1504959-63.2022.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2202736/2022 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 26368676 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2202736 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOBE HENRIQUE DA SILVA FERREIRA
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504959-63.2022.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504959-63.2022.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2202736/2022 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 26368676 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2202736 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOBE HENRIQUE DA SILVA FERREIRA
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Pinheiro de Freitas

Vistos.

JOBE HENRIQUE DA SILVA FERREIRA, qualificado a pág. 5, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006, pela prática do seguinte fato delituoso: 
“1. Consta no incluso inquérito policial que, no dia 26 de julho de 2022, por volta das 15h45m, na Rua José Augusto Canga, n° 730, Jardim São Domingos, nesta cidade e Comarca de Catanduva-SP, JOBE HENRIQUE DA SILVA FERREIRA, qualificado a fls. 17/19, trazia com ele droga, consistente em 326 (trezentos e vinte e seis) microtubos de “cocaína”, na forma de “crack”, pesando 8,43 gramas, a fim de entrega a consumo de terceiros (tráfico de drogas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 14/16 e laudo de exame químicotoxicológico de fls. 184/186.
2. Segundo apurado, nas circunstâncias descritas, o denunciado trazia com ele a droga acima mencionada, cujo destino era a venda e entrega a terceiros. Todavia, policiais militares, em patrulhamento pelo local para averiguar a comunicação de que o denunciado gerenciava uma biqueira, surpreenderam-no saindo do portão da residência, com uma sacola plástica nas mãos, ensejando a abordagem, pois, ao perceber a presença dos policiais empreendeu fuga, pulou os muros dos imóveis vizinhos. Porém, foi perseguido e contido pelos policiais.
3. Realizada busca pessoal, os policiais apreenderam, em poder do denunciado, 01 (uma) sacola plástica, contendo em seu interior 326 (trezentos e vinte e seis) microtubos de “cocaína”, na forma de “crack”, 03 (três) aparelhos celulares e R$ 690,00 (seiscentos e noventa reais), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12. 
4. JOBE HENRIQUE DA SILVA FERREIRA, interrogado a fls. 05, negou a posse das drogas apreendidas.
5. A quantidade de porções apreendidas, a forma como estavam acondicionadas e as demais circunstâncias da prisão em flagrante indicam, com segurança, que a droga apreendida pertencia ao denunciado e era destinada ao tráfico.
6. Diante do exposto, denuncio a Vossa Excelência JOBE HENRIQUE DA SILVA FERREIRA, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, requerendo que R. e A. esta, seja ele citado, para que se veja processar, até final condenação, observando-se o devido processo legal, intimando-se as pessoas a seguir indicadas, para que venham depor sobre os fatos, em juízo, sob as penas da Lei; e, em tudo mais, cumprindo-se as determinações legais, até final prolação de sentença e decretação do perdimento definitivo dos bens e valores apreendidos, fruto do tráfico, nos termos do art. 91, II, “b”, do Código Penal c.c o artigo 63 da Lei n.º 11.343/06” (denúncia de págs. 194/195).
O acusado foi preso em flagrante delito no dia fatos e permanece recolhido até a presente data, uma vez que a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (decisão de págs. 43/45). 
O acusado foi citado e notificado (pág. 255) e apresentou a defesa prévia de págs. 268/282.
A denúncia de págs. 194/195 foi recebida em 19 de setembro de 2022 (págs. 284/285).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas comuns e quatro de defesa e, por último, interrogado o acusado (audiência de págs. 320/321 e 323/324).
Na fase do art. 402, do Código de Processo Penal, nada foi requerido (pág. 320).
Em suas alegações orais, gravadas diretamente no sistema SAJ (audiência de págs. 320/321 e 323/324), o Ministério Público pleiteia a condenação, entendendo provados os fatos narrados na denúncia. 
A Defesa, a seu turno, às págs. 330/353, alega nulidade, em razão da não observância da cadeia de custódia na colheita e armazenamento da prova (drogas apreendidas) e da ocorrência de violação de domicílio. Também alega flagrante forjado, tendo em vista que, de acordo com o laudo pericial, as substâncias encontradas dentro dos trezentos e vinte e seis pinos, pesaram apenas 8,43 gramas, peso incompatível e muito baixo em relação à quantidade de pinos apresentados à D. Autoridade Policial, o que permite a conclusão de simulação de flagrante como forma de tentar legalizar a invasão de domicílio ocorrida. Ainda alega que a acusação dos policiais, no sentido de que as drogas foram localizadas sob a cueca do acusado, não tem fundamento, uma vez que ele estava sem cueca no dia dos fatos, conforme exame de corpo de delito (pág. 24). No mais, pugna pela absolvição, alegando, em síntese, insuficiência de provas. 

É relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Respeitado o entendimento do MD. representante do Ministério Público, a acusação é improcedente.
A apreensão das drogas e do dinheiro e dos aparelhos de telefone celular comprovada por intermédio do auto de exibição e apreensão de pág. 12 e dos laudos periciais de págs. 14/16 e 184/186.
A autoria, contudo, não ficou comprovada no decorrer da instrução criminal.
Na fase policial (pág. 5), o ACUSADO negou a prática delitiva, alegando que não tinha drogas em seu poder e que a afirmação dos policiais, no sentido de que as drogas foram encontradas sob sua cueca, não é verdadeira, tendo em vista que o interrogando não usa tal peça de roupa.
Em Juízo (gravação referente à audiência de págs. 320/321 e 323/324), continuou negando a prática da infração penal, alegando que estava em sua casa e que policiais ali adentraram repentinamente, o agrediram bastante machucando-o bastante na cabeça e nas pernas. Foi abordado na cozinha e levado para o quarto, local em que foi agredido fisicamente. Foi levado para a viatura policial logo em seguida. Foi agredido fisicamente por três policiais, mas quem o agrediu mais foi o policial Braguini. O outro policial se chamava “Adri” e, quanto ao outro, não se recorda o nome. Não é verdade que tenha corrido dos policiais e encontrado com droga. Não tinha dinheiro sem poder e estava de posse somente de um celular na cor rosa. Indagado novamente, alega que o cabo Amaral também invadiu a residência e o agrediu fisicamente. Ficou trancado com os policiais a todo momento dentro do quarto. Tem passagem anterior por tráfico de drogas e não usa droga.
A negativa de autoria prevaleceu diante das provas produzidas pela acusação.
De fato, o POLICIAL MILITAR FRANCIS ADRE SANTOS (gravação referente à audiência de págs. 320/321 e 323/324) disse que policiais tinham informações de que o acusado era “gerente” da “biqueira” do Jardim Eldorado. Patrulhavam pelo Bairro Solo Sagrado I e avistaram o acusado saindo de sua residência com um saco plástico na mão, ocasião que ele voltou para dentro do quintal e começou a pular muro e fugir pelo telhado das residências. O cabo Braguini passou a acompanhar o acusado por cima dos telhados das residências. O acusado caiu duas vezes no quintal das residências e continuou a pular muros, até cair em uma das casas, instante em que foi abordado pelo cabo Braguini, o qual precisou usar de força física moderada para contê-lo.  No bolso da calça do acusado, foram localizados três celulares e a quantia aproximada de R$690,00 (seiscentos e noventa reais), em notas fracionadas. Dentro da cueca do acusado, foi localizado um saco plástico no qual havia mais de trezentos e vinte e seis pinos de “crack”. O acusado já é conhecido dos meios policiais. Indagado sobre as lesões corporais do acusado, disse que são decorrentes da fuga, uma vez que ele caiu em duas residências e, posteriormente, entrou em luta corporal com o policial Braguini em uma terceira residência, momento em que foi necessário uso de força. Indagado sobre o fato de o acusado alegar que estava sem cueca, disse que não se recorda e afirma que as drogas foram encontradas dentro da calça e da cueca do acusado. No momento do exame de corpo delito, são os policiais civis que ficam responsáveis pela escolta. O médico legista demora um pouco para chegar e normalmente o autor do fato é posto em uma cela e, depois, submetido a exame de corpo de delito (normalmente acontece isso). No distrito policial, permaneceu dentro da viatura. a equipe do depoente não entrou na casa do acusado. Os pinos estavam cheios de drogas. Indagado sobre a quantidade de drogas de cada pino, informa que não chega a 1 grama, isso dependendo de cada tipo de pino. Não se recorda da cor da cueca do acusado. 
O POLICIAL MILITAR RAFAEL BRAGUINI DE CAMARGO (gravação referente à audiência de págs. 320/321 e 323/324) depôs no mesmo sentido do policial Francis Adri. Acrescentou que o acusado assumiu, no local dos fatos, que a droga a ele pertencia. Não participou de prisão anterior do acusado, porém o conhecia por envolvimento em tráfico de drogas, devido a denúncias e outras prisões ocorridas. A sacola com as drogas estava dentro das vestes do acusado. Perseguiu o acusado pelos telhados e pelos muros e o mantinha em seu visual. O acusado caiu, por duas vezes, sozinho e, numa terceira casa, caiu e não mais apareceu, tendo o depoente descido e ingressado na mesma casa, local em que o deteve nos fundos do imóvel. O acusado foi detido na casa de um casal que disse não conhecê-lo. Indagado sobre as lesões corporais do acusado, afirma que provavelmente são decorrentes da fuga, além do que o acusado tentava subir em um muro mesmo já estando sendo segurado pelo depoente e se debatia. Também foi usada força física necessária para deter o acusado. Ao ser avistado, o acusado estava com uma sacola nas mãos. Tal sacola foi localizada sob a cueca do acusado, o qual estava de calça jeans. Indagado sobre o fato de o acusado estar sem cueca no momento do exame de corpo de delito, afirma não ter conhecimento disso. No plantão policial, o indicado é posto à disposição da autoridade policial. Normalmente o indiciado é submetido a uma nova busca dentro do plantão policial, realizada por policiais civis O acusado estava de camiseta, usava “manguitos”, calça jeans e cueca. Indagado sobre o fato de trezentos e vinte e seis pinos de droga terem sido apreendidos e o peso total da droga ter dado apenas 8,43 gramas, respondeu que normalmente cada pino tem menos de 1 grama. Alguns pinos tem um pouco mais de droga, outros menos. Recorda-se que havia “crack” em todos os pinos encontrados. Havia denúncias, feitas diretamente à Polícia Militar e também por populares ao depoente, dando conta de que o acusado fazia uso de uma motocicleta preta para levar drogas ao Bairro Eldorado. Segundo as denúncias, possivelmente o acusado seria o “gerente” responsável por abastecer “biqueiras”. Indagado de também prendeu Cauã e Douglas (outra prisão anterior), disse ter participado da prisão de Cauã. Pelo que tem conhecimento, existe o “patrão” tráfico de drogas, que determina e coloca outro indivíduo para fazer a entrega da parte maior das drogas, no caso o “gerente”. Esse “gerente” é responsável por separa as pequenas porções e realizar o abastecimento para a pessoa que fica no ponto vendendo a substância durante o dia ou durante a noite. Com relação ao acusado, tinha informações de que atuava como “gerente” ficando com as pequenas porções já prontas e fazendo a entrega das “buchas” no local que ali estava fazer as vendas. Não se recorda para qual policial civil entregou o acusado na sede do plantão policial. Indagado se os policiais civis são idôneos, disse que nada tem a reclamar deles. Não sabe dizer quem foi o médico legista que realizou o exame no dia dos fatos. Nunca ouviu falar de algo denegrindo os peritos de Catanduva. Conhece os médicos legistas de Catanduva somente de vista.
O TAMBÉM POLICIAL MILITAR EVANDRO AMARAL DE LIMA, arrolado pela Defesa (gravação referente à audiência de págs. 320/321 e 323/324), disse não se recordar, pelo volume de ocorrências, se assinou o auto de exibição e apreensão. Indagado se ajudou o policial Braguini a conter o acusado, disse que apenas atuou na segurança da área. Não participou da contenção em si do acusado. Recorda-se da droga apreendida. Indagado se os pinos de droga estavam cheios, respondeu que, de uns tempos para cá, os pinos estão vindo apenas parcialmente preenchidos, como forma de não aumentar o preço da droga. Na parte superior do pino, está escrito que a capacidade dele é de meio grama. Então, se o pino está parcialmente preenchido no momento, terá metade de meio grama, ou seja, cerca de 0,25 grama. Indagado sobre a quantidade de droga nos trezentos e vinte e seis pinos apreendidos, respondeu que, se cada pino tem capacidade de meio grama e se encontrar parcialmente preenchidos, a quantidade total é de cerca de cerca de 80 a 90 gramas. Quem acompanhou o acusado pelos telhados foi o policial para Braguini, enquanto que o depoente foi pela rua da frente. Viu o acusado colocando um saco plástico dentro da veste, na parte da frente da calça. Nas buscas feitas por Braguini, foram encontrados três celulares e dinheiro (dentro do bolso do acusado), ao passo que o saquinho com drogas foi localizado dentro da calça do acusado. Viu as drogas, as quais foram entregues ao depoente após a busca pessoal. O depoente levou as drogas até a viatura. Os pinos estavam todos dentro de um saco e acondicionados em “buchas”. Levou os pinos para o distrito policial da forma como estavam. No distrito policial, as buchas são abertas e contadas cada uma em unidades para, depois, serem apresentados ao delegado. O saquinho com as drogas foi retirado de dentro da calça do acusado. Da posição com que estava, não deu para ver se o acusado usava cueca.
ALEXANDRE NERIS GABRIEL DA SILVA, padrasto do acusado (gravação referente à audiência de págs. 320/321 e 323/324), disse ter chegado do seu serviço quando os policiais ainda estavam no local, defronte da residência do depoente. Tentou entrar em sua casa mas foi impedido pelos policiais viu que os policiais, quando saíam do local, estavam com 2 celulares nas mãos e retiraram três mochilas pretas da parte traseira da viatura e as colocaram na parte da frente do veículo (banco do passageiro). Para quem está na rua, não há visão para os fundos da casa declarante. A lateral da casa do declarante é fechada. Para se ver o quintal pela lateral, só se subir no muro. Tem três cachorros da raça “pitbull” no local, não muito bravos. Quanto ao portão da casa, costuma deixá lo fechado, porém encostado (sem cadeado ou chave).  
REGIANE DA SILVA YJANE, irmã do acusado (gravação referente à audiência de págs. 320/321 e 323/324), disse ser gestante de alto risco e que se encontrava na cama do acusado no momento dos fatos. O acusado estava no local, na cozinha. Depois de um certo tempo, acordou com um policial abordando-a, ocasião que perguntou o que estava acontecendo. O policial a empurrou na parede e falou que era para permanecer no lugar e não se não levantar. Em seguida, seu irmão veio ao quarto, algemado, momento em que a declarante dali foi retirada e levada para a sala, local que foi posta sentada no sofá. Três policiais ficaram com o acusado no quarto da residência. Escutou o acusado gritando “ai, ai” e pedindo socorro. Levantou-se do sofá e foi até a porta do quarto e pediu para os policiais pararem de agredir o acusado. Ouviu os policiais batendo na parede do quarto, não sabendo a declarante dizer se estavam batendo a cabeça do acusado no local. Bateu na porta e pediu para os policiais pararem, momento em que dois policiais vieram, abriram a porta do quarto, tendo um deles segurando no braço da declarante. Um outro policial espirrou gás de pimenta no rosto da declarante e lhe uma joelhada na barriga da declarante, mesmo a declarante já tendo informado que estava grávida. O policial a empurrou para o quarto de frente, no caso o quarto de sua mãe. Bateu as costas na porta do quarto de sua mãe, tendo ela aberto. Seu sobrinho (8 anos de idade) estava dentro daquele quarto e um dos policiais deu tapa na mão dele e pegou o celular da mão dele. Em seguida, os policiais mantiveram a declarante e seu sobrinho trancados dentro daquele quarto. Do local em que estava, ouvia que o acusado gritava “ai, ai” e pedia socorro. Passou a gritar e pedir socorro. Começou a passar mal devido ao gás de pimenta. Os policiais só liberaram a declarante e seu sobrinho após tirarem o acusado do outro quarto. Os policiais pegaram dinheiro e a bolsa da mãe da declarante. Depois de um certo tempo, conseguiu sair do quarto e viu que o acusado já estava sendo posto dentro da viatura. Seu sobrinho chorava muito e estava assustado. O acusado estava trabalhando ultimamente como servente e, no dia dos fatos, o acusado havia chegado mais cedo do trabalho porque estava com forte dor de cabeça. Não sabe precisar os nomes dos policiais. 
Por último, VILMA ISABEL DA SILVA, mãe do acusado (gravação referente à audiência de págs. 320/321 e 323/324), depôs no mesmo sentido de Regiane, sua filha. Acrescentou que estava na cozinha na casa fazendo café e em companhia do acusado, ocasião em que policiais ali compareceram e já foram dando soco na costela dele. Em seguida, os policiais já foram “jogando” a declarante para fora e até colocaram revólver na cabeça da declarante. Perguntou aos policiais o que estava acontecendo e disse que até havia gestante na casa, tendo eles respondido que “aqui quem manda é nós”. Foi “jogada” pelos policiais na calçada, após o que não sabe mais dizer o que aconteceu. Viu que os policiais foram agredindo o acusado e levando-o para dentro do quarto. Daí para frente quem pode dar maiores detalhes o que aconteceu dentro da residência é a filha da declarante (Regiane), que ali estava. Do local em que estava, a declarante só escutava os gritos de seu filho, que pedia socorro. Pediu socorro e ajuda para os policiais, mas eles diziam que quem mandava ali eram eles. Os policiais levaram R$1.300,00 (mil e trezentos reais), pertencentes à declarante e que estavam dentro da residência. Referida quantia era resultante do trabalho da declarante. Tem cachorros “pitbull” no local. O portão da residência ficava encostado. O cachorro é dócil e o policial queria matá-lo. Após a saída dos policiais no local havia sangue na cama e na cabeceira dela. Não sabe dizer os nomes dos policiais. os policiais estavam sem identificação do nome nas fardas. Muitos policiais compareceram ao local.
Embora os depoimentos de policiais, via de regra, sejam suficientes para alicerçar o decreto condenatório, conforme já decidido de forma reiterada por este Juízo e pela jurisprudência, tal não ocorre no caso presente. 
O acusado alega, desde o interrogatório prestado perante a D. Autoridade Policial e ainda dentro da Delegacia de Investigações Gerais de Catanduva, às 16:40 horas (pág. 5), que as drogas não eram suas e que as afirmações dos policiais (os quais haviam acabado de depor na mesma unidade policiais), no sentido de que os pinos de “crack” foram encontrados sob sua cueca, não eram verdadeiras, já que ele não usava tal peça de roupa.
A D. Autoridade Policial, estando o acusado, então indiciado, ainda naquela delegacia, não cuidou de determinar providências visando apurar a alegação, relevante no caso presente, conforme se observa a pág. 1 e no boletim de ocorrência de págs. 7/9, peças nas quais não consta a adoção de providências para que a dúvida fosse sanada. 
Além disso, a Sra. Médica Legista, no exame de corpo de delito de pág. 24, observou que o então indiciado de fato não estava de cueca e usava apenas calça jeans e camiseta de malha. 
Diante disso, nota-se que não há uma prova segura no sentido de que as drogas realmente foram apreendidas tal como narrado pelos agentes da lei, ou seja, sob a cueca do acusado, caso em que deve militar, em favor do imputado, o princípio “in dubio pro reo”, pelo qual a dúvida favorece a respeito. Na situação, ante as sérias divergências existentes nos depoimentos de tais agentes, não há um juízo de certeza a respeito da efetiva posse das drogas por parte do acusado e, por via de consequência, da prática do delito de tráfico de drogas por parte dele.
Observo que os policiais Rafael Braguini de Camargo e Francis Adre Santos, em Juízo, afirmaram, uma vez mais, que as drogas estavam escondidas na cueca do acusado. 
As alegações do acusado e de pessoas de sua família (sua irmã Regiane e sua mãe Vilma Isabel), no sentido de que ele foi agredido fisicamente pelos policiais militares, não merece acolhimento, pois a prova demonstra que as lesões corporais contatadas (pág. 24) são compatíveis com as quedas sofridas quando da tentativa de fuga e também com o momento em que o imputado consta ter dificultado a ação do policial Braguini na ocasião da detenção, o que exigiu o uso de força física moderada. 
Observo que Regiane e Vilma Isabel são, respectivamente, irmã e mãe do acusado, e seus relatos, suspeitos de parcialidade em razão do parentesco, não são suficientes para comprovar que os militares agrediram o imputado Jobe Henrique dentro da residência, ficando observado, neste ponto, que, segundo consta dos autos, os agentes da lei sequer ingressaram na casa mencionada dos autos, já que o perseguiram quando ele fugia pulando muros e subindo em telhados de residências vizinhas e o detiveram nos fundos de uma residência situada nas proximidades do local em que a ocorrência teve início.
O decreto absolutório, pois, é medida que se impõe. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a acusação contida nesta ação penal movida pela Justiça Pública contra JOBE HENRIQUE DA SILVA FERREIRA, qualificado a pág. 5 para o fim ABSOLVÊ-LO da imputação do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, o que faço com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Autorizo, com trânsito em julgado, a destruição do restante da droga armazenado como contraprova e a restituição do dinheiro e dos aparelhos de telefone celulares apreendidos, providenciando-se o necessário.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
P. I. C. 
Catanduva, 25 de novembro de 2022.

           ANTONIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS
                  Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA