1504151-82.2020.8.26.0082
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: HELOISA HELENA FRANCHI NOGUEIRA LUCAS
Comarca: Boituva
Foro: Foro de Boituva
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO AUGUSTO MORORO MEDEIROS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). HELOISA HELENA FRANCHI NOGUEIRA LUCAS

Vistos.

DIEGO AUGUSTO MORORO MEDEIROS, já qualificado nos autos, foi denunciado às fls. 62/63 como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, uma vez que no dia 19 de maio de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Boituva
Foro de Boituva
2ª Vara
Rua Manoel dos Santos Freire, 161,18550-073 - Boituva - SP
Telefone: (015) 3416-6252 - E-mail: boituva2@tjsp.jus.br
      
1504151-82.2020.8.26.0082 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1504151-82.2020.8.26.0082
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO AUGUSTO MORORO MEDEIROS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). HELOISA HELENA FRANCHI NOGUEIRA LUCAS

Vistos.

DIEGO AUGUSTO MORORO MEDEIROS, já qualificado nos autos, foi denunciado às fls. 62/63 como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, uma vez que no dia 19 de maio de 2020, por volta das 02h00min, na Rua Romeu Citranbulo, nº 37, Vila Santa Rita de Cássia, no município e comarca de Boituva, adquiriu, trazia consigo e guardava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 24 (vinte e quatro) invólucros contendo “crack”, com peso líquido de 4g, 19 (dezenove invólucros de plástico contendo cocaína, com peso líquido de 17g e 05 (cinco) porções de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 8g, substâncias que determinam dependência física e psíquica, conforme fatos e condutas descritos na denúncia.
Prisão em Flagrante em 19 de maio de 2020 (fls. 02/03). Determinação de liberdade provisória mediante cautelares na mesma data (fls. 37/38).
Decisão à fl. 64/65 de notificação para apresentação de defesa. Réu com comparecimento espontâneo em 07 de fevereiro de 2022 (fls. 105/106).
Defesa prévia apresentada em 11 de fevereiro de 2022 (fls. 111/116), a qual pugna, preliminarmente, pela rejeição da denúncia, bem como a instauração de incidente toxicológico.
Decisão de recebimento da denúncia às fls. 117/118, com designação da audiência de interrogatório, instrução e julgamento.
Em audiência virtual, realizada de acordo com o Comunicado CG 284/2020, foram ouvidas as testemunhas e o réu foi devidamente interrogado, com a apresentação das alegações finais de forma oral.
Em suas razões, a representante do Ministério Público pugnou pela condenação, nos termos da denúncia, com fixação de regime aberto.
Já a Defesa postulou pela absolvição e, subsidiariamente, a aplicação das benesses legais.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecente está demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 02/03), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 08/09), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fl. 10), pelo Auto de Constatação Preliminar (fl. 11), pelo Laudo Pericial no objeto (fls. 51/55), pelo Relatório Final (fls. 56/57) e pelos depoimentos.
O laudo pericial definitivo (fls. 51/55) concluiu que os materiais examinados se tratavam de Tetrahidrocanabinol (THC) e cocaína, substâncias que estão na lista dos entorpecentes e psicotrópicos de uso proscrito no Brasil. Válido o laudo, configurada a materialidade do delito.
Não ocorre de modo diverso em relação à autoria.
Em depoimento na Delegacia, o Guarda Civil Municipal Damião dos Santos Bezerra conta que realizava patrulhamento de rotina junto com o GCM Ferraz pelas ruas dos bairros Villa do Ginásio e Jd. São Paulo, quando adentraram em uma rua e surpreenderam dois homens juntos próximo a uma árvore. Relata que assim que os indivíduos perceberam que se tratava de uma viatura, se assustaram e começaram a caminhar rapidamente, quando então um dos indivíduos colocou um objeto dentro de um bloco no muro. Informa que pôde ouvir claramente o barulho característico do amassar de copo de plástico e, diante da atitude, abordaram os suspeitos. Continua informando que um deles foi identificado como Diego Augusto Mororo Medeiros e, sendo submetido a busca pessoal, na sua posse foram encontrados três tubos eppendorf contendo cocaína, além da quantia de setenta reais, enquanto em busca pessoal no segundo indivíduo nada fora localizado. Conta ainda que, ao vistoriar o bloco onde havia avistado Diego colocar um volume, lá se encontravam porções de entorpecentes dentro de um copo plástico amassado, bem como outras porções dentro do bloco e no vão entre o bloco e a parede. Afirma que Diego declarou-se usuário de entorpecentes e que estaria no local procurando sua venda. 
Ainda em solo policial, o Guarda Civil Municipal Rogério Ferraz Fernandes narrou que estava em patrulhamento com o GCM Santos, quando avistaram dois indivíduos em atitude suspeita, já que estavam perto de uma árvore e, ao perceberem a presença da viatura começaram a se afastar do local caminhando rapidamente. Sustenta que um dos indivíduos foi visto colocando um objeto dentro de um bloco no muro. Conta que abordaram os suspeitos e, em revista pessoal, foi localizado com o identificado como Diego três porções de cocaína e setenta reais, mas, ao vistoriarem o bloco que haviam visto o réu dispensar o invólucro, localizaram um copo plástico amassado contendo 10 porções de cocaína em seu interior, 24 porções de crack e três reais. Relata ainda que dentro do bloco e no vão entre a parede e o bloco foram encontradas outras porções de entorpecentes, todas embaladas e prontas para o comércio. 
Durante a audiência, ambos os GCMs confirmaram as declarações apresentadas na Delegacia, no sentido de que viram o réu Diego colocando em cima de uma pilha de tijolos um objeto, o qual depois diligenciaram tratar-se de um copo de plástico branco onde continha uma diversidade de entorpecentes, como citado pelo GCM Ferraz. Disseram ainda que o outro indivíduo não possuía nada de ilícito consigo e que disse estar no local em busca de drogas.
Em interrogatório policial, o réu alegou ser usuário de entorpecente e que havia adquirido três porções de cocaína para seu uso e que as mantinha em seu bolso. Informa que se encontrou com Vinicius, que lhe disse que pretendia encontrar drogas para comprar e que, diante disso, saíram juntos e foram até a casa da Beléu e, não encontrando drogas lá, retornaram e estavam se dirigindo para um bar quando foram abordados pelos Guardas. Conta que durante a busca pessoal realizada, encontraram apenas os três pinos de cocaína que havia comprado e setenta reais em dinheiro que é proveniente do recebimento do auxílio emergencial. Afirma que as demais drogas encontradas pelos guardas e apresentadas na Delegacia não lhe pertencem, desconhecendo-as completamente. 
Em juízo, manteve sua versão em relação à posse de três porções de drogas para consumo próprio. Disse que ser tatuador e usuário de cocaína.
Pois bem.
Não obstante as alegações da defesa e a versão do réu, entende-se que o quadro fático confere suporte à caracterização do crime de tráfico de entorpecentes.
Ao que consta da prova, o réu, avistando a viatura, saiu caminhando e despistando, momento em que dispensou o copinho de plástico onde havia uma diversidade de drogas, drogas que também foram localizadas por entre a pilha de tijolos sobre a qual fora colocado esse copo.
O réu não trouxe qualquer elemento de prova a afastar tal prova, sendo certo que não se presume qualquer suspeição dos guardas municipais, sendo, pelo contrário, dignos da presunção de boa-fé justamente por serem agentes públicos. Não há impedimento a que atuem em colaboração à repressão sobretudo se em flagrante delito. 
Ademais, as declarações dos GCMs são coerentes e guardam relação até com contexto empírico, na medida em que viam o réu, conforme afirmaram, de forma constante em locais ligados a pontos de venda de drogas.
A testemunha Vinicius, não ouvida em Juízo, não afirmou, mas também não infirmou a atuação criminosa do réu.
E, por fim, a origem do dinheiro que o réu detinha restou totalmente não demonstrada. Na Delegacia, disse que se referia a auxílio emergencial; em Juízo, disse que decorria do trabalho de tatuador, o que também não demonstrou.
Assim é que os fatos demonstrados e as circunstâncias das condutas do réu na abordagem, ao contrário de afastar o crime porque somente se encontrava próximo aos entorpecentes, o comprovam.
Bem por isso que não se fala em desclassificação da conduta. Se havia posse para o uso, também havia domínio do fato para a circulação de drogas.
Passo à dosimetria da pena.
O crime de tráfico de drogas tem pena prevista de reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Fixo a pena-base no mínimo legal, ante a ausência de circunstâncias judiciais desabonadoras.
Na segunda fase, não há causas atenuantes ou majorantes para alteração da pena.
Na terceira fase, por ser primário, reconhece-se o tráfico privilegiado (art. 33, § 4º da lei 11.343/2006). Destarte, cabível a minorante. Diminuindo a pena no máximo, resultando em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
No que atine ao regime inicial de pena, o STF (HC 118.533) e o STJ (por meio do Tema 600 em sede de recurso repetitivos) vêm orientando que o chamado tráfico privilegiado não é crime hediondo.
Ao lado disso, considerando que o réu é primário, apesar da perniciosidade desse crime, fixo-lhe o regime aberto de prisão.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, porque não é uma infração penal que pode ser qualificada como de pequeno desvalor social.
A capacidade econômica do réu autoriza que o valor do dia-multa seja fixado em 1/30 do salário mínimo mensal vigente na data dos fatos.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar DIEGO AUGUSTO MORORO MEDEIROS a cumprir pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, e a pagar 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal, porque incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Tendo em vista que o réu respondeu solto pelo processo, poderá apelar em liberdade.
Decreto o perdimento do valor depositado nos autos (R$ 73,00 - fls. 50) em favor da União, para reversão ao Funad.
Autorizo a incineração dos entorpecentes remanescentes.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, proceda-se ao necessário e após arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
Boituva, 03 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA