1504885-23.2019.8.26.0032
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... duas condenações pela prática de crimes de furto, além de ter sofrido 
condenação por furto posterior, demonstrando, assim, total descaso com as leis 
penais e com o patrimônio alheio.
Assim, de rigor a condenação do réu pela prática do crime de furto qualificado.
Dosagem da pena.
Na primeira fase, analisando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, . - Santo Antônio
CEP: 16015-600 - Araçatuba - SP
Telefone: (18) 2102-9528 - E-mail: aracatuba1cr@tjsp.jus.br

1504885-23.2019.8.26.0032 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1504885-23.2019.8.26.0032
Réu:
BRUNO HENRIQUE CASSIMIRO RAMOS

Vistos.
BRUNO HENRIQUE CASSIMIRO RAMOS, qualificado aos autos, foi denunciado pelo 
representante do Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 
155, § 1º e § 4º, inciso II (terceira figura), do Código Penal, porque, conforme 
consta da inicial, no dia 24 de fevereiro de 2018, por volta de 22h15min, em 
horário destinado ao repouso noturno, na residência situada na Avenida Doutor Luiz 
Curti, nº 70, no Bairro Presidente, nesta cidade, mediante escalada (cf. laudo de 
levantamento de local de fls. 44/48), subtraiu para si uma câmera de vigilância 
infravermelho, avaliada em R$ 109,00 (cf. auto de fls. 20), coisa pertencente à 
vítima Cliciene Renata Genaro.
A inicial acusatória narra que:
"Predisposto à prática de crime de furto, em 24 de fevereiro de 2018, por volta de 
22h15, em horário destinado ao repouso noturno, o indiciado Bruno Henrique 
Cassimiro Ramos se dirigiu à residência situada na Avenida Doutor Luiz Curti nº 70,
nesta cidade, com a intenção de subtrair para si a câmera de vigilância 
infravermelho instalada na porção direita superior do muro da residência.
Para tanto, o indiciado escalou o muro do imóvel (com três metros de altura, cf. 
laudo de levantamento de local de fls. 44/48) e, assim, obteve acesso à referida 
câmera de vigilância. Em seguida, o indiciado subtraiu para si o referido objeto e 
evadiu-se do local.
Foi registrado boletim de ocorrência.
Em 16 de março de 2018 o indiciado foi preso pela prática de crime de furto 
qualificado. Ouvido nas dependências do Plantão Policial, o indiciado confessou a 
prática de diversos crimes de furto, inclusive daquele cometido contra a vítima 
Cliciene Renata Genaro (subtração de câmera de vigilância).".
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial iniciado por Portaria (fls. 

      
02/03). 
Recebida a denúncia (fls. 137), o réu foi citado (fls. 210) e apresentou resposta à
acusação (fls. 214/215). 
Em sede de instrução, foram colhidas os depoimentos de duas testemunhas (fls. 279),
sobrevindo interrogatório do acusado (fls. 280). 
Após encerrada a instrução, o Ministério Público, em alegações finais orais, 
requereu a condenação do réu pela prática do crime de furto qualificado, mas sem a 
majorante do repouso noturno.
O Dr. Defensor, em alegações finais escritas, postulou a absolvição, com fundamento
no princípio da insignificância, com fundamento no artigo 386, inciso III, do 
Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no 
mínimo legal, o reconhecimento da confissão, compensando-a com a reincidência do 
réu, o afastamento da causa de aumento de pena atinente ao repouso noturno, bem 
como a definição de regime inicial aberto para o resgate da reprimenda (fls. 
281/295).

É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade do crime de furto qualificado ficou comprovada pela Portaria (fls. 
02/03), boletim de ocorrência (fls. 04/05), laudo do local do crime (fls. 44/48), 
bem como pela prova oral. 
A autoria também ficou provada. 
Interrogado em juízo, o réu Bruno Henrique Cassimiro Ramos confessou a prática do 
crime de furto qualificado. Relatou que subtraiu a câmera de vigilância instalada 
no imóvel situado na rua Avenida Doutor Luís Curti, nº 70, bairro Presidente. 
Informou que na época do fato era usuário de crack. Disse que é técnico em 
iluminação e, por isso, tinha facilidade para subtrair tais objetos. Informou que 
jogava uma corda e puxava a câmera, de modo a romper somente a base, sem danificar 
o objeto. Disse que subia em sua bicicleta para pegar a câmera. Afirmou que 
praticou mais de uma subtração. Já sofreu quatro condenações por crimes de furto, 
sendo que um deles foi na comarca de Sorocaba/SP, e as demais em Araçatuba/SP. 
A confissão do acusado está corroborada pela prova testemunhal colhida nos autos. 
A testemunha policial civil Marco Mateus Dias Moía relatou que o réu foi 
apresentado no plantão policial, pois havia suspeita de que ele tinha praticado 
furto de câmera de vigilância. Ao ser ouvido, o réu admitiu a prática do furto 
mencionado na denúncia. O réu disse que subtraia câmeras de vigilância para 
sustentar seu vicio em droga.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Mauro Sérgio Ossune, que 
confirmou a ocorrência dos fatos, conforme narrados por seu colega de farda.
Desse modo, a autoria e a materialidade foram comprovadas.
A qualificadora da escalada ficou provada.
O laudo de fls. 44/48 demonstra que o réu escalou o muro do imóvel para praticar o 
delito.
A causa de aumento prevista no § 1º, do artigo 155, do Código Penal, que prevê 
aumento da pena se o crime for praticado durante o repouso noturno, não incide, 
porque na forma qualificada do furto não é possível aplicar referida majorante. 
Além disso, não há certeza sobre o horário em que o crime foi praticado.
Nesse sentido, a questão foi decidida pelo Superior Tribunal de Justiça, em sede de
julgamento de recursos especiais repetitivos - Tema 1087: "A causa de aumento 
prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período 
noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°)".
Não é caso de aplicar o princípio da insignificância, haja vista que não se deve 
analisar única e exclusivamente o valor da res furtiva, devendo também ser 
considerado o grau de reprovabilidade da conduta exercida pelo réu e o prejuízo que
tal conduta causa à vítima e ao meio social como um todo.
No presente caso, através da certidão de fls. 115/118, é possível constatar que o 
réu sofreu duas condenações pela prática de crimes de furto, além de ter sofrido 
condenação por furto posterior, demonstrando, assim, total descaso com as leis 
penais e com o patrimônio alheio.

Assim, de rigor a condenação do réu pela prática do crime de furto qualificado.
Dosagem da pena.
Na primeira fase, analisando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, 
verifico que o réu é portador de maus antecedentes (fls. 115 – furto), razão pela 
qual fixo pena-base acima do mínimo legal, em dois anos e quatro meses de reclusão 
e pagamento de 11 dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o réu admitiu a prática do crime, de modo que 
compenso a atenuante genérica da confissão com a agravante da reincidência (fls. 
116 – furto), mantendo a pena fixada na fase anterior.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição, torno definitiva a pena 
em dois anos e quatro meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. 
Considerando os maus antecedentes e a reincidência, fixo o regime inicial fechado 
para cumprimento da pena privativa de liberdade, não sendo possível, também pela 
reincidência, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos e, tampouco, a aplicação da suspensão condicional da pena. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu BRUNO HENRIQUE 
CASSIMIRO RAMOS, pela prática do crime tipificado no artigo 155, § 4º, inciso II 
(escalada), do Código Penal, impondo-lhe pena privativa de liberdade de dois anos e
quatro meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 11 dias-multa, 
no mínimo legal cada dia-multa. 
Concedo o direito de apelar em liberdade, destacando que o réu está preso por outro
processo. 
O réu arcará com as custas processuais, na forma da lei, anotando que é 
beneficiário da justiça gratuita. 
P.R.I.C.
Araçatuba, 08 de dezembro de 2022.
ROBERTO SOARES LEITE
           Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

