1504183-80.2021.8.26.0073
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... da grave ameaça necessária para o crime de roubo. In verbis:

"APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES.MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS.
PROVA ROBUSTA DE QUE O RÉU PARTICIPOU EFETIVAMENTE DO CRIME DE ROUBO NARRADO NA 
DENÚNCIA. OS POLICIAIS MILITARES QUE EFETUARAM A PRISÃO DO RÉU CONFIRMARAM, EM 
JUÍZO, QUE ELE CONFESSOU A AUTORIA CRIMINOSA A ELE ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
1ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504183-80.2021.8.26.0073 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504183-80.2021.8.26.0073
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2314584/2021 - 
DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 21469935 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2314584 - DEL.SEC.AVARE 
PLANTÃO, 2314584 - 01º D.P. AVARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REIDIVAN BRAGA DE SANTANA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO

VISTOS. 

REIDIVAN BRAGA DE SANTANDA, já qualificado nos autos, está sendo processado como 
incursos nas sanções do artigo 157, "caput", do Código Penal porque, segundo a 
denúncia, na tarde de 14 de novembro de 2021, por volta das 14 horas, na Rua 
Cerqueira Cesar, número 408, “Bar do Primavera”, Jardim São Paulo, neste município 
e Comarca de Avaré, subtraiu uma carteira com R$ 135,00 (cento e trinta e cinco 
reais) e documentos pessoais, para si (conforme auto de exibição e apreensão a fls.

25), mediante violência contra as vítimas Marlene Simonetti e Dagmar Aparecida 
Alves Vieira, ambas maiores de sessenta anos.
Auto de prisão em flagrante delito e demais peças do inquérito policial a fls. 
policiais a fls. 01/77. Em audiência de custódia, a prisão em flagrante foi 
convertida em prisão preventiva (fls. 61/64). Mandado de prisão cumprido a fls. 
70/71. A denúncia foi recebida em 02 de dezembro de 2021 (fls. 84/85) e o réu, 
devidamente citado a fls. 109,  apresentou Defesa Prévia a fls. 113. Não sendo o 
caso de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi ratificado e houve a 
designação de audiência de instrução debates e julgamento (fls. 114/117).  Em 
audiência, foram inquiridas as vítimas, duas testemunhas de acusação, duas 
testemunhas de defesa e o réu interrogado  (fls. 150/151 e 267/268 e gravações 
audiovisuais). 
Em alegações finais, o Ministério Público discorreu sobre toda prova produzida e 
pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia (fls. 271/274). A douta
defesa, por sua vez, postulou pela absolvição do réu com fundamento no artigo 386, 
inciso VII, do CPP. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, pugnou pela 
fixação da pena em seu patamar mínimo legal, pela fixação do regime aberto, 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito e pelo 
direito de recorrer em liberdade (fls. 279/287).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Segundo a inicial acusatória, " na data dos fatos, o denunciado ingressou no “Bar 
do Primavera” de propriedade da vítima Dagmar, que se encontrava acompanhada da 
vítima Marlene. No local, à pretexto de adquirir bebida alcoólica, REIDIVAN 
anunciou o roubo e jogou a vítima Marlene contra o chão. Ato contínuo, fechou a 
porta do estabelecimento, segurou a ofendida Dagmar pelo pescoço e subtraiu sua 
carteira, contendo R$ 135,00 (cento e trinta e cinco reais) em espécie e documentos
pessoais.O denunciado empreendeu fuga, mas foi detido posteriormente por populares 
com o auxílio da Polícia Militar".
Com efeito, ao ver deste juízo, tal versão restou comprovada devendo, pois, ser 
julgada procedente a ação penal.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante a fls. 
01, auto de exibição/apreensão a fls. 25/26, boletim de ocorrência de fls. 27/30, 
bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria, de igual sorte, restou inconteste e repousa sobre o réu. 
A vítima Marlene Simonetti, em juízo, falou "que Dagmar estava prestes a fechar o 
bar, no horário do almoço e que o réu entrou usando máscara. Disse que ele pediu 
uma cerveja. Falou que levantou para ir embora e Dagmar pediu para abrir a porta, 
momento em que o réu simulou estar armado e anunciou o assalto, afirmando que ela 
não iria embora. Contou que o réu a segurou na região do pescoço momento em que 
caiu no chão. Ao se levantar, viu que não era uma arma de verdade, que achou que 
fosse uma serra. Disse que Dagmar deu a carteira pra ele. Falou que o réu fechou as
portas. Contou que Dagmar começou a gritar e o réu foi em direção a ela. Disse que 
conseguiu escapar e pediu por socorro. Por fim, falou que não presenciou os 
populares abordando ele, pois já estava em casa".  
A vítima Dagmar Aparecida Alves Vieira, judicialmente, relatou "que o réu entrou e 
anunciou o assalto. Contou que Marlene disse que iria embora ocasião em que o réu a
jogou no chão. Disse que conseguiu levantar e entregou a carteira para o acusado. 
Falou que começou a gritar e Marlene passou por baixo da porta. Ele a enforcou e 
disse que não iria gritar. Ele estava com uma pistola de silicone. Ele a enforcou e
a pistola caiu, quando começaram a lutar. Quando Marlene saiu e começou a gritar o 
réu saiu correndo. Pediu ajuda a populares e ele foi abordado. Ele entrou e pediu 
uma lata de cerveja. Foi com seu carro até a Delegacia". 
 A testemunha Paulo Augusto de Souza, policial milita sob o crivo do contraditório,
relatou "que foi acionado via COPOM para atender uma ocorrência de socorro, e que 
ao chegar no local dos fatos localizaram o autor do delito, dominado por populares 
e uma das vítimas. A vítima relatou ao policial que estava no ‘’Bar do Primavera’’ 
na companhia da vítima Marlene, ocasião que o réu anunciou o assalto, agarrou as 
vítimas pelo pescoço e arremessou as mesmas ao chão, subtraindo a carteira da 

vítima Dagmar, contendo seus documentos pessoais e dinheiro em espécie, totalizando
R$135,00 (cento e trinta e cinco reais)". 
O policial militar Marcelo Camilo de Souza, em juízo, reprisou a assertiva de seu 
colega o qual ressaltou "que a carteira da vítima com os documentos pessoais e o 
dinheiro foram apreendidos em poder do réu". 
A testemunha de defesa Antonio Marcos William Rosa dos Santos, declarou "que estava
passando pela linha e encontrou um rapaz trocando de roupa, que achou uma atitude 
suspeita. Disse que logo em seguida passaram dois rapazes correndo, os quais 
conseguiram abordar o réu. Neste momento, ele e seu filho foram atrás do réu e 
ligaram para a Polícia Militar.Falou que quando os policiais chegaram no local, 
relataram que o réu teria assaltado duas senhoras e que, uma delas, inclusive, 
esteve no local dos fatos e identificou o réu, dizendo que ele teria batido nela e 
jogado a outra senhora sobre o chão. Disse que o réu ficou exaltado". 
A testemunha de defesa Marcos William Rosa Santos confirmou a versão dada por seu 
pai. Disse "que o réu passou por ele e por seu pai trocando de roupa e logo em 
seguida pessoas passaram correndo para abordar o réu, logrando êxito. Disse que 
ligou para a Polícia Militar e que aguardaram a chegada dos milicianos". 
O réu Reidivan, em seu interrogatório judicial, negou a prática dos fatos que lhe 
são imputados na denúncia. Disse "que não realizou nenhum roubo no dia dos fatos e 
que é perseguido pelos policiais militares. Falou que foi vender reciclagem e que 
ao atravessar a linha do trem pessoas o abordaram dizendo que era o assaltante".
Com efeito, temos que, ao cabo da instrução, inobstante a negativa do réu, a 
análise minuciosa do conjunto probatório amealhado em Juízo, em cotejo com as 
provas trazidas na fase policial, formam a firme convicção acerca da 
responsabilidade criminal do acusado, impondo-se a condenação. 
A versão exculpatória do réu não resiste à prova dos autos que o incrimina 
amplamente notadamente pelo fato de que as testemunhas Antonio Marcos e Marcos 
William foram categóricas ao afirmarem que presenciaram o réu trocando de roupa, em
atitude suspeita e que, logo em seguida, dois rapazes passaram correndo e o 
abordaram, ocasião em que relataram que o réu teria assaltado duas senhoras tendo 
sido encontrado com ele, inclusive, os documentos pessoais e carteira de uma delas.
Logo, a negativa por ele oferecida não encontra respaldo nas demais provas 
produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, e não passa de uma 
tentativa infrutífera de eximi-lo da grave imputação que lhe é feita. 
Neste ínterim, ressalte-se, que as declarações do acusado mostraram-se vagas, pouco
convincentes e sucumbiram perante os relatos firmes, minuciosos e convincentes das 
vítimas, das testemunhas e dos policiais que atuaram na abordagem e prisão, não 
merecendo valor probatório superior ao dos servidores públicos, que não tinham 
relação de afeto ou ódio com o réu e estavam comprometidos com a preservação da 
ordem pública e com a defesa do interesse da sociedade. 
Releve-se ainda que, embora o réu esteja abrigado pelo direito de não se auto 
incriminar, não se olvide que o parágrafo único do artigo 186 do Código de Processo
Penal, adotando o princípio do nemo tenetur se detegere, previsto na Constituição 
Federal, que determina que o silêncio do acusado não poderá ser considerado em seu 
desfavor em processo criminal, todavia, as inverdades por eles proferidas em 
interrogatório judicial constituem-se em mais um elemento a ser considerado pelo 
Magistrado no momento da formação de sua convicção. Nesse sentido, ponderou o 
Eminente Desembargador José Raul Gavião de Almeida que: “...se o réu optar por 
falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque elas poderão ser 
utilizadas também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar
versão contrária ao convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a 
verdade, esse comportamento e o teor da inexatidão podem ser considerados pelo 
julgador, pois não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação
de ignorar a inverdade...” (TJSP, 6ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 
990.10.390742-6, Voto nº 10.943)(g.n.).
Por outro lado, em depoimento uníssono entre si e ao informe prestado na delegacia,
os policiais confirmaram em juízo a dinâmica dos fatos. Suas declarações foram, em 
essência, coerentes e harmônicas. É de se asseverar que o simples fato das 
testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados 

seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Imprescindível 
salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de
policiais ou agentes públicos em geral, apenas pela sua condição, não podem ser 
desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, 
são eles aptos, como qualquer cidadão, a presar testemunho sob o compromisso da 
lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a 
ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente 
quando a cumpre a contento.
A desconsideração de depoimento somente procede quando decorrente de atos de 
parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de 
forma segura e objetiva, o que efetivamente não se evidenciou nestes autos. 
Confira-se: 
“PROVA - Testemunha - Policial Militar - Validade - Reconhecimento - 
Impossibilidade de invalidar o depoimento de Policial Militar, por suspeito ou 
impedido de depor, só porque ostenta essa qualidade, uma vez que, seria incurial, 
um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, ao 
depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito -
Recurso improvido.” (Apelação Criminal n. J. 103.338-3/6 - São Paulo 9º Câmara 
Criminal - Relator: Ubiratan de Arruda - 30.1.2008-V.U.) 

Saliente-se, mais uma vez, que as versões dadas pelas testemunhas Antônio Marcos e 
Marcos William foram coerentes e harmônicas, não havendo nada a indicar que, por 
motivo egoístico ou leviano, tivessem como única pretensão acusarem o réu, sabendo 
se tratar de pessoa inocente.  
Por fim, imprescindível salientar que o crime de roubo restou devidamente 
configurado pela grave ameaça em razão do porte simulado de arma de fogo tendo em 
vista que tal circunstância reduz a capacidade de resistência da vítima, em face do
maior risco a que fica exposta. A jurisprudência já consolidou entendimento que os 
simulacros de arma são caracterizadores da grave ameaça necessária para o crime de 
roubo. In verbis:

"APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES.MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS.
PROVA ROBUSTA DE QUE O RÉU PARTICIPOU EFETIVAMENTE DO CRIME DE ROUBO NARRADO NA 
DENÚNCIA. OS POLICIAIS MILITARES QUE EFETUARAM A PRISÃO DO RÉU CONFIRMARAM, EM 
JUÍZO, QUE ELE CONFESSOU A AUTORIA CRIMINOSA A ELE IMPUTADA.VALIDADE.CONFISSÃO 
JUDICIAL DO RÉU.UTILIZAÇÃO DE SIMULACRO DE ARMA DE FOGO.GRAVE AMEAÇA CONFIGURADA. A
SIMPLES INVERSÃO DA POSSE DA COISA SUBTRAÍDA É O BASTANTE PARA A CONSUMAÇÃO DO 
CRIME DE ROUBO. DOSIMETRIA DA PENA FIXADA DE MODO ESCORREITO.REGIME PRISIONAL 
FECHADO MANTIDO.IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. (...) 3. Desclassificação para 
crime de furto. Impossibilidade. Caracteriza a grave ameaça contra a vítima o 
anunciar do assalto, objetivando a atividade finalística para atemorizá-la e dela 
retirar qualquer pretensão de resistência, não importando os meios empregados, 
bastando, portanto, ser induvidoso que em razão daquele comportamento tenha ela 
ficado amedrontada durante a ação criminosa. Ademais, o emprego do simulacro, 
circunstância ignorada e impossível de ser verificada no momento em que se 
praticava a grave ameaça, resultou no mesmo efeito psicológico,causando fundado 
receio à vítima,pois amedrontada, não reagiu, visando a salvaguardar a sua vida. 
Precedentes do STJ (AI n. 1.373.174/MS5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze 
DJE01.10.2013)e do TJSP(Ap.0018111-96.2011.8.26.0050 15ª C Rel. Des. J. Martins j. 
07.02.2013 DO 28.02.2013). (...) (Relator(a): AirtonVieira; Comarca: Bragança 
Paulista; Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Data do 
julgamento:31/01/2017; Data de registro: 02/02/2017) (destaquei)

Não se cogita, outrossim, de desclassificação para a forma tentada, visto que 
concretamente verificada a plena inversão da posse por tempo relevante, de modo que
o bem só foi recuperado após a ação policial. Neste sentido, a Súmula n.º 582, do 
E. Superior Tribunal de Justiça, verbis: "Consuma-se o crime de roubo com a 
inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que 
por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da 

coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada".
Ademais, o Colendo Superior Tribunal de Justiça já firmou entendimento no sentido 
de ser prescindível a posse mansa e pacífica da res: 

"HABEAS CORPUS. DESCLASSIFICAÇÃO DE ROUBO CONSUMADO PARA TENTADO. IMPOSSIBILIDADE. 
DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES FURTIVA. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. 
APLICAÇÃO OBRIGATÓRIA. NÃO CONFIGURAÇÃO DE BIS IN IDEM. ORDEM DENEGADA. Ademais, 
pacífico o entendimento nesta Corte de que o crime de roubo se consuma no momento, 
ainda que breve, em que o agente se torna possuidor da res furtiva, subtraída 
mediante grave ameaça ou violência, não se mostrando necessário que haja posse 
tranquila, fora da vigilância da vítima (Habeas Corpus 170.211/RJ, Rel. Min. 
Haroldo Rodrigues, DJe de 16/08/2010) (destaquei)
...
"HABEAS CORPUS. PENAL. CRIME DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO. POSSE TRANQUILA. 
DESNECESSIDADE PARA A CONSUMAÇÃO DO DELITO. Para a consumação do crime de roubo, 
basta que o agente tenha a posse da res furtiva, ainda que não seja mansa e 
pacífica e/ou haja perseguição policial, sendo, pois, prescindível que o objeto do 
crime saia da esfera de vigilância da vítima (Habeas Corpus 87.630/SP, Rel. Min. 
Laurita Vaz, DJe de 14/12/2009) (destaquei)

Desta feita, em que pese o louvável esforço da Defesa em encontrar inconsistências 
na prova produzida, não logrou êxito, somente conseguindo apresentar hipóteses sem 
maior relevância jurídica. Assim, as provas são suficientes a imputar a 
responsabilidade criminal pelo delito, sendo de rigor a condenação.
Diante do exposto, por estes fundamentos e mais o que dos autos consta, JULGO 
PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu REIDIVAN BRAGA 
DE SANTANA, já qualificado nos autos, como incurso nas sanções do art. 157, 
"caput", do Código Penal. Por conseguinte, passo à dosimetria da pena, em 
observância à ordem dos arts. 59 e 68 do Código Penal.
Na primeira fase de dosimetria da pena, na primeira fase de dosimetria da pena, 
atento aos elementos do artigo 59 e para as circunstâncias e consequências do 
crime, considerando a personalidade e comportamento social, revelados pelos 
registros criminais (F.A. e certidões a fls. 229/245), inclusive por outros 
processos de roubo, os quais não devem ser ignorados, como se ser processado e 
jamais ter mácula na folha de antecedentes sejam situações idênticas, em detrimento
da isonomia substancial, bem como da personalidade voltada à delinquência, aumento 
a pena-base em 1/5 (um quinto), resultando em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 
18 (dezoito) dias de reclusão e  pagamento de 12 (doze) dias-multa. Fixo o valor do
dia-multa no mínimo legal, ante a falta de elementos sobre a real situação 
econômica do réu (CP, arts. 49 e 60). Na segunda fase, tratando-se de vitimas 
maiores de 60 anos, aplica-se a agravante do art. 61, II, "h", do CP, motivo pelo 
qual, elevo a pena anterior em 1/6 (um sexto), atingindo a quantia de 05 (cinco) 
anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) 
dias multa. Na terceira fase, ausentes quaisquer das causas de aumento e/ou de 
diminuição da pena. Dessa forma, fixo em definitivo a pena a cumprir de 05 (CINCO) 
ANOS, 07 (SETE) MESES E 06 (SEIS) DIAS DE RECLUSÃO E PAGAMENTO DE 14 (QUATORZE) 
DIAS MULTA, COM O DIA UNITÁRIO NO PISO MÍNIMO LEGAL.
Fixo o regime inicial FECHADO, nos termos do art. 33, § 2º, “b” e § 3º do Código 
Penal. Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se 
justifica ante a gravidade do delito por ele cometido, em especial ante o fato de 
tratar-se de roubo praticado mediante o simulacro de arma de fogo, meio executório 
este que implicou numa menor possibilidade de reação por parte das vítimas. Neste 
sentido: “Abrandamento de Regime. Inviabilidade. Delitos de roubo, que não raro 
redundam em consequências trágicas para suas vítimas. Princípios da necessidade e 
suficiência. Precedentes deste E. Tribunal. Entendimento Consolidado pela C. 
Câmara. A segregação no regime fechado é necessária para que a pena atinja suas 
finalidades básicas, notadamente a especial negativa. Ausência de afronta as 
Súmulas 718 e 719, do C. STF e 440, do C. STJ (Apelação nº 0001539-
07.2014.8.26.0294, 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São 

Paulo, 16/03/2017)(g.n.)”.
Observado o disposto no artigo 44, incisos II e III, do Código Penal, bem como o já
exposto acerca da personalidade delitiva e circunstâncias judiciais desfavoráveis, 
o réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos. Do mesmo modo, incabível a suspensão condicional da pena, ante o não 
preenchimento dos requisitos do artigo 77, incisos I e II, do Código Penal. 
. É importante não perder de vista que a consideração do tempo de prisão provisória
do réu não altera o panorama do regime inicial da pena aplicada (preso em 
19/11/2021-fls. 70/71). Assim, deixo de aplicar o disposto no § 2º do art. 387 do 
Código de Processo Penal, pois como bem indica Guilherme de Souza Nucci, “O 
disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal, permite que o julgador 
promova o desconto pertinente à detração ao escolher o regime inicial do réu no 
caso de condenação. Não significa de modo algum que o magistrado deve sempre 
conceder o regime inicial mais brando, pois se pode considerar como adequado regime
inicial mais gravoso, nos termos do art. 59 do Código Penal, indicado pelo art. 33,
§ 3°. Afinal, somente o juiz da execução penal possui o quadro completo das 
condenações daquele réu, do seu comportamento carcerário, e do seu merecimento” 
(“Código de Processo Penal Comentado”, 13ª edição, Editora Forense, páginas 805 e 
806). Desta forma, melhor que a questão seja analisada pelo Juízo de Execuções 
Criminais, que certamente disporá de elementos mais substanciosos para decidi-la. 
Deixo de reconhecer o direito do réu de apelar em liberdade, em observância ao 
artigo 312 do CPP, pois a gravidade do delito torna evidente a necessidade da 
prisão para se garantir a ordem pública. Ademais, o réu respondeu preso durante 
toda a instrução do feito e seria um paradoxo colocá-lo em liberdade exatamente 
depois da sentença de condenação. Recomende-se. 
Registre-se, desde logo, que, em caso de recebimento de eventual recurso de 
apelação interposto contra a presente, deverá ser expedida a competente guia de 
execução provisória em nome do réu/condenado recorrente, nos termos do que dispõe o
art. 9 da Resolução nº 113/2010 – CNJ, para que possam, quando for o caso, obter os
benefícios previstos na LEP (sumula do STF, Enunciado nº 716).
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente, adotem-se as seguintes 
providências: (a) expeça-se guia de execução (definitiva, se o caso) do condenado; 
(b)oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando sua 
condenação, com a devida identificação deles, acompanhada de fotocópia desta 
decisão, para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição da República
c/c o art. 71, §2º, do Código Eleitoral; (c) oficie-se ao órgão responsável pelo 
cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias; (d) 
efetuem-se as averbações de praxe (NSCGJ, Cap. V, itens 22, d, e 23). Custas 
processuais nos termos da lei.
P.I.C.
Avare, 19 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

