1504598-35.2022.8.26.0362
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO MARTINS DA SILVEIRA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Renato Martins da Silveira foi denunciado e está sendo processado porque, no dia 18
de outubro de 2022, por volta das 08h40min, na Travessa Joaquim Teodoro de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504598-35.2022.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504598-35.2022.8.26.0362
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO MARTINS DA SILVEIRA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Renato Martins da Silveira foi denunciado e está sendo processado porque, no dia 18
de outubro de 2022, por volta das 08h40min, na Travessa Joaquim Teodoro de Freitas,
Município e Comarca de Mogi Guaçu – SP, agindo com determinado animus furandi, 
subtraiu, para si, uma bolsa contendo um telefone celular e R$ 155,00 (cento e 
cinquenta e cinco reais) pertences à vítima Ângela Maria da Silva Gazio.
A denúncia foi recebida aos 27 de outubro de 2022 (fls. 61/62), o réu foi citado 

      
(fls. 95) e apresentou resposta à acusação (fls. 83/89). 
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas, a vítima e o interrogatório do 
acusado ao final. 
Em memoriais, o Promotor de Justiça pugnou pela procedência da ação penal, 
condenando-se o acusado pelo crime descrito na denúncia.
A defesa requer a absolvição do acusado por insuficiência de provas e, 
alternativamente, a aplicação do princípio da insignificância. 
É o relatório do necessário. 
Fundamento e decido. 
A materialidade da infração penal foi constatada pelo auto de exibição e apreensão 
(fls. 30), auto de avaliação (fls. 48) e pela prova oral produzida em juízo. 
A vítima Ângela Maria da Silva Gazio disse que caminhava em via pública quando um 
homem se aproximou por trás, agarrou a bolsa, onde a declarante levava seu aparelho
celular e R$155,00. Disse que gritou e um pedreiro acompanhou o autor da subtração.
A declarante não acompanhou a abordagem, mas recuperou os bens subtraídos. 
A testemunha Carlos Alexandre Ortiz disse que estava trabalhando quando ouviu 
gritos de uma mulher, dizendo que havia sido roubada. A vítima indicou a direção do
agente e as características. O depoente pegou uma bicicleta e saiu no encalço do 
acusado, conseguindo alcançá-lo. Disse que o acusado foi abordado a mais de um 
quarteirão de distância. Disse que os R$ 155,00 estavam escondidos dentro do 
calçado do acusado. O aparelho celular foi recuperado na casa de terceira pessoa. 
Maria Gabriela Martins Monteiro dos Santos Ribeiro disse que estava em frente a sua
residência, quando uma senhora passou e, na sequência, passou um indivíduo. Eles 
viraram a esquina e a depoente passou a ouvir gritos. Então, passou a acompanhá-lo 
até que restou abordado pelo pedreiro. Aguardou a chegada dos policiais militares e
afirma que a pessoa conduzida por eles era a mesma que viu passar atrás da vítima. 
Alexandre Martins Zanetti disse que estava em patrulhamento e avistou correria. Ao 
verificarem a situação, soube que o acusado teria subtraído uma bolsa da vítima. Em
busca pessoal, na Delegacia de Polícia, foi encontrada a quantia exata subtraída da
ofendida. 
Luciano Pereira de Aquino disse que realizou a busca pessoal e localizou quantia em
dinheiro na posse do acusado, tratando-se exatamente do valor que a vítima disse 
que portava em sua bolsa. 
O acusado Renato Martins da Silveira disse que estava acompanhado de outro 
indivíduo, que foi quem praticou a subtração e entregou o dinheiro ao interrogando.
Não tinha conhecimento que seria praticado um furto e não sabia que o dinheiro que 
recebeu era produto do furto. Nada tem contra as testemunhas. 
Nesse cenário, entendo que a prova produzida é suficiente para a condenação pelo 
crime descrito na denúncia, pois o acusado foi detido pela testemunha Carlos 
Alexandre na posse da exata quantia em dinheiro subtraída da vítima. 
Nesse caso, quando o objeto subtraído é apreendido na posse do agente, tem-se a 
inversão do ônus probatório, pois, se sustenta tal fato e unicamente ele pode 
apontar o alegado possuidor do bem, este, segundo sua versão, o provável agente do 
crime, tem o ônus dessa demonstração, nos moldes do art. 156 do CPP.  Não a 
realizando, é correto tomar-se o indício do furto, não contrariado pela contraprova
do acusado, como indicativo seguro da autoria. Não se cuida de presumir esse fato, 
mas de deduzi-lo das circunstâncias provadas, autorizadoras dessa conclusão (CPP, 
art. 239) e, não fosse esta verídica, poderia ser desfeita pelo réu. (Apelação n. 
990.08.021381-4, Relator Desembargador Figueiredo Gonçalves, julgado aos 16.2.2009,
1ª Câmara de Direito Criminal do TJSP).
Ocorre que, no caso presente, o acusado não produziu nenhuma prova no sentido de 
que a subtração foi realmente praticada por terceira pessoa ou de que recebeu o 
dinheiro de boa-fé.
Ainda, de se ressaltar que a testemunha Maria Gabriela viu a vítima passar em 
frente a sua casa e, na sequência, apenas um indivíduo, que se tratava da mesma 
pessoa abordada pelo pedreiro Carlos Alexandre e conduzida à Delegacia de Polícia 
pelos policiais militares. 
Não há que se falar em aplicação do princípio da insignificância, pois o acusado é 
reincidente específico, mostrando que faz da prática de crimes patrimoniais seu 

meio de vida, hipótese que, a teor do entendimento do Supremo Tribunal Federal, 
veda o reconhecimento da bagatela. Nesse sentido: 
PENAL. HABEAS CORPUS. DECISÃO DE RELATOR, DO STJ, QUE INDEFERIU PEDIDO DE LIMINAR 
EM IDÊNTICA VIA PROCESSUAL. FURTO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO-INCIDÊNCIA: 
AUSÊNCIA DE CUMULATIVIDADE DE SEUS REQUISITOS. RES FURTIVA DE PEQUENO VALOR (SEIS 
BARRAS DE CHOCOLATE AVALIADAS EM R$ 31,80). SUBTRAÇÃO DOS BENS PARA COMPRAR DROGAS:
CONDUTA NÃO TIDA COMO DE MÍNIMA OFENSIBILIDADE. ACENTUADO GRAU DE REPROVABILIDADE 
DO COMPORTAMENTO DO PACIENTE.  FURTO PRIVILEGIADO (CP, ART. 155, § 2º): RÉU 
REINCIDENTE. NÃO-CABIMENTO. SÚMULA 691-STF: AUSÊNCIA DE TERATOLOGIA OU DE FLAGRANTE
CONSTRANGIMENTO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (HC 107.733, Relator Ministro 
Luiz Fux, decisão de 4.4.2011)
Ainda 
Passo à fixação da pena. 
Em primeira fase, após a análise dos antecedentes criminais do réu, sendo 
favoráveis, fixo a pena privativa de liberdade de 1 ano de reclusão e o pagamento 
de 10 dias multas. 
Em segunda fase, não há atenuantes, mas incidente a agravante da reincidência, por 
força da condenação nos autos n. 0003899-02.201 (fls. 103/104), de modo que majoro 
sua pena em 1/6, resultando pena privativa de liberdade de um ano e dois meses de 
reclusão e pagamento de onze dias multa. 
Em terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição da pena.
Por fim, apesar da quantidade de pena aplicada, o réu é reincidente, motivo pelo 
qual fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, tal qual prevê o art. 
33, § 2º, 'c', do Código Penal. Nesse sentido: "Se o condenado, mesmo com pena 
inferior a 4 anos de reclusão, é reincidente, como reconhecido pela sentença de 1º 
grau, não faz jus ao regime semi-aberto para início da execução da pena" (Superior 
Tribunal de Justiça, RT 725/533).
De igual modo, a doutrina (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. 10ª. 
Edição. São Paulo. Editora Revista dos Tribunais, 2010, pág. 340) assevera que a 
regra estabelecida pelo Código Penal é de que o condenado reincidente deve iniciar 
o cumprimento da sua pena sempre no regime fechado, pouco importando o montante da 
sua pena (ver alíneas b e c do § 2º deste artigo). E tem sido posição majoritária 
na doutrina e na jurisprudência não pode o réu reincidente receber outro regime, 
mormente quando apenado com reclusão, que não seja o fechado.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos 
em razão da reincidência específica do agente. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO Renato Martins da Silveira à pena
privativa de liberdade de 1 ano e 2 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e
pagamento de 11 dias-multa, cada qual no mínimo legal, por incurso no artigo 155, 
caput, do Código Penal.
Em que pese o crime ter sido praticado sem violência ou grave ameaça à pessoa, 
entendo necessária a manutenção da custódia cautelar do acusado, pois é reincidente
específico, com condenação anterior pela prática de furto qualificado, o que 
demonstra que sua liberdade configura risco concreto à ordem pública, justificando 
a manutenção da prisão cautelar como forma de resguardar o meio social da repetição
de condutas semelhantes. 
Se tal não bastasse, o Superior Tribunal de Justiça fixou o entendimento de que, se
o réu aguardou a instrução processual no cárcere, com a sentença condenatória ficam
reforçados os fundamentos que justificaram sua decretação. A esse respeito:– 
Inexiste ilegalidade na sentença condenatória que, avaliando todas as 
circunstâncias do fato criminoso e as condições pessoais do réu, julga necessária a
manutenção da prisão cautelar para garantia da ordem pública. – A orientação desta 
Corte é no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de 
recorrer solto quando permaneceu preso durante a persecução criminal, se presentes 
os motivos para a segregação preventiva (RHC 53.480/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, 
QUINTA TURMA, DJe 19/12/2014).  (STJ, Recurso em Habeas Corpus nº53.934/MG, Relator
Desembargador Convocado Ericson Maranho, julgado aos 12/2/2015, 6ª Turma).
Portanto, recomende-se na prisão, expedindo-se ofício e guia de recolhimento.
Expeça-se certidão de honorários ao patrono nomeado nos termos do Convênio OAB-

Defensoria. 
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome no rol dos culpados.
PRI.
Mogi Guacu, 29 de novembro de 2022.

Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

