1504194-09.2020.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Injúria
Magistrado: FABIANO DA SILVA MORENO
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... para que ele não volte para o mundo do tráfico. Afirmou que recolhe reciclagem, estava bebendo muito e começou a quebrar os móveis da sua casa, e a xingar o "pessoal", "elas" ficaram com medo e solicitaram a medida protetiva. No ano passado "quebrou" a medida protetiva e ficou 06 (seis) meses preso. No dia dos fatos, afirma que não estava bebendo apenas fazia o uso de maconha. Pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1504194-09.2020.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504194-09.2020.8.26.0344
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Injúria
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON DE SOUZA DOS REIS


Juiz de Direito: Dr. FABIANO DA SILVA MORENO

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra ANDERSON DE SOUZA DOS REIS, qualificado às fls. 37, como incurso nos artigos 158, caput, e 140, § 3º, c.c. artigo 61, inciso II, alínea 'f', na forma do artigo 69, todos do Código Penal e dos artigos 5º e 7º da Lei nº11.340/2006. 
Consta do incluso inquérito policial que, no 29 de setembro de 2020, por volta de 12:00 h, na Rua Severino Zambon nº 422, Bairro Nova Marília, nesta cidade de Marília, ANDERSON DE SOUZA DOS REIS, qualificado à fl. 37, prevalecendo-se das relações domésticas e familiares, constrangeu, mediante grave ameaça, a genitora SEBASTIANA DE SOUZA DOS REIS, com o intuito de obter para si vantagem econômica indevida, a dar-lhe dinheiro.
Também é dos autos que, no mesmo contexto, ANDERSON DE SOUZA DOS REIS injuriou a filha STHEPHANIE DE SOUZA DOS REIS, ofendendo-lhe a dignidade e o decoro, em razão de elementos referentes à opção sexual da vítima.
Segundo apurado, ANDERSON é filho de SEBASTIANA e genitor de STHEPHANIE e, na data dos fatos, ele exigiu que a genitora lhe desse dinheiro; ante a negativa dela, o denunciado ameaçou matá-la, quebrar tudo e colocar fogo na residência.
Por não aceitar a opção sexual da filha, na mesma ocasião, o denunciado a chamou de “sapatão” e “vagabunda”.
Boletim de ocorrência às fls. 06/09.
Relatório final às fls. 39/41.
Recebida a denúncia em 30/03/2021 e determinada a citação do réu às fls. 45/46.
Citado às fls. 48/49, o acusado apresentou resposta à acusação às fls. 52/54. 
Realizada a audiência de instrução, debates e julgamentos, foram colhidas as declarações da vítima Sebastiana de Souza dos Reis, sendo, em seguida, designada audiência de continuação. Realizada a audiência, foram colhidos as declarações da vítima Sthephanie de Souza dos Reis, bem como o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais escritas às fls. 115/118, requerendo que seja julgada procedente a ação penal, com a consequente condenação do réu, nos termos da denúncia. No que concerne a dosimetria da pena, requereu que a pena base seja fixada acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes e da reincidência do acusado. Na segunda fase, presente a circunstância agravante do artigo 61, inciso II, alínea 'e' e 'f', do Código Penal, a demandar a elevação da pena intermediária; ausentes circunstâncias atenuantes. Na terceira fase, não vislumbrou causas de aumento ou de diminuição de pena. Requereu a fixação de regime inicial semiaberto para cumprimento da pena, sustentando ser inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tendo em vista que o crime foi cometido com violência e grave ameaça.
A douta Defesa, em alegações finais escritas às fls. 122/126, requereu que a ação seja julgada improcedente e absolvido o acusado, em relação a ambos os crimes a ele imputados, por insuficiência de provas. Sustenta que não restou comprovada a prática de ameaça ou violência, ou ao menos o vínculo entre tais condutas e a exigência de dinheiro ou ainda a injúria. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação de penas mínimas, em regime inicial aberto ou ao menos semiaberto.
É O RELATO DO ESSENCIAL.  
FUNDAMENTO E DECIDO.  
A pretensão veiculada nesta ação é procedente.   
Finda a instrução criminal, restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do delito narrado na denúncia. Nesse sentido é firme e segura toda a prova deduzida, notadamente em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
A materialidade encontra-se devidamente demonstrada pelo boletim de ocorrência às fls. 06/09, bem como por toda a prova oral colhida sob o crivo do contraditório.  
A autoria também é inconteste.   
Veja-se. 
A vítima a Sebastiana de Souza dos Reis, em Juízo, relatou que é mãe do acusado e, na data dos fatos, seu filho foi preso. Narrou que o réu usa drogas e ingere bebidas alcoólicas, fica muito agressivo e a xinga. Ao Ministério Público afirmou que o réu mora no fundo da sua casa e constantemente a pede dinheiro. Na data dos fatos o acusado, lhe pediu dinheiro e a declarante deu o valor para que o seu filho a deixasse em paz. Confirma que o réu a ameaçou, e, caso a declarante não lhe desse dinheiro iria botar fogo na casa e quebrar tudo. Afirmou, ainda, que a vítima Sthephanie é filha do réu, e reside em sua casa, mas, no dia dos fatos, sua neta estava trabalhando. Narrou que o réu agride a sua neta e a xinga, com palavrões ofensivos a sua orientação sexual. Respondeu ao MM. Juiz que seu filho usa droga desde os 12 (doze) anos, usa crack e estava tomando muita cachaça e "corote". Afirmou que quando seu filho tomava cachaça ficava "louco". Relatou que ele nunca parou de usar drogas, já foi internado no HEM (Hospital Espírita de Marília), porém fugiu, pois não aceita tratamento. Relatou que, mesmo sem usar drogas, o acusado é agressivo constantemente e acredita que o réu esteja com alguma demência, mas não tem nenhum laudo médico constatando nenhuma doença do réu.  
A vítima Sthephanie de Souza dos Reis, em audiência, narrou que o acusado mora na edícula e, no dia dos fatos, ele estava pedindo dinheiro para a sua avó, a vítima Sebastiana, e ela interferiu. Nesse momento, o réu começou a ofendê-la e humilhá-la na rua. Relata que foi xingada de "sapatão", "vagabunda" e “desgraçada" pelo réu. Informou que ele exige dinheiro da sua avó, e ela não concorda com isso, inclusive o acusado sempre ameaça a sua genitora. Narrou que o réu falava que iria colocar fogo na casa, caso a sua genitora não lhe desse dinheiro. Não ouviu o réu dizendo que mataria a sua genitora, nem o viu a agredindo. Afirmou que o acusado é usuário de crack e pede dinheiro para manter o seu vício. Afirmou que, no dia dos fatos, o réu estava alcoolizado. Afirmou que o réu não pede dinheiro e sim exige. Nesse dia, ele estava pedindo dinheiro para a sua avó e a declarante não aceita essa atitude, foi quando interveio e o acusado começou a lhe xingar. Afirmou que moravam na mesma casa, mas, como a convivência com o réu é impossível, a sua avó dividiu a casa, então a declarante mora com a sua avó na parte de frente da casa e o acusado mora na edícula. Negou que o acusado trabalhe, inclusive nunca trabalhou, é acostumado com as coisas fáceis. Afirmou que a sua avó tem outro filho, mas ele é "de boa". Relatou que o acusado está preso pelo mesmo fato, mas além de tudo acertou a declarante com uma faca em seu braço. 
O acusado Anderson de Souza dos Reis, em seu interrogatório em Juízo, afirmou que, na época, estava bebendo muito, e a sua mãe sempre o ajudou com R$ 10,00 (dez reais) para comprar a sua maconha. Narrou que já vendeu drogas e a sua mãe ajuda para que ele não volte para o mundo do tráfico. Afirmou que recolhe reciclagem, estava bebendo muito e começou a quebrar os móveis da sua casa, e a xingar o "pessoal", "elas" ficaram com medo e solicitaram a medida protetiva. No ano passado "quebrou" a medida protetiva e ficou 06 (seis) meses preso. No dia dos fatos, afirma que não estava bebendo apenas fazia o uso de maconha. Pela manhã foi até a casa da sua mãe, Sebastiana, e ela disse que estava fazendo um café, e a sua filha Sthephanie estava lavando roupa e começou a xingá-lo, e a dizer que ele estava saindo com homens homossexuais, mas negou que tenha acontecido isso. Negou que tenha ameaçado sua mãe e sua filha. Está preso pois a sua filha disse que ele saia com homossexuais, então perdeu a cabeça, pegou e puxou o braço da vítima. Narrou que é recolhedor de reciclagem, tem antecedentes e não consegue arrumar emprego, estava em liberdade há 04 (quatro) meses. Informou que quando bebe álcool fica chato, mas não agride. Disse que não consegue viver de forma independente, pois depende da sua mãe. Tem 38 (trinta e oito) anos, não tem problema de saúde, mas não tem para onde ir. Respondeu à Defesa que brigou com a sua filha pois a sua genitora iria lhe dar R$ 5,00 (cinco reais) para o acusado comprar um maço de cigarro, quando passou pela sua filha ela falou que o acusado estava xingando a sua avó. Relatou que a sua filha foi “para cima" dele querendo lhe bater e dizendo que o réu sai com homossexuais, então puxou o braço da sua filha, mas negou que estava com uma faca na mão. Respondeu que xingou a sua filha de "vagabunda", mas não a chamou de "sapatão". Relatou que estava bêbado, mas se lembra que não xingou. 
Pois bem.
Em que pese a tese sustentada pela douta Defesa, a pretensão punitiva deduzida pelo Ministério Público comporta integral acolhimento. Isso porque, ao cabo da instrução criminal, restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática dos delitos narrados na denúncia. Nesse sentido é firme e segura toda a prova deduzida, notadamente em Juízo, sob o crivo do contraditório. 
No tocante ao crime previsto no artigo 158 do Código Penal, a prova oral colhida na fase inquisitiva e judicial, apresenta-se harmônica e coerente, descrevendo a conduta delitiva e sua autoria, em plena sintonia.   
A vítima Sebastiana de Souza dos Reis, ouvida em solo policial e em Juízo, confirmou que o acusado exigia que ela lhe desse dinheiro para comprar entorpecentes, sob ameaça de colocar fogo na casa. Disse, em Juízo, “que o réu a ameaçou, e, caso a declarante não lhe desse dinheiro iria botar fogo na casa e quebrar tudo”. Insta salientar que, em Juízo, informou que deu o dinheiro ao acusado para que este a deixasse em paz.
Já a vítima Sthephanie de Souza dos Reis, em Juízo, informou que o réu sempre ameaçava sua genitora, inclusive “falava que iria colocar fogo na casa, caso a sua genitora não lhe desse dinheiro”.
Veja-se que o delito de extorsão, previsto no artigo 158 do Código Penal, consiste em “constranger alguém, mediante violência ou grave ameaça, e com o intuito de obter para si ou para outrem indevida vantagem econômica, a fazer, tolerar que se faça ou deixar de fazer alguma coisa”.
In casu, ante as declarações das vítimas, é claro que a conduta do acusado configura o delito em tela, já que, constrangeu sua genitora, mediante grave ameaça, a dar-lhe dinheiro. Veja-se que, conforme se extrai da Súmula 96 do egrégio Superior Tribunal de Justiça, “O crime de extorsão consuma-se independentemente da obtenção da vantagem indevida”.
Nesse sentido, trata-se de crime instantâneo, ou seja, “consuma-se no momento em que a vítima, depois de sofrer a violência ou grave ameaça, realiza o comportamento desejado pelo criminoso, ainda que em razão de sua conduta o agente não obtenha a indevida vantagem econômica” (Cleber Masson, Código Penal Comentado; 9ª ed., rev., atual., e ampl.; 2021; p. 860).
Desse modo, entendo que restam devidamente caracterizados os elementos necessários para a atribuição da materialidade e autoria delitiva do crime previsto no artigo 158 do Código Penal.   
Do mesmo modo, restou comprovado que o réu cometeu o delito de injúria qualificada, nos termos do artigo 140, § 3º, do Código Penal, de acordo com a interpretação dada ao dispositivo pelo egrégio Supremo Tribunal Federal no mandado de injunção nº 4.733, no qual foi proferido acórdão assim ementado:
“DIREITO CONSTITUCIONAL. MANDADO DE INJUNÇÃO. DEVER DO ESTADO DE CRIMINALIZAR AS CONDUTAS ATENTATÓRIAS DOS DIREITOS FUNDAMENTAIS. HOMOTRANSFOBIA. DISCRIMINAÇÃO INCONSTITUCIONAL. OMISSÃO DO CONGRESSO NACIONAL. MANDADO DE INJUNÇÃO JULGADO PROCEDENTE. 1. É atentatório ao Estado Democrático de Direito qualquer tipo de discriminação, inclusive a que se fundamenta na orientação sexual das pessoas ou em sua identidade de gênero. 2. O direito à igualdade sem discriminações abrange a identidade ou expressão de gênero e a orientação sexual. 3. À luz dos tratados internacionais de que a República Federativa do Brasil é parte, dessume-se da leitura do texto da Carta de 1988 um mandado constitucional de criminalização no que pertine a toda e qualquer discriminação atentatória dos direitos e liberdades fundamentais. 4. A omissão legislativa em tipificar a discriminação por orientação sexual ou identidade de gênero ofende um sentido mínimo de justiça ao sinalizar que o sofrimento e a violência dirigida a pessoa gay, lésbica, bissexual, transgênera ou intersex é tolerada, como se uma pessoa não fosse digna de viver em igualdade. A Constituição não autoriza tolerar o sofrimento que a discriminação impõe. 5. A discriminação por orientação sexual ou identidade de gênero, tal como qualquer forma de discriminação, é nefasta, porque retira das pessoas a justa expectativa de que tenham igual valor. 6. Mandado de injunção julgado procedente, para (i) reconhecer a mora inconstitucional do Congresso Nacional e; (ii) aplicar, até que o Congresso Nacional venha a legislar a respeito, a Lei 7.716/89 a fim de estender a tipificação prevista para os crimes resultantes de discriminação ou preconceito de raça, cor, etnia, religião ou procedência nacional à discriminação por orientação sexual ou identidade de gênero (STF; MI 4.733/DF; rel. Min. Edson Facchin; Plenário; 13/06/2019).
Assim, ante o entendimento adotado acima, tem-se que pratica o delito de injúria qualificada aquele que “injuriar alguém, ofendendo-lhe a dignidade ou o decoro. Se a injúria consiste na utilização da elementos referentes a raça, cor, etnia, religião, origem ou condição de pessoa idosa ou portadora de deficiência, ou orientação sexual ou identidade de gênero”.  
In casu, não se olvide que o relato das vítimas Sthephanie e Sebastiana, tanto em sede inquisitorial quanto em Juízo, demonstram de forma satisfatória a materialidade e autoria da infração penal.  
Sthepanie, em Juízo, afirmou que “o réu começou a ofendê-la e humilhá-la na rua (...) foi xingada de "sapatão", "vagabunda" e “desgraçada" pelo réu”. Sebastiana, em solo policial e em Juízo, confirmou as alegações de Sthephanie. Disse que “o réu agride a sua neta e a xinga, com palavrões ofensivos a sua orientação sexual”.
Portanto, ao reverso do que alegado pela douta Defesa, restou demonstrada a injúria qualificada praticada pelo acusado em relação à vítima Sthephanie, nos termos previstos no artigo 140, § 3º, do Código Penal.  
Destaco, por fim, que as circunstâncias agravantes genéricas previstas no artigo 61, II, “e” e "f", do Código Penal, também restaram plenamente configuradas, eis que o crime de extorsão foi praticado contra a genitora do réu e o de injúria qualificada, contra sua filha, e, ainda, ambos foram praticados, prevalecendo-se o réu das relações domésticas. 
Portanto, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade das condutas perpetradas, a condenação do réu pela extorsão e pela injúria qualificada é medida que se impõe.  
Passo a dosar a pena, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal.  
EXTORSÃO
O crime de extorsão, previsto no artigo 158, do Código Penal, é apenado com reclusão, de 04 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa.
Na primeira fase, observo que o réu ostenta maus antecedentes, como se vê dos documentos juntados às fls. 77/104, de modo que exaspero a pena em 1/6 (um sexto), alcançando 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e o pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes a serem consideradas. Presentes, no entanto, a agravante da reincidência (nº 0014181-22.2015.8.26.0344 – execução nº 0004735-42.2016.8.26.0996; nº 0010042-61.2014.8.26.0344 – execução nº 0009748-85.2017.8.26.0026), além das agravantes genéricas previstas no artigo 61, II, “e” e “f”, do Código Penal, uma vez que o delito foi praticado contra ascendente e prevalecendo-se, o agente, de relações domésticas. Assim, aumento a pena em ¼ (um quarto), fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e o pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição ou aumento de pena. Assim, torno definitiva pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e o pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
INJÚRIA QUALIFICADA  
O crime de injúria qualificada, previsto no artigo 140, § 3º, do Código Penal, é apenado com reclusão, de 01 (um) a 03 (três) anos, e multa.
Na primeira fase, observo que o réu ostenta maus antecedentes, como se vê dos documentos juntados às fls. 77/104, de modo que exaspero a pena em 1/6 (um sexto), alcançando 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e o pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes a serem consideradas. Presentes, no entanto, a agravante da reincidência (nº 0014181-22.2015.8.26.0344 – execução nº 0004735-42.2016.8.26.0996; nº 0010042-61.2014.8.26.0344 – execução nº 0009748-85.2017.8.26.0026), além das agravantes genéricas previstas no artigo 61, II, “e” e “f”, do Código Penal, uma vez que o delito foi praticado contra descendente e prevalecendo-se, o agente, de relações domésticas. Assim, aumento a pena em ¼ (um quarto), fixando-a em 01 (um) ano, 05 (cinco) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e o pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição ou aumento de pena. Assim, torno definitiva pena de 01 (um) ano, 05 (cinco) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e o pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Ante o concurso material (artigo 69, do Código Penal) procedo à soma das penas, totalizando 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e o pagamento de 30 (trinta) dias-multa.  
No tocante ao regime inicial de cumprimento da pena, fixo o regime inicial semiaberto, o qual entendo suficiente e adequado para a reprovação e prevenção de outros delitos.
Ademais, tendo em vista que os delitos foram praticados mediante violência e grave ameaça à pessoa, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, na forma como dispõe o artigo 44 do Código Penal.  
Ainda, observo que o réu é reincidente em crime doloso e ostenta maus antecedentes, o que demonstra que sua conduta social e personalidade não indicam a suspensão condicional da pena, motivo pelo qual inviável a concessão do benefício.  
Anoto, por fim, que os demais argumentos deduzidos pelas partes no processo não são capazes de infirmar a conclusão adotada no presente julgamento (artigo 315, § 2º do Código de Processo Penal).   
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão condenatória postulada na denúncia, para, dando-o como incurso nas sanções dos artigos 158, caput, e 140, § 3º, ambos do Código Penal, c/c artigo 61, incisos I e II, “e” e “f”, do Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo diploma legal e dos artigos 5º e 7º da Lei nº 11.340/2006,  condenar o acusado ANDERSON DE SOUZA DOS REIAS, já qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 30 (trinta) dias-multa.  
Por fim, considerando que o réu respondeu o processo em liberdade, poderá ele recorrer em liberdade da presente sentença, uma vez que não presentes as circunstâncias que levariam à decretação da prisão preventiva.   
Sem custas, tendo em vista que o réu foi defendido por Patrono Dativo justificando a concessão de assistência judiciária gratuita.
Transitada em julgado a sentença, expeça-se o respectivo mandado de prisão. 
Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo.  
Expeçam-se os ofícios e as comunicações de praxe.  
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.  
P.I.C.  

Marilia, 07 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA