1504655-67.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciana Piovesan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... tais condições, em ponto indicado como de tráfico, cabendo ressaltar que “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504655-67.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504655-67.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2054974/2022 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 23257500 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 1196/22/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 1200/22/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2054974 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME RODRIGUES SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Piovesan


Vistos.     
   
    
GUILHERME RODRIGUES SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006. Pois, segundo a denúncia, nas circunstâncias de fato ali descritas, trazia consigo, para fins de comércio, 164 (cento e sessenta e quatro) porções de maconha, com peso líquido de 532,2g; 438 (quatrocentos e trinta e oito) porções de cocaína, com peso líquido de 274,8g; 89 (oitenta e nove) porções de skunk, com peso líquido de 66,6g; 17 (dezessete) frascos de lança-perfume com volume líquido de 85mL; e 163 (cento e sessenta e três) porções de crack, com peso líquido de 46,5g, conforme o auto de exibição e apreensão de fls. 12/13 e o laudo de constatação de fls. 23/27, substâncias estas entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
 O réu foi preso em flagrante delito, sendo convertida sua prisão em preventiva, por ocasião da comunicação do flagrante ao juízo.    
Notificado, o réu apresentou defesa preliminar às fls. 69/74.    
A denúncia foi recebida às fls. 79/80 e depois foi o réu citado.      
O laudo de exame químico toxicológico foi juntado às fls. 111/114 dos autos.     
Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas e o réu foi interrogado.     
Encerrada a instrução, a representante do Ministério Público se manifestou em debates orais, pugnando pela procedência da ação, por entender comprovados os fatos descritos na denúncia diante da prova produzida, sobre a qual discorreu. Requereu a consideração da quantidade de variedade de drogas quando da aplicação da pena, assim como na oportunidade da fixação do regime de seu cumprimento, impedindo-se a aplicação do redutor. 
A Defesa, noutro giro e em memoriais, tecendo considerações sobre a prova produzida, questionando os depoimentos dos policiais e fazendo análise sobre as imagens captadas pelo sistema de câmera acoplado ao fardamento, confrontando-as com a prova oral, requereu a absolvição, a alegar frágil a prova acusatória. Subsidiariamente, requereu o cômputo da atenuante do artigo 29, §1º, do Código Penal, a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e, ainda, a concessão ao réu do direito de recorrer em liberdade.      
É o relatório.     
Fundamento e decido.     
A ação penal é de ser julgada procedente, a despeito da muito combativa manifestação da Defesa.     
A materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes restou evidenciada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/09, pelo auto de exibição e apreensão de fls.15/16 e pelo laudo de exame químico toxicológico realizado, fls. 111/114, prova técnica que atestou serem maconha, cocaína, crack e lança perfume as substâncias apreendidas em poder do acusado. 
A autoria igualmente é certa e pode ser comprovada pela prova oral produzida em juízo, no cotejo com a prova trazida a partir da mídia das imagens captadas pelas câmeras acopladas ao fardamento dos policiais.     
Na fase policial, o réu negou a prática delitiva e, em juízo, manteve a negativa. No dia dos fatos estava bebendo com seus amigos após o trabalho. Há tráfico de drogas na região, mas não naquele local onde estava. Correu quando viu os policiais, porque, quando entram na comunidade, eles normalmente agridem as pessoas e forjam acusações. Entrou no estabelecimento onde foi preso, porque ficou com medo. Estava com o dinheiro do aluguel para pagar consigo. Tinha um pouco mais, porque ia beber. Os policiais o induziram a dizer que a mochila era sua.  
Sua versão negativa foi desmentida pela prova produzida.
Os policiais esclareceram que estavam em patrulhamento na região e realizaram uma incursão m motos em uma comunidade. O policial Bruno era o primeiro dentre as motos e viu quando três ou quatro indivíduos atravessaram correndo e acessaram uma escada. Seguiu no encalço deles, até que um deles, o réu, dispensou uma mochila ao solo. Continuou na sua perseguição, sem perdê-lo de vista, e conseguiu detê-lo dentro de um estabelecimento comercial, onde não havia ninguém mais. Conseguiu segui-lo, porque ele estava com uma blusa vermelha. Um outro policial foi quem apreendeu a mochila e nela havia grande quantidade de entorpecentes diversos, além de cerca de R$ 1.500,00 em dinheiro. Uma equipe de canil estava na comunidade, de modo que acredita que por conta do canil os indivíduos fugiam.
O policial Oscar disse que foi quem recolheu a mochila que estava no local. Foi o comandante quem desembarcou da moto e saiu no encalço de indivíduos. Perdeu o visual, só viu a moto do colega parada e ele subindo as escadas. Viu a mochila e preservou. O comandante depois de algum tempo entrou em contato com o depoente e disse que detivera a pessoa que dispensara a mochila. A mochila continha drogas diversas, em grande quantidade, além de dinheiro, R$ 1.357,00. Foi ao local da abordagem, para onde levou a mochila dispensada.
A testemunha de defesa Thalita disse que estava na porta do salão quando da abordagem ao réu. Viu quando o réu entrou no comércio, ele não trazia nas mãos. Ele entrou no salão e foi para os fundos, para a sala de depilação. Não falou nada quando entrou. Logo depois entrou um policial que o abordou. Não viu nenhum dos policiais chegando com mochila alguma. Ninguém mais foi abordado naquele dia. Não ouviu o que os policiais ou o réu falavam. Não sabe dizer se há tráfico de drogas no local. 
Pois bem, esta a prova oral colhida e ela demanda a condenação, por absolutamente coerentes os relatos apresentados pelos policiais. E importa frisar que os depoimentos dos policiais não merecem reparos quando acompanhados de outros elementos de prova - estes aqui existentes, ante a prova pericial e a prova documental, laudo e auto de apreensão -, quando prestados em uníssono, com coerência e plena segurança, sendo esta a hipótese dos autos. Nessa senda: “(...) Com relação à prova condenatória - depoimentos de policiais – sempre afirmo que os depoimentos dos policiais envolvidos nas diligências devem ser analisados como os de qualquer outra pessoa. E, por uma questão lógica e racional, eles preponderam sobre a declaração de quem é acusado de um delito, pois geralmente este tenta fugir de sua responsabilidade penal. Ora, não se imagina que, sendo o policial uma pessoa séria e idônea e sem qualquer animosidade específica contra o agente, ele vá a juízo mentir, acusando uma pessoa inocente. Sua declaração, como a de todas as outras testemunhas e vítimas, deve ser examinada apenas pelos elementos que contém. Confrontar-se-á com as outras provas obtidas na instrução e até com qualidade da pessoa que depôs. Se a prova sobrevive após esta análise, ela é forte para a condenação, não importando quem a trouxe. (...)” (STJ HC 372.072, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 22.02.2017).    
Ademais, é de ser salientado que o réu sequer conhecia os policiais e que estes tampouco conheciam o réu, de forma que não há qualquer elemento que indique que teriam interesse em incriminar injustamente uma pessoa inocente.    
Note-se que sequer as imagens captadas fazem questionados os relatos dos policiais, ao contrário, as mídias trazidas aos autos confirmam tudo quanto narrado pelos agentes públicos. 
Ora, consta nas imagens captadas pelo equipamento que trazia o tenente Bruno em sua farda que, incursionando na comunidade com sua viatura em moto, ao virar após o córrego, avistou o indivíduo de blusa vermelha no escadão correndo. Nas imagens ele não é visto em bar algum e tampouco se pode ver que conversa com terceiros. Há terceiros na cena, mas em outros locais. Nas imagens, ao contrário do que alega a Defesa, não é possível notar que não estava com a mochila nas mãos, aliás, não se vê a parte frontal do seu corpo, somente se verifica que o réu, ao contrário das demais pessoas que ali aparecem, correu escada acima. E também é possível perceber que a visão do policial Bruno era bastante abrangente do que acontecia. Muito embora no vídeo a imagem tenha sido parcialmente “embaçada” pelo parabrisa da moto; fato é que a câmera é afixada no peito do policial e, portanto, mais abaixo do seu campo de visão, daí é que as imagens não tiveram, por absoluto, o condão de desacreditar a versão policial, até mesmo porque, insista-se, não se vê todo o corpo do réu.
Consta ainda o policial saindo no encalço do acusado que foge pela comunidade, vindo a se homiziar em um salão de cabelereiro, onde, de fato, não há ninguém na porta, mas somente do outro lado da via. Ali realmente ele não trazia nada nas mãos, a considerar que já dispensara a mochila na escada, nada havendo a questionar o relato trazido em instrução, pois.
Já as imagens da câmera do fardamento do policial Oscar dão conta de que ele preservou o local onde encontrada a mochila até a chegada de um outro policial. As imagens mostram, outrossim, o momento em que ele abre a mochila, em seu interior flagrando as porções de drogas, não se podendo cogitar de quebra da cadeia de custódia, pois, porquanto não houve oportunidade para alteração da cena tal cena do crime. Este policial diz que “Lacerda” ficou preservando o local, inclusive porque a moto do tenente lá ficara e que tal policial ficou com a mochila. Todos os policiais aparecem nas imagens perguntando ao réu a razão de ter jogado a mochila, o que revela que efetivamente tal fato ocorreu, nada havendo a questionar a conduta de todos os agentes públicos, quanto mais porque o réu não trouxe qualquer testemunha a corroborar a sua versão, que é mesmo desmentida por toda prova como se viu. 
Nas imagens da mesma maneira bem se visualiza a testemunha Thalita do outro lado da viela a considerar o salão onde encontrado o acusado. Nas filmagens do policial Oscar aparece uma moradora na janela enquanto este policial permanece com a tal mochila, como por ele dito em audiência.
Dúvida não há, portanto e do cotejo de toda prova, que a mochila onde guardadas as drogas era do acusado e que ele, pois, trazia consigo o entorpecente, este que inequivocamente serviria à entrega ao consumo de terceiros. É que tinha o réu considerável quantidade de entorpecente em porções individuais e foi encontrado, em tais condições, em ponto indicado como de tráfico, cabendo ressaltar que “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347).    
Vê-se, destarte, absolutamente consistente o pedido condenatório, donde, amoldada a conduta do réu perfeitamente ao tipo do artigo 33 da Lei 11.343/06, passo a dosar a sua pena.     
  O réu é primário, contudo, observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e ainda o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, dada a natureza nociva da droga – cocaína –, a revelar elevado e devastador efeito psicotrópico, autoriza-se a fixação da pena acima do mínimo legal, vez que tais circunstâncias excedem o desvalor inerente ao tipo. Majoro a pena base em um sexto e a fixo em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e em 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, pois. Ressalto que a jurisprudência vem na linha do entendimento do juízo, confira-se: “A natureza nociva da substância entorpecente apreendida – cocaína - constitui fundamentação idônea a ensejar maior apenação na primeira etapa da dosimetria, pela desfavorabilidade das consequências do delito.” (HC 141092/MS).             
Não há circunstâncias agravantes a considerar e tampouco atenuantes.
Na terceira fase, em atenção ao artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, que inovou ao estabelecer causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, reduzo as penas na metade, estabelecendo-as em definitivo 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, na ausência de causas de aumento da pena. 
Saliento que à vista da quantidade expressiva de entorpecentes, inviável a diminuição da pena no máximo previsto em lei, pois que, pese não se poder desde logo reconhecer no réu a figura de criminoso contumaz, já que não ostenta antecedentes, indica-se a envolvimento em atividade estruturada do comércio de drogas, com a guarda e responsabilidade sobre diferentes tipos de entorpecentes, inclusive. Aliás, é justamente por não haver qualquer elemento que indique ao seu envolvimento pretérito e habitual com a criminalidade que de rigor lhe aproveite o redutor legal.
Quanto ao regime de cumprimento da pena, vejo ser o réu primário e portador de bons antecedentes, tendo comprovado ter vínculos familiares e sociais sólidos, além de outra atividade, lícita, não podendo se considerar, na linha do que decidiu o E. Supremo Tribunal Federal, tenha praticado crime hediondo. No contexto, fixo-lhe o regime aberto para desconto da pena.    
Deixo de substituir esta pena corporal por restritiva de direito em razão da insuficiência desta reprimenda no caso em apreço à finalidade ressocializadora que se pretende emprestar à reprimenda, a considerar que o crime em cuja prática se viu envolvido o imputado remete a inúmeras outras práticas delituosas e que redes criminosas se formam por sua conta (artigo 44, III, do Código Penal).    
As condições econômicas do réu são modestas, assim fixo o valor de cada dia-multa no piso legal.     
Do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu   GUILHERME RODRIGUES SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade em 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão a ser cumprida no regime inicial aberto, e à pena pecuniária 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, no valor mínimo legal.  
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, dado o regime de cumprimento da pena que lhe foi imposto. Expeça-se o competente alvará de soltura em seu favor.     
Transitada em julgado esta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento da pena.    
Autorizo a destruição do entorpecente apreendido, assim como declaro o perdimento das quantias em favor do FUNAD, comunique-se.
Quanto ao telefone celular, não havendo provocação, cumpra-se na forma do artigo 123 do Código de Processo Penal.    
Custas e taxa judiciária pelo acusado.    
P.I.C.    

São Paulo, 16 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA