1504463-36.2022.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciano Franchi Lemes
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIOGO HENRIQUE DE ALMEIDA FERREIRA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Franchi Lemes

Vistos.

DIOGO HENRIQUE DE ALMEIDA FERREIRA está sendo processado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 29 de setembro de 2022, foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 2103-9158 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br
      
1504463-36.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1504463-36.2022.8.26.0196
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIOGO HENRIQUE DE ALMEIDA FERREIRA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Franchi Lemes

Vistos.

DIOGO HENRIQUE DE ALMEIDA FERREIRA está sendo processado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 29 de setembro de 2022, foi autuado em flagrante delito, porquanto transportava e trazia consigo, 1,27g de maconha (01 porção) e ainda, tinha em depósito e guardava, em sua residência, tudo para fins de mercancia ou qualquer outra forma de disseminação, 6,87g de cocaína (55 porções) 6,69g de crack (29 porções) e 19,39g de crack (03 grandes pedaços). 

Segundo consta, policiais militares em atendimento a ocorrência diversa, depararam com o réu pilotando uma motocicleta em via pública, sem as placas e ao perceber a viatura policial, tentou empreender fuga, sendo acompanhado, até que chegou em sua residência, onde entrou na garagem, local onde foi abordado. 

Submetido a revista pessoal, em sua posse uma porção de maconha e R$ 30,00 em espécie. Observaram uma pochete perto da porta de entrada do imóvel, evidenciando que fora dispensada pelo réu momentos antes da abordagem, pelo que recolhida, sendo localizadas dentro dela, 55 eppendorfs de cocaína e 29 pedras de crack embaladas individualmente, apreendidas. Assim, em decorrência das drogas apreendidas, continuaram a busca, desta feita, dentro de sua residência, local onde localizaram e apreenderam 03 pedras de crack maiores e R$ 2.803,00 em dinheiro, tendo o réu admitido, informalmente, que as drogas se destinavam ao tráfico, disso decorrendo sua prisão. Na delegacia de polícia o réu alterou sua versão, dizendo que apenas guardava tais drogas que estavam na pochete, para um amigo, que não quis identificar.

Prova oral produzida, réu interrogado e solto em teleaudiência, (Assentada de fls. 119/120), seguindo-se as derradeiras alegações das partes, que pugnaram em prol dos posicionamentos, que entendem lhes são favoráveis (fls. 134/140 e 147/154).

É O BREVE RELATÓRIO.  DECIDO.

Procedente a ação.

O réu, em juízo, terminou por CONFESSAR amplamente a imputação que lhe é irrogada na inicial, dizendo que toda a droga, a que trazia consigo, as que se encontravam na pochete e as que estavam no interior de seu quarto, se prestariam ao tráfico, inclusive parte do dinheiro apreendido, cerca de R$ 800,00,  era oriundo de tal comércio ilícito. Alegou dificuldades financeiras para justificar a venda de drogas, inclusive tentou se evadir com a motocicleta quando viu os policiais, pois a utilizava para se deslocar ao trabalho de pintor e não queria perdê-la. Ganhava pouco no trabalho e por isso vendia drogas para complementar o sustento de família (vide mídia). 

Têm-se, pois, que se trata de réu confesso, de forma ampla, em juízo.

E tal confissão acha-se, de outra parte, suficientemente roborada pela segura e conclusiva prova oral produzida, notadamente, relatos dos policiais militares ouvidos (em juízo, um deles), dando conta que a diligência se originou em via pública em virtude de tentativa de fuga do réu, que pilotava motocicleta sem placas, iniciando-se acompanhamento até sua abordagem na porta de sua casa, decorrendo a apreensão de drogas, parte em sua posse, outra parte em uma pochete e dentro do imóvel, em seu quarto, o restante,  tendo o réu admitido, já naquela oportunidade, que tais drogas eram destinadas ao comércio ilícito (fls. 09, 11 e mídia).

Evidencia-se, de outra banda, que a droga seria posta a consumo, gradativamente, pela quantidade, diversidade e fracionamento dos entorpecentes apreendidos, 1,27g de maconha (01 porção), 6,87g de cocaína (55 porções), 6,69g de crack (29 porções) e 19,39g de crack em 03 grandes pedaços, além da confissão judicial do réu, quanto à destinação comercial que daria a toda a droga.

Pouco importa se, eventualmente, o caso concreto não contempla provas acerca de prática de efetivos atos de mercancia (quando da eventual prisão do imputado), o que, se ocorresse, seria mero exaurimento da infração, pois, ao guardar e possuir drogas para tal fim, já incorreu nas penas do crime em apreço. 

De outra parte, a materialidade do delito em foco, prova-se suficientemente pelo minudente exame químico toxicológico de fls. 74/8. 

Consigne-se, ainda, que a abordagem ao réu e entrada da polícia no imóvel, se deu por fundada suspeita de crime, decorrente de tentativa de fuga do réu, que pilotava uma motocicleta em via pública, sem as placas, tendo sido abordado quando entrava na casa com a moto, já com drogas em seu poder (e isto já era estado de flagrante, ainda fora do imóvel) e o restante, na pochete e, ainda, no interior do imóvel, ações que foram mero desdobramento das anteriormente citadas.

Por fim, se sua família passava por dificuldades financeiras, isto não o autorizava, visando ajudar no sustento, a infringir a fronteira penal, notadamente com prática de delito de natureza grave, como a venda de drogas. Nada justifica tal ação, a ponto de mitigar sua responsabilidade penal. 

Configurados, pois, todos os elementos subjetivos e objetivos da infração penal em tela.

PASSO À DOSAGEM DA REPRIMENDA.

Não tão elevada a quantidade, em peso,  de drogas apreendidas, pese embora o fracionamento revele dolo mais intenso na conduta, contudo, compenso tal circunstância judicial, com as atenuantes da confissão e menoridade.

Fixo, assim, a pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, reduzida em 2/3, diante da primariedade e bons antecedentes do acusado (é tecnicamente primário, fls. 44) e incomprovado que faça de sua vida, atividade direcionada ao tráfico (que não se presuma o contrário, só pelo maior fracionamento de drogas, nem tão excessivo, verificado nos presentes autos), o que resulta 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa, no valor mínimo legal (à falta de outros elementos). 

Ausentes causas modificadoras, torno a reprimenda definitiva, devendo seu cumprimento operar-se, de início, no REGIME ABERTO (réu tecnicamente primário, menor, confesso, o que, em delitos que tais, costumeiramente inocorre,  não lhes sendo desfavoráveis as circunstâncias judiciais, devendo, ademais, haver proporcionalidade entre a a pena aplicada e o regime imposto).

Indefiro, contudo, sursis e ou penas alternativas, porque não seriam suficientes à prevenção e repressão de tão grave delito (finalidade precípua das penas), cuja prática ofende, sobremaneira, a ordem pública estabelecida. Substituição da pena corporal, com concessão de tais medidas, em clara mitigação da pena prevista no tipo penal, causaria, inclusive, tendo em vista as preditas circunstâncias do caso concreto, evidente sensação de impunidade e poderia fomentar práticas de novas infrações, quiçá congêneres ou até de maior gravidade, por parte do ora condenado, o que se deve, por óbvio, evitar, pena de não se atingir e cumprir a predita finalidade de aplicação de reprimendas penais. 

ISTO POSTO, julgo PROCEDENTE a ação penal, para o fim de CONDENAR o réu DIOGO HENRIQUE DE ALMEIDA FERREIRA, ao cumprimento de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e no pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06.

Ausentes os fundamentos que autorizariam a decretação da custódia preventiva, FACULTO o recurso em liberdade (solto em audiência).

Manifestamente auferido e utilizado o numerário para movimentar o tráfico (réu confessou que ao menos parte do dinheiro, R$ 800,00, segundo ele, é proveniente da venda de drogas e quanto a outra parte, não se comprovou, nos autos, ser de origem lícita), declaro a PERDA, todavia, de toda a quantia apreendia em prol da União, via FUNAD, após trânsito em julgado, providenciando-se.

Defiro, desde já, liberação do celular apreendido, ao réu (ou a parente próximo, se estiver preso por outro feito).

Determino a incineração da substância entorpecente apreendida oficiando-se.

Arcará o réu com o pagamento de taxa judiciária, no valor de 100 (cem) UFESP'S, com ressalvas legais.


P.R.I.C.


Franca, 13 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA