1504616-02.2020.8.26.0047
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adugar Quirino do Nascimento Souza Junior
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ HENRIQUE CAMILO DE MORAES e RAFAEL VICTOR VIRGULINO DE LIMA

Juiz de Direito: Dr. Adugar Quirino do Nascimento Souza Junior


Vistos.

1.RAFAEL VICTOR VIRGULINO DE LIMA, vulgo 'Paciência' ou 'Relâmpago', e LUIZ HENRIQUE CAMILO DE MORAES, vulgo 'Bananinha', qualificados nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
1ª Vara Criminal
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50 – Vila Clementina – Assis/SP 
CEP 19802-300 – Fone: (18) 3322-6011 – E-mail: assis1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504616-02.2020.8.26.0047- lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504616-02.2020.8.26.0047 - 2020/003116
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ HENRIQUE CAMILO DE MORAES e RAFAEL VICTOR VIRGULINO DE LIMA

Juiz de Direito: Dr. Adugar Quirino do Nascimento Souza Junior


Vistos.

1.RAFAEL VICTOR VIRGULINO DE LIMA, vulgo 'Paciência' ou 'Relâmpago', e LUIZ HENRIQUE CAMILO DE MORAES, vulgo 'Bananinha', qualificados nos autos (fls. 112 e 18), foram denunciados como incursos no art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso VI, ambos da Lei n° 11.343/06, porque, na ocasião descrita na denúncia, nesta Cidade e Comarca, supostamente, agindo em conjunto com o adolescente Carlos Alexandre Domiciano, traziam consigo, para posterior entrega ao consumo de terceiros, sem autorização legal, 1 (uma) porção de cocaína, na forma de pedra de crack, com peso líquido de 98,63 g (noventa e oito gramas e sessenta e três centigramas) [fls. 123/124]. 
Os acusados foram notificados (fls. 136 e 138) e, após a apresentação da defesa preliminar (fls. 142/143 e 147/148), a denúncia foi recebida (fls. 150/151).
Em instrução foram inquiridas três testemunhas (fls. 226/227 e 246/247) e os réus interrogados (fls. 246/247). 
Foi deferido o pedido formulado pela d. Defesa de juntada dos laudos de exame de verificação de dependência toxicológica, como provas emprestadas (fls. 233/241 e246/247).
Vieram as alegações finais do d. Promotor de Justiça pugnando pela condenação do corréu Rafael, nos termos da denúncia, bem como pela absolvição imprópria do corréu Luiz, com aplicação de medida de segurança (fls. 252/263); do d. Defensor do corréu Rafael, pela desclassificação do crime de tráfico de drogas para o delito descrito no art. 28 da Lei nº 11.343/06, aplicando-se a pena restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade (fls. 267/269); e da d. Defensora do corréu Luiz, pela absolvição ou, subsidiariamente, pela absolvição imprópria, com aplicação de medida de segurança de tratamento ambulatorial (fls. 270/271).
É o relatório. 
2. A materialidade restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 25), fotografias (fls. 26/27) e pelos laudos periciais (fls. 29/31 e 36/37).
Na fase policial o acusado Luiz aduziu que possui 26 anos, possui passagem por uso de drogas, sendo que sua esposa YASMIN EVANGELISTA RODRIGUES é quem possui passagem policial por tráfico de drogas, já que é menor de idade. Afirma que reside no mesmo local de trabalho, onde reside com seu pai. Afirma que CARLOS ALEXANDRE é seu primo. Nesta data, por volta das 09:00 horas, estava em um bar, onde iria comer um salgado, sendo que ali passou CARLOS ALEXANDRE e pediu R$ 10,00 emprestado para comprar um salgado, o que entregou para ele, porém, quando seu primo visualizou a viatura policial, o mesmo tentou sair correndo, mas foi abordado. Afirma que não correu dos policiais militares. Afirma que não sabe dizer se foi localizada alguma coisa, mas sabe que droga não foi localizada com ele. Com o declarante nada foi localizado. Afirma que não sabe de quem seja a droga localizada pelos policiais militares. Afirma que é inocente e não estava traficando drogas (fl. 18).
Em Juízo o corréu Luiz aduziu que nega os fatos. No dia dos fatos estava no 'Bar do Paulinho' comendo um salgado. Ao sair do bar, o acusado se encontrou com o adolescente Carlos Alexandre, momento em que foram abordados pelos policiais, encaminhados para a Delegacia e o interrogado foi solto. Atualmente está internado em Hospital Psiquiátrico, e antes fazia tratamento no CAPS. É primo de Carlos. Nada de ilícito foi encontrado na posse do interrogado (fls. 246/247).
Na fase policial o corréu Rafael afirmou: desconheço o fato, não sou o autor deste tráfico, gostaria que o Delegado viesse me ouvir pessoalmente e me explique por que está me jogando um monte de 'BO' que não cometi (fl. 112).
Em Juízo o corréu Rafael aduziu que conhece apenas o Carlos Alexandre. Costumava ir até a quadra para adquirir drogas, pois é viciado em 'pedra'. Afirma que, no dia dos fatos, teve contato com o Carlos. Nega o vínculo com o corréu LUIZ. Disse que realmente estava negociando a motocicleta XT com o Leonardo, motivo pelo qual estava na posse da motocicleta no dia dos fatos. Atualmente está preso pela prática do tráfico de drogas. Não conhecia os policiais da abordagem. Está preso desde o dia 21/02/2021. É usuário de crack e cocaína (fls. 246/247).
O Policial Militar Edivaldo obtemperou que, em patrulhamento pela Vila Progresso, nas proximidades da quadra poliesportiva, visualizou uma moto de porte grande, da marca 'Yamaha', de cor vermelha, que já é conhecida nos meios policiais, sendo de propriedade de Leonardo Barbosa. O depoente se aproximou da motocicleta, momento em que conseguiu visualizar o condutor da moto entregando um objeto, parecido com uma sacola, para dois indivíduos que estavam na rua, sendo identificados posteriormente como sendo Carlos e LUIZ HENRIQUE. O condutor, ao perceber a presença da viatura, evadiu-se do local. O depoente conseguiu reconhecer o corréu RAFAEL como sendo o condutor daquela motocicleta, tendo em vista que o referido acusado já é conhecido nos meios policiais. Não foi possível abordar o corréu RAFAEL. Os dois indivíduos também se evadiram, porém Carlos jogou o objeto recebido de RAFAEL em uma edificação da quadra poliesportiva. Portanto, logo após essa conduta, o depoente abordou os dois rapazes, não tendo encontrado nada de ilícito em posse deles. Durante revista pela quadra, foi localizada uma pedra de crack envolvida em um plástico. Foi solicitado o apoio do canil pelo local, porém nada mais foi encontrado. Os dois indivíduos foram identificados como Carlos Alexandre e Luiz Henrique – o último sendo reconhecido em Juízo. Carlos e LUIZ negaram a posse da droga, porém o depoente visualizou o momento em que Carlos arremessou o objeto sobre a quadra. Afirma que conseguiu visualizar a conduta dos acusados, pois os réus não perceberam a presença da viatura (fls. 246/247).
O Policial Militar Robson obtemperou que estava em patrulhamento quando visualizou um rapaz com uma moto de porte grande, modelo XT, entregando algo para outros dois indivíduos. Disse que o condutor da motocicleta, ao visualizar a viatura, evadiu-se do local, de modo que o depoente não conseguiu abordar o agente. Nesse momento, os outros dois indivíduos saíram correndo, tendo jogado algum objeto em cima da laje de um local próximo. Os dois rapazes foram abordados logo após a fuga. Com eles foram encontrados um celular e, salvo engano, R$ 10,00. O parceiro do depoente retornou ao local onde os dois indivíduos teriam escondido alguma coisa, e constatou que se tratava de uma porção de drogas. Afirma que o proprietário da motocicleta seria um rapaz de nome 'Leonardo Valim', porém não era ele quem conduzia a motocicleta no dia dos fatos. 'Leonardo Valim' também é conhecido por praticar o tráfico de drogas. Não conseguiu reconhecer o condutor da motocicleta no dia do ocorrido. Recorda-se que os indivíduos abordados se chamavam Alexandre e LUIZ HENRIQUE. Não conhecia os acusados anteriormente. Não tem conhecimento se o corréu RAFAEL é usuário de drogas (fls. 226/227).
A testemunha Leonardo asseverou que o corréu LUIZ HENRIQUE é primo de segundo grau do depoente, e o corréu RAFAEL é conhecido da família do depoente. Disse que estava 'negociando' a motocicleta XT, de cor vermelha, com o corréu RAFAEL na época dos fatos. Tem conhecimento que o corréu RAFAEL é usuário de 'crack' (fls. 226/227).
Pelo que precede e pelo que demais dos autos consta, não há nos autos prova inconcussa da posse do entorpecente pelos acusados, nem do envolvimento deles no suposto tráfico.
Com efeito, é sabido que não se pode relegar ao oblívio que o testemunho de policial deve ser respeitado, mormente quando não comprovados vícios ou abusos cometidos e coincidir com as demais provas dos autos.
Porém, in casu, não se pode afirmar, com a necessária certeza, que o corréu Rafael teria, no dia do ocorrido, fornecido ao corréu Luiz o entorpecente narrado na denúncia.
O Policial Edivaldo aduziu ter visto o corréu Rafael, na condução de uma motocicleta, entregando uma sacola ao corréu Luiz e ao adolescente Carlos no dia do ocorrido. Em seguida, afirmou ter visto o adolescente Carlos jogar o objeto recebido de RAFAEL em uma edificação da quadra poliesportiva. Acrescentou que durante revista pela quadra, foi localizada uma pedra de crack envolvida em um plástico. Esclareceu, ainda, que não abordou o corréu Rafael no dia do ocorrido.
Ocorre que o Policial Robson afirmou não ter reconhecido o condutor da motocicleta sobredita. Ou seja, não afirmou ter sido o corréu Rafael que teria efetuado entrega do referido objeto.
Além disso, não restou bem esclarecido se de fato o corréu Luiz de fato teve participação no ocorrido, pois teria sido o adolescente Carlos quem arremessou o objeto na quadra, contendo a mencionada droga, consoante afirmação do Policial Edivaldo.
Nem mesmo se pode afirmar, indene de dúvidas, se de fato o corréu Luiz recebeu a droga e, em caso positivo, o destino seria a mercancia ou para seu uso, na companhia do referido adolescente.
Uma condenação não pode ter supedâneo em meras conjecturas e suposições, mas sim em provas concludentes e inequívocas, porquanto tal penalidade exige prova plena e inconteste, e, não sendo esta a hipótese dos autos, cumpre invocar o princípio in dubio pro reo.
Logo, como o crime de tráfico é grave, com sérias consequências na vida de qualquer pessoa, sem que haja uma prova concreta e induvidosa, não há sustentação para a condenação, inobstante eventuais antecedentes criminais dos acusados.
3.Posto isso,

Julgo improcedente o pedido acusatório e absolvo LUIZ HENRIQUE CAMILO DE MORAES e RAFAEL VICTOR VIRGULINO DE LIMA, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Publique-se, intimem-se e cumpra-se.

Assis, 08 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA