1504383-73.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Erika Soares de Azevedo Mascarenhas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... HÁ SEIS MESES. POSSUI ANTECEDENTES POR TRÁFICO DE DROGAS E RECEPTAÇÃO.".
No contraditório, da mesma forma, afirmou que foi acometido por  uma recaída no consumo de drogas, de forma que avistou a ofendida na posse do celular, passou por  ela, puxou o aparelho  que estava em suas mãos e empreendeu fuga. 
Logo depois, ainda nas proximidades, foi abordado por policiais militares. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504383-73.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504383-73.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO PAULO BARBOSA
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas




V I S T O S.


JOÃO PAULO BARBOSA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 155, caput, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea "j", ambos do Código Penal, porque no dia 21 de fevereiro de 2022, por volta das 17h10min, durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia de COVID-19, na Praça da Sé, nesta Capital, subtraiu, para si, o aparelho celular da marca Samsung, avaliado em R$ 1.000,00 (mil reais), pertencente a Patrícia França Simões.
Recebida a denúncia (págs. 86/87), o réu foi citado e apresentou resposta escrita à acusação, subscrita por Defensora Pública  nomeada nos autos (pág. 97). 
Realizada  audiência de instrução e julgamento nesta data, foram inquiridas a vítima e testemunhas arroladas, interrogando-se o réu ao final. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça insistiu na condenação, nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, a seu turno requereu a absolvição e sustentou, em síntese, precariedade probatória. Alternativamente, pretende : pena fixada no mínimo legal; regime diverso do fechado para início de cumprimento;  substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos; tentativa; detração; reconhecimento da atenuante da calamidade pública e sua compensação com a agravante da reincidência; afastamento da agravante da calamidade pública; e, por fim, seja assegurado ao réu o direito de interpor recurso em liberdade.  
É o relatório.
D E C I D O.
É procedente a presente ação penal.
A materialidade  do furto restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (págs. 04 e seguintes); boletim de ocorrência (págs. 05/07); auto de exibição, apreensão e entrega (pág. 12); auto de avaliação (pág. 13); bem como pela prova oral coligida.
E a autoria, da mesma forma, é certa.
Com efeito, nas oportunidades em que foi interrogado, o acusado confessou amplamente a imputação. 
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, narrou que: "ADMITE QUE NESTA TARDE FURTOU O TELEFONE CELULAR DE UMA MULHER QUE ESTAVA PARADA MANUSEANDO O APARELHO, MAS FOI DETIDO POR POLICIAIS MILITARES ALGUNS MINUTOS DEPOIS. PRETENDIA VENDER O TELEFONE PARA ALGUÉM E COM O DINHEIRO COMPRAR COCAÍNA PARA O PRÓPRIO CONSUMO. ESTÁ MORANDO NA RUA HÁ SEIS MESES. POSSUI ANTECEDENTES POR TRÁFICO DE DROGAS E RECEPTAÇÃO.".
No contraditório, da mesma forma, afirmou que foi acometido por  uma recaída no consumo de drogas, de forma que avistou a ofendida na posse do celular, passou por  ela, puxou o aparelho  que estava em suas mãos e empreendeu fuga. 
Logo depois, ainda nas proximidades, foi abordado por policiais militares. 
Justificou que pretendia vender referido bem para adquirir drogas. 
E referida confissão se ajustou aos demais elementos de prova amealhados no contraditório, sobretudo diante da segura fala da ofendida, e do minudente e insuspeito relato dos policiais responsáveis pela diligência. 
A vítima confirmou a ocorrência do furto, reconheceu o acusado como o responsável,  e narrou a dinâmica da ação criminosa.
Esclareceu que caminhava pela via,  estava com seu  celular nas mãos e, na região da Praça da Sé o acusado se aproximou, puxou o aparelho de suas mãos e empreendeu fuga. 
Alguns minutos depois,  o acusado foi surpreendido por policiais militares, que localizaram o bem que lhe foi subtraído em pdoer dele. 
Não chegou a presenciar a abordagem policial e perdeu o réu de vista. 
Os policiais responsáveis pela diligência, nas oportunidades em que foram inquiridos, apresentaram esclarecimentos coerentes e harmônicos a respeito do crime aqui tratado. 
André Lourenço Povoas da Silva narrou que patrulhava pelo entorno da Praça da Sé, juntamente com seu parceiro de farda,  foram acionados por populares que apontaram o acusado como indivíduo que havia acabado de subtrair um celular de uma moça. 
Desta forma, foram até o réu e o abordaram, oportunidade em que localizaram o aparelho em poder dele. 
O acusado admitiu a autoria do crime e o  celular foi identificado pela vítima. 
A ofendida foi localizada e identificada por outra equipe, foram até a presença dela,  que  confirmou que havia sido vítima de um furto, reconheceu o acusado como responsável e identificou o bem. 
Diante de tais circunstâncias, deram voz de prisão ao acusado e o conduziram ao Distrito Policial.
Como consignado, a prova produzida é farta, bastante para uma condenação, comprovando de forma inquestionável a ocorrência do crime e apontando para o réu, com segurança, como sendo o responsável.
Nas oportunidades em que foi interrogado, o acusado confessou o cometimento do crime,  confirmando que  subtraiu o celular das mãos da vítima e, em seguida, empreendeu  fuga.
E referida confissão encontrou conforto na prova produzida em Juízo, uma vez que a ofendida narrou a dinâmica do  furto a que foi submetida com detalhes e reconheceu o acusado como o responsável.  
Não bastasse, o policial militar André Lourenço, responsável pela diligência, prestou depoimento absolutamente coerente, o que deu ensejo à formação de um robusto conjunto probatório, a autorizar um decreto condenatório estreme de dúvida.
A confissão, por si só, é sabido, não se presta a alicerçar um édito condenatório. Todavia, em caso como o dos autos, em que vem corroborada por tudo quanto produzido, torna-se relevante meio de prova.
E o relato trazido aos autos pelos policiais militares constituem relevante meio probatório, que não pode ser colocado em dúvida apenas e tão somente pela função pública desempenhada pelas testemunhas. 
O  policial militar prestou   compromisso de dizer a verdade e não existe qualquer indício de suspeita ou má-fé que o motivasse a prejudicar pessoa inocente.
Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC 73518 / SP, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Julgamento: 26/03/1996 Órgão Julgador: Primeira Turma).
Ainda: “Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas.” (TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).
Ademais, há que se observar que o acusado foi preso em flagrante na posse da res furtiva, circunstância que inverte o ônus da prova e gera presunção de responsabilidade.
Nesse sentido: "Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída, em poder do agente autoriza a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-se a justificativa inequívoca, de modo que explicação dúbia e inverossímil transforma a presunção em certeza e autoriza o desfecho condenatório" (TACRIM-SP - AC - Rel. Norberto Mortari - RJD 18/47).
Por esses argumentos, não há que se falar em prova precária, o que inviabiliza um desfecho absolutório.
O furto restou consumado.
O acusado praticou todas as condutas constitutivas do tipo penal em questão e se afastou do local do crime levando o bem subtraído, que sauí por completo da esfera de vigilância e disponibilidade da ofendida.  Logo, embora embora efêmera, a posse da res restou caracterizada.
 Assim não fosse, o entendimento atual das Cortes Superiores é no sentido de que a consumação, quer do crime de roubo, quer do crime de furto, dá-se no momento em que há inversão da posse, não cabendo se indagar de posse mansa e pacífica, seguindo a teoria do amotio.
A pronta e eficaz intervenção de populares e de policiais miliares não favorece o réu. 
Demonstrada a ocorrência do crime, e comprovada a autoria,  a procedência  da ação penal é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena a ser imposta.
Os documentos juntados aos autos (certidão e F.A. - págs. 78/80  e 71/77, respectivamente) revelam que o acusado registra  duas condenações definitivas, que configuram reincidência. São elas oriundas de processos que tramitaram perante a  2ª e 1ª Varas Criminais da Comarca de Avaré, cujo trânsito em julgado para a defesa se deu em  29/01/2018 e 13/12/2018, respectivamente. 
Logo, atendendo aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em  seu mínimo legal, ou seja, em um ano de reclusão e dez  dias-multa.
Incidiu, no caso concreto, a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea 'j', do Código Penal, já que o delito foi praticado durante estado de calamidade pública, decorrente da pandemia de Covid-19 (Decreto Estadual nº 64.879 e Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020), contudo, referida agravante fica compensada com a atenuante da confissão.
Cumpre salientar que a lei não exige nexo de causalidade entre a situação vivenciada no período de calamidade pública e o crime praticado pelo agente. Basta, para o reconhecimento da agravante em questão – objetiva -, que o delito seja executado durante a vigência do estado de calamidade pública decorrente da pandemia da Covid-19, reconhecida por meio dos decretos supramencionados, o que indica insensibilidade moral do agente e ausência de fraternidade e solidariedade social. 
De se ressaltar que o texto legal é expresso ao estabelecer a incidência da referida circunstância quando o crime é praticado por ocasião de qualquer calamidade pública, não exigindo nexo de causalidade. 
Todavia, referida agravante fica compensada com a atenuante da confissão espontânea, já que o acusado, sempre que questionado,  admitiu a autoria do furto.  
Pela agravante da reincidência, e porque são duas as condenações  que configuram  referida circunstância, aumento a pena na fração de  1/4, tornando-a definitiva em um ano e três meses de reclusão e doze dias-multa, calculada a unidade em seu mínimo legal
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra JOÃO PAULO BARBOSA, R.G. nº 47.290.405, e o condeno ao cumprimento de um ano e três meses de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a  doze dias-multa, por infração ao artigo 155, caput,  c.c. artigo 61, inciso II, alínea "j", ambos do Código Penal.
Presentes os requisitos previstos no artigo 44, parágrafo 3º, do Código Penal, tendo em vista que a reincidência não se configurou por crime da mesma natureza, o crime aqui tratado não pressupõe violência ou grave ameaça à pessoa, e, especialmente a confissão voluntária do acusado,  que demonstrou arrependimento,  por se tratar de medida socialmente recomendável,  substituo a pena privativa de liberdade aplicada, pela restritiva de direitos, na forma de prestação de serviços a comunidade, cujas condições de cumprimento serão estabelecidas, oportunamente, pelo juízo das Execuções Criminais, e mais dez dias-multa, calculada a unidade em sue mínimo legal. 
 Em caso de revogação do benefício, fixo o regime SEMIABERTO para início de pena privativa de liberdade, o que justifico por força da reincidência. 
Ressalto que eventual progressão de regime de cumprimento de pena, por força da prisão provisória, é matéria de competência do Juízo das Execuções Criminais. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Após o trânsito em julgado, seja o nome do  réu  lançado no rol dos culpados.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA