1504454-08.2021.8.26.0197
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... permaneceu preso por 20 anos por tráfico de drogas e roubo. Quando saiu, não conseguiu emprego e, para se manter, aceitou dirigir o carro de um conhecido, fazendo transporte de passageiros. Sabia da irregularidade da situação, mas foi o único jeito que arrumou de trabalhar e conseguir dinheiro para se manter e a sua família. É casado e tem filhos menores. Não fez mais nada de errado. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Rua João Mendes Junior, 626, Jardim Francisco Morato - CEP 07910-220, Fone: (11 ) 4506-1541, Francisco Morato-SP - E-mail: francmoratojec@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1504454-08.2021.8.26.0197
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Fato Atípico
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3083096/2021 - DEL.DEF.MUL. FRANCISCO MORATO, 20697897 - DEL.DEF.MUL. FRANCISCO MORATO
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
ANGELO JOSÉ RIBEIRO
Vítima:
ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA

Aos 2 de fevereiro de 2022, às 15h30min, nesta comarca de Francisco Morato, Estado de São Paulo, por videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA, comigo assistente de seu cargo nomeado e ao final assinado, foi aberta a audiência preliminar, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Anoto que o aludido ato se encontra em consonância com o que determina o Conselho Superior da Magistratura, Provimento CSM n.º 2557/2020 e comunicados da Corregedoria Geral da Justiça, CG n.º 284 e n.º 323/2020, sendo realizado por meio virtual diante da Pandemia do COVID-19 e da limitação de acesso de pessoas ao prédio do Fórum. Os participantes foram cientificados e concordaram com a gravação da audiência. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, constatou-se a presença do Promotor de Justiça, Dr. ALEXANDRE ACERBI. Presente o réu ÂNGELO JOSÉ RIBEIRO, acompanhado da advogada Dra. MARIA FERREIRA DE CARVALHO, OAB/SP 129.983.  Presentes as testemunhas EDUARDO ANTUNES DE OLIVEIRA, SANDRA MARQUES NOGUEIRA. Ausente as testemunhas GISLANE SOUZA DOS SANTOS e CREANE DE SANTANA ROMIO, as quais não foram encontrada, bem como os números de telefone não pertencem às testemunhas (fls. 45/46). Iniciados os trabalhos, verificou-se que o acusado apresentou defesa prévia (fls. 50/51). A seguir,  pelo MM. Juiz foi dito: Recebo a denúncia, pois presentes os pressupostos legais. Aberta a audiência, foram inquiridas as testemunhas presentes (00'50 e 03'57), bem como procedeu-se com o interrogatório do acusado (06'00). Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todos os depoimentos e interrogatório foram captados em áudio e vídeo, cujo link para acesso está disponibilizado nos autos. Em seguida, foi dada a palavra às partes para os debates. Pelo(a) representante do M.P. foram apresentados memoriais escritos: ANGELO JOSE RIBEIRO foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 47, da LCP, porque, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na denúncia, prestava serviços como taxista sem a necessária autorização dos órgãos competentes. O feito foi regularmente processado. Com efeito, conforme comprovado nos autos, ANGELO realizava transporte de passageiros, tipo lotação, cobrando valor fixo por corrida e, nessa condição, foi flagrado por policiais civis enquanto levava suas passageiras a seu destino. Assim agindo, violou as normativas federais e municipais que regulamentam a profissão de taxista e de motorista individual de passageiros. Em seu interrogatório, ANGELO disse que permaneceu preso por 20 anos por tráfico de drogas e roubo. Quando saiu, não conseguiu emprego e, para se manter, aceitou dirigir o carro de um conhecido, fazendo transporte de passageiros. Sabia da irregularidade da situação, mas foi o único jeito que arrumou de trabalhar e conseguir dinheiro para se manter e a sua família. É casado e tem filhos menores. Não fez mais nada de errado. Trabalhou com transporte de passageiros por 06 meses. Ocorre que o Direito Penal é o ramo do direito mais invasivo, drástico e violador das garantias e liberdades fundamentais da pessoa humana, porquanto, a depender do fato praticado, pode privar o homem de sua liberdade. Ao Estado só se legitima o uso desse instrumento coerção (Direito Penal) quando todos os demais ramos do direito se mostraram insuficientes na tutela do bem jurídico lesado ou ameaçado de lesão (princípio da subsidiariedade). O Direito Penal é a ultima ratio, de sorte que os bens jurídicos devem ser resguardados, via de regra, pelas outras áreas do direito. Somente quando estas falharem, autoriza-se a invocação do Direito Penal. Ao lado do princípio da subsidiariedade, discorrido acima, está o princípio da fragmentariedade. Ele significa que apenas os ilícitos que atentam contra os valores fundamentais para manutenção e progresso do ser humano e da sociedade são elegidos como infrações penais. Por isso, nem todo ilícito é consideração crime ou contravenção. A subsidiariedade e a fragmentariedade decorrem do princípio da Intervenção Mínima, para o qual uma conduta só pode ser elegida como penalmente punível quando houver efetiva necessidade e for meio indispensável para proteção de determinado bem ou interesse. Tem expressa previsão no artigo 8º da Declaração dos Direito Humanos e do Cidadão, de 1789. Nesse sentido, invocando os princípios da intervenção mínima, fragmentariedade e subsidiariedade do Direito Penal, entendo que o comportamento do autor do fato, neste procedimento, não merece ser punido. Convém salientar que o Supremo Tribunal Federal, recentemente, decidiu que o Município e o Distrito Federal não podem proibir ou restringir a atividade de transporte privado individual de motorista cadastrado em aplicativo, pois isso violaria os princípios da livre iniciativa e da livre concorrência. Vejamos: “A proibição ou restrição da atividade de transporte privado individual por motorista cadastrado em aplicativo é inconstitucional, por violação aos princípios da livre iniciativa e da livre concorrência; e 2. No exercício de sua competência para regulamentação e fiscalização do transporte privado individual de passageiros, os Municípios e o Distrito Federal não podem contrariar os parâmetros fixados pelo legislador federal (CF/1988, art. 22, XI)”  RE 1054110. Órgão julgador: Tribunal Pleno. Relator(a): Min. ROBERTO BARROSO. Julgamento: 09/05/2019. Publicação: 06/09/2019” Como é permita a realização de transporte de passageiros por motoristas cadastrados em aplicativos (p.ex. uber), não vislumbro que a ausência desse cadastro poderia sujeitar o condutor às sanções do artigo 47 da Lei de Contravenções Penais. Ante o exposto, pugno pela ABSOLVIÇÃO do acusado, com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal. Pela defesa, foram apresentados memoriais orais (12'06). Pelo MM. Juiz foi proferida a sentença nos seguintes termos: ÂNGELO JOSÉ RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 47, da Lei n.º 3.688/41, porque, no dia e local descritos na denúncia, exerceu atividade econômica sem preencher as condições a que por lei está subordinado o seu exercício. Deixo de melhor relatar o feito em consonância com o que prevê o artigo 81, § 3º, da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A acusação é improcedente. Embora esteja comprovada a materialidade delitiva e a autoria por parte do acusado, conforme a prova oral, coerente e harmônica entre si, não vislumbro fundamentos para que haja a condenação. Em seu interrogatório, o acusado explicou que, por possuir antecedentes criminais, não consegue trabalho com registro em carteira (06'00). De igual forma, não seria cadastrado em qualquer plataforma de transporte de passageiro por aplicativo, haja vista a existência de impedimentos nos termos e condições de uso para pessoas com antecedentes criminais. Como bem salientado pela Ilustre representante do Ministério Público, no caso em apreço, se faz imperioso a observância dos princípios da subsidiariedade e a fragmentariedade, os quais decorrem do princípio da Intervenção Mínima, segundo o qual uma conduta somente pode ser elegida como penalmente punível quando houver efetiva necessidade e for meio indispensável para proteção de determinado bem ou interesse, o que não ocorreu. Não há que se falar, portanto, em comportamento a ser punível na esfera penal. Nada impede, contudo, que haja eventualmente apuração na esfera administrativa, mediante a aplicação de multa (artigo 231, VIII, do CTB). Assim sendo, considerando as peculiaridades do caso concreto e o quanto requerido pela acusação, de rigor é a improcedência da ação. Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a acusação, e absolvo o acusado ANGELO JOSÉ RIBEIRO da imputação prevista no artigo 47, da Lei n.º 3.688/41, com base no inciso III do artigo 386 do Código de Processo Penal.  Transitada em julgado, arquivem-se os autos, com as comunicações e cautelas de praxe. Arbitro os honorários do defensor nomeado em 100% do valor do convênio vigente OAB e Defensoria Pública do Estado. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se. Nada Mais. Eu, Diana Caroline Aguiar Juchem Ferreira Assistente, digitei.

MM. Juiz:

Dr. Promotor:

Dra. Defensora:

Réu: