1505521-30.2021.8.26.0319
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mario Ramos dos Santos
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... de Robson, inclusive dando detalhes dos roubos em datas anteriores; que Luciano
revelou que o horário dos roubos eram feitos antes do fechamento da casa mãe 
piedade, porque Robson tinha que se recolher lá; que Luciano disse que Robson 
ligava para ele, mandava vir busca-lo perto da casa abrigo e iam cometer roubo; que
Luciano ficava com a moto abaixo do estabelecimento e daí dava fuga ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
2ª Vara
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lençóis Paulista-SP - cep 18683-471
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505521-30.2021.8.26.0319 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505521-30.2021.8.26.0319
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON LUZIA GOULART e outro

Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Ramos dos Santos

Vistos.

LUCIANO JOSÉ DA SILVA, qualificado às fls. 37/42, ROBSON LUZIA GOULART, vulgo 
“mineirinho”, qualificado às fls. 23/29, foram denunciados como incursos no artigo 
157, §2º, inciso II, do Código Penal, pois alega-se que, no dia 04 de dezembro de 
2021, por volta das 20h30min, na farmácia “Drogalar”, localizada Rua Inácio 
Anselmo, n. 106, nesta cidade e comarca de Lençóis Paulista, agindo em concurso, 
caracterizado pelo vínculo subjetivo e atuação conjunta visando ao fim comum, 
subtraíram, em proveito de ambos, mediante grave ameaça às vítimas Regiane Fernanda
do Nascimento e Nailton dos Santos Araújo, a quantia aproximada em dinheiro de R$ 
630,00, pertencente à farmácia. Alega-se que, segundo apurado, na data referida, 
premeditados, os denunciados dirigiram-se à farmácia para prática do assalto. 
Luciano conduzia uma motocicleta e levava Robson na garupa. Chegando ao local, 
Robson, munido de um simulacro de arma de fogo, ingressou e abordou a funcionária 

Regiane, a qual estava no caixa, exigindo que lhe desse o dinheiro, intimidando, 
com o olhar, o funcionário Nailton, o qual estava no balcão. Regiane entregou o 
dinheiro do caixa, cerca de R$ 630,00, e Robson deixou o local na garupa da 
motocicleta conduzida por Luciano. Robson estava com capacete, mas não cobria todo 
o rosto. Dois dias após o roubo, os denunciados foram abordados em uma motocicleta 
prateada, placa GIA0H39, pela cidade, tendo sido apreendido um simulacro de arma de
fogo com Robson. Na ocasião, Luciano confessou aos Policiais Militares a prática, 
com Robson, de recentes roubos na cidade, ambos dirigindo-se de motocicleta aos 
estabelecimentos comerciais e Robson entrando, anunciando o assalto. Na Delegacia, 
as vítimas Regiane e Nailton reconheceram Robson, por fotografia e pessoalmente, 
como o assaltante que entrou na farmácia (fls. 07, 10, 13 e 19). As vítimas também 
reconheceram o simulacro apreendido com Robson e uma bermuda que ele usava no 
momento do assalto (fls. 11 e 20|22). Nailton reconheceu, também, o capacete que 
Robson estava usando (fls. 12). Auto de exibição e apreensão do simulacro de arma 
de fogo a fls. 53 e da bermuda a fls. 67. O dinheiro subtraído não foi recuperado.

Vieram aos autos deste processo o boletim de ocorrência nº 3052/2021 (fls. 03/04), 
os termos de declarações na fase policial (fls. 05, 12 54, 56, 58, 59), o auto de 
reconhecimento fotográfico (fls. 07, 13), o auto de reconhecimento de pessoa (fls. 
10, 19), o auto de reconhecimento de objeto (fls. 11, 20), o termo de 
interrogatório do réu na fase policial (fl. 23), o boletim de ocorrência n° 
701/2021 (fls. 51/52), o auto de exibição/apreensão (fl. 53), o termo de 
representação (fls. 65/66), o auto de exibição/apreensão (fl. 67), o relatório de 
investigação (fls. 68/71), o relatório final do inquérito policial (fls. 72/73). A 
denúncia foi oferecida (fl. 76) e recebida (fls. 82/83), o mandado de prisão dos 
réus (fls. 97/100, 101/104). Foram juntadas aos autos as certidões e F.A. do 
denunciado Robson Luzia Goulart (fls. 118/119, 128/131). Foram juntadas aos autos 
as certidões e F.A. do denunciado Luciano José da Silva (fls. 120/123, 124/127). O 
acusado Luciano foi citado (fl. 133). O acusado Robson foi citado (fl. 133). O 
defensor do réu Robson apresentou resposta a acusação (fls. 180/181). O recebimento
da denúncia foi ratificado (fl. 188). Em audiência de instrução, realizada 
excepcionalmente de forma virtual, no dia 19 de maio de 2022, procedeu-se as 
oitivas das vítimas, Regiane Fernanda do Nascimento e Nailton dos Santos Araujo, e 
das testemunhas PM Luiz Guilherme Canô e PC Julio Cesar de Lima e, em seguidas 
foram interrogados os réus, Luciano José da Silva e Robson Luzia Goulart (fl. 219).

Em alegações finais, a nobre representante do Ministério Público, pugnou, em 
síntese pela condenação dos réus como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, do 
Código Penal, nos termos da denúncia (fls. 226/237).

A ilustre defensora do réu Luciano José da Silva, em alegações finais, pugnou, pela
absolvição do acusado nos termos do artigo 386, VI do CPP, diante da falta de 
provas do crime de roubo (fls. 221/224).

O ilustre defensor do réu Robson, em alegações finais, pugnou, pela absolvição do 
acusado, sustentando que não houve provas concretas, robustas, estreme de dúvidas 
que de fato o mesmo praticou o ilícito em questão (fls. 244/246).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Ante a acurada análise dos autos, tem-se que PROCEDE a pretensão punitiva estatal 
deduzida na denúncia, vez que comprovada à materialidade e autoria do roubo 
qualificado, senão vejamos.

A materialidade vem estampada no  ocorrência nº 3052/2021 (fls. 03/04), nos termos 
de declarações na fase policial (fls. 05, 12 54, 56, 58, 59), no auto de 
reconhecimento fotográfico (fls. 07, 13), no auto de reconhecimento de pessoa (fls.
10, 19), no auto de reconhecimento de objeto (fls. 11, 20), no termo de 

interrogatório do réu na fase policial (fl. 23), no boletim de ocorrência n° 
701/2021 (fls. 51/52), no auto de exibição/apreensão (fl. 53), no termo de 
representação (fls. 65/66), no auto de exibição/apreensão (fl. 67), no relatório de
investigação (fls. 68/71), bem como na prova testemunhal produzida sob o crivo do 
contraditório.

A autoria, por sua vez, fixa-se na pessoa dos acusados.

O réu Luciano José da Silva declarou, em juízo, "que a acusação não é verdadeira; 
que no dia em que o Robson foi roubar a farmácia, ele pediu carona para o 
interrogado até a farmácia; que o interrogado não sabia que Robson iria pagar o 
roubo; que Robson mandou ir embora e só depois ele falou que tinha roubado a 
farmácia; que Robson deu 50 reais para o interrogado; que o interrogado deu o 
dinheiro para a esposa, que é mototaxista; que relatou os fatos para a esposa; que 
no outro dia Robson ligou no celular da esposa do interrogado para fazer corrida; 
que daí o interrogado não deixou a esposa fazer a corrida e resolveu fazer a 
corrida com Robson; que no caminho foram abordados pelos policiais; que nunca 
combinou roubo com Robson; que disse para os policiais tudo isso; que o interrogado
nada sabia de Robson portar arma; que fez a corrida inclusive para dizer para 
Robson que não gostou do que ele tinha feito no dia anterior; que tem 31 anos, 
abandonado pela esposa, não tem filhos, pintor autônomo; que em 2015 foi preso e 
processado por tentativa de furto, ficou preso por 6 meses; que não conhece as 
testemunhas" (fl. 219). 

Tal negativa, no entanto, não merece albergamento, pois não encontra respaldo no 
quadro probatório presente nos autos, senão vejamos.

 O réu Robson Luzia Goulart declarou, em juízo, "que a denúncia é verdadeira; que 
infelizmente, após muito tempo, cometeu essa falha; que ficava num programa de 
primeiro mundo na casa; que tem regras para entrar na casa; que o interrogado é 
escritor e estava passando por problemas de vício em álcool; que saia da casa e não
entrava durante o dia; que todo dia tem o livro de presença; que saiu no sábado à 
noite e voltou no domingo; que estava num churrasco e Luciano chegou com a moto e a
arma e chamou o interrogado para um assalto; que o interrogado foi e Luciano mandou
o interrogado entrar na farmácia e praticar o assalto; que assim foi feito e 
entregou o dinheiro para Luciano que, então, deu 150 reais para o interrogado; que 
Luciano encontrou com o interrogado na casa de Nei, num churrasco; que já conhecia 
Luciano por pequena passagem na casa abrigo e já viu Luciano vendendo droga  na 
rua; que o interrogado fazia banco para duas famílias e era comum Luciano pedir 
dinheiro para o interrogado quando o encontrava na rua; que o interrogado 
trabalhava na construção civil; que tinha vínculo empregatício, cartão de banco, 
nunca deu trabalho seja para a polícia militar, seja para a polícia civil; que tem 
48 anos, separado, tem uma filha adotiva em Campinas; que nunca havia sido preso 
anteriormente; que não conhece as testemunhas e nada tem contra elas; que está 
ciente do erro cometido e está arrependido" (fl. 219).

A vítima Regiane Fernanda do Nascimento relatou, em juízo, "que a depoente trabalha
na Drogalar desde de 02/11/2021, como operadora de caixa; que estava trabalhando no
computador, chegou um elemento com capacete, bateu a arma de fogo no balcão e 
mandou entregar tudo que no caixa; que fez barulho ao bater a  arma, parecia de 
metal, era preta; que entregou cerca de 700 reais e daí ele saiu; que havia uma 
moto parada do outro lado da rua, sendo que o ladrão subiu na garupa e saiu; que a 
viseira do capacete estava aberta, o ladrão estava nervoso e tremendo; que 
conseguiu ver a boca, o nariz e os olhos do elemento; que o ladrão tinha 1,69m, bem
moreno, magrelo, trajava bermuda e camiseta; que era uma bermuda jeans, desfiada na
perna; que não viu o rosto do piloto da moto, mas o piloto estava de capacete e não
desceu da moto; que na farmácia estava o funcionário Nailton; que o ladrão também 
olhou para Nailton; que chamaram a polícia em seguida e fecharam a farmácia; que os
policiais chegaram em 10 minutos, puxaram a filmagem da câmera e fizeram BO; que 

não lembra da cor da moto usada na fuga; que cerca de 5 dias depois foi chamada na 
delegacia para fazer o reconhecimento; que foram dois reconhecimentos, mas não 
reconheceu; que em outra data foi chamada novamente e reconheceu com certeza o 
rapaz que entrou com o capacete, até o coração da depoente acelerou; que o rapaz da
moto a depoente não reconheceu; que Nailton também reconheceu o rapaz que entrou na
farmácia; que ficou separada de Nailton, sem contato, para fazer o reconhecimento; 
que não reconhece o réu mais novo, ou seja, Luciano; que reconhece com certeza o 
réu mais velho, meio careca, ou seja, Robson como sendo o assaltante que entrou na 
farmácia; que a depoente reconheceu uma bermuda e a arma usada no assalto; que 
pegaram Robson, para fazer o reconhecimento, trajando a mesma bermuda usada no 
assalto da farmácia; que a moto já estava ligada e permaneceu ligada durante o 
assalto"(fl. 219). 

A vítima Nailton dos Santos Araújo relatou, em juízo, "que o depoente trabalha na 
farmácia Drogalar, como balconista; que a depoente presenciou o roubo, estava junto
com a funcionária Regiane; que estavam no caixa, quando Regiane foi abordada pelo 
meliante por volta das 8 horas da noite; que o depoente estava de frente do ladrão 
do outro lado do balcão; que o ladrão pediu o dinheiro do caixa e Regiane entregou;
que o ladrão olhou para o depoente e foi embora; que o ladrão portava uma arma de 
fogo, mas não sabia se era um simulacro ou não; que a depoente deu um sinal para 
Regiane não reagir; que o ladrão estava de capacete, mas como ele era magro, o 
capacete ficou folgado e deu para ver o rosto; que a viseira estava aberta; que o 
ladrão trajava camiseta cinza, pouco escura, e uma bermuda azulada clara cm 
listras; que o capacete era preto, meio velho; que o ladrão saiu da farmácia, subiu
numa moto, que era pilotada por um companheiro que estava esperando ele; que saíram
na contramão de direção; que o depoente não conseguiu ver o motorista da moto, pois
ele parou mais para baixo no escuro; que não prestou muita atenção da moto; que 
como o réu virou para trás, o depoente também voltou e fechou a porta da farmácia; 
que acha que a cor da moto era escura, pois se fosse de outra cor, como branca ou 
vermelha, chamaria a atenção do depoente; que a polícia chamada e demorou um pouco;
que fez o reconhecimento do assaltante, do simulacro de arma, da bermuda e da 
camiseta; que não reconhece o réu Luciano; que reconhece, com certeza, o réu Robson
como sendo o assaltante que entrou na farmácia, inclusive ressaltando que, quando 
do roubo, foi possível ver bem a fisionomia do ladrão, da boca até os olhos; que o 
capacete estava aberto e largo no agente; que ao virar, o capacete movimentou e o 
depoente viu o semblante de Robson; que fizeram o fechamento do caixa e deu uma 
falta entre 600 e 700 reais" (fl. 219).

A testemunha Júlio César de Lima relatou, em juízo, "que o depoente é policial 
civil desde 2009; que num primeiro momento foi procurado pela vítima, a 
representante da farmácia, que reportou o roubo: pessoa desconhecida adentrou na 
farmácia, subtraiu e fugiu de moto; que a polícia militar abordou os réus com as 
mesmas características; que esses elementos foram apresentados em Bauru, mas foram 
liberados; que continuaram investigando e foram até a casa abrigo mãe piedade; que 
logram encontrar Robson, o qual foi conduzido à delegacia; que antes da condução de
Robson, o depoente já havia mostrado a foto de Robson para os funcionários da 
farmácia; que eles reconheceram a foto de Robson; que depois disso é que foram no 
albergue e conduziram Robson até a unidade policial; que as vítimas novamente foram
chamadas e, então, fizeram o reconhecimento pessoal de Robson; que ambas as vítimas
reconheceram com 100% de certeza a pessoa de Robson como sendo o assaltante; que as
vítimas também reconheceram o simulacro de arma e a bermuda; que essa bermuda 
estava entre os pertences do réu e, ciente das imagens do roubo, o depoente 
encontrou a bermuda e trouxe para as vítimas fazerem o reconhecimento; que o 
suspeito Luciano, juntamente com o Robson, na abordagem feita pela polícia militar,
confessaram informalmente aos policiais militares a prática do roubo; que não 
conhecia Robson, mas já conhecia Luciano por abordagens anteriores realizadas em 
local de consumo e venda de drogas" (fl. 219).  

A testemunha Alison Alves relatou, em juízo, "que o depoente é policial militar há 

23 anos; que na época estava acontecendo uma onda de assaltos a farmácias na área 
central; que o s roubos tinham sempre o mesmo padrão, 2 elementos em moto prata, 
sem identificação da placa, sendo um de estatura mediana e outro mais magro, de 
mais idade; que os roubos eram das 19 horas e antes das 22 horas; que estranharam o
porquê desse horário; que diante dessas características, a equipe de força tática 
começou a patrulhar a área central nesse horário; que surpreenderem 2 elementos com
as mesmas características, com uma moto prata; que foi dado sinal sonoro e o 
condutor da moto, Luciano, tentou fugir com a moto, mas foi detido; que o depoente 
desembarcou da viatura e capturou o garupa, o Robson, antes dele fugir; que Robson 
não obedecia para pôr a mão na cabeça e queria pôr a mão na cintura; que feita a 
busca, o depoente encontrou um simulacro de arma de fogo, tipo bereta, com Robson e
esse disse que era de Luciano; que esse simulacro era bem parecido com a original; 
que Robson foi questionado e disse que a arma era de Luciano e que esse mandou 
guardar na cintura; que entrevistou Luciano e esse disse que a arma era de Robson, 
inclusive dando detalhes dos roubos em datas anteriores; que Luciano revelou que o 
horário dos roubos eram feitos antes do fechamento da casa mãe piedade, porque 
Robson tinha que se recolher lá; que Luciano disse que Robson ligava para ele, 
mandava vir busca-lo perto da casa abrigo e iam cometer roubo; que Luciano ficava 
com a moto abaixo do estabelecimento e daí dava fuga para Robson, que falava que 
tinha feito a fita; que Luciano fugia no sentido da vila contente; que Luciano 
disse que trouxe Robson até perto da farmácia Drogalar, bem como que subiram na 
contramão para fugir; que no dia seguinte, Luciano disse que trouxe Robson para 
fazer o roubo na Drogaria São Paulo, na esquina da rua Geraldo pereira de Barros, 
com Coronel Anselmo Martins, sendo que a moto ficou na rua de baixo, ou seja, na 
esquina da rua XV; que pegaram a rua 25 na contramão e foram para a vila contente; 
que Robson negou o roubo na Drogalar; que o capacete usado por Robson era idêntico 
ao das filmagens e foi reconhecido posteriormente; que a casa abrigo mãe piedade é 
uma instituição que recolhe moradores de rua e tem horário para fechamento dos 
portões, após o que não pode mais entrar; que já conhecia o réu Luciano dos meios 
policiais, por furto e tráfico de drogas; que também conhecia Robson como andarilho
que veio de cidade de fora, mas acabou ficando em Lençóis Paulista" (fl. 219).  

A testemunha Luiz Guilherme Canô relatou, em juízo, "que o depoente é policial 
militar há 10 anos; que integra a força tática; que faziam patrulhamento por conta 
de roubos a farmácia, no período das 19 as 20:30 horas, com elementos com arma de 
fogo e motocicleta; que patrulhavam a região central e visualizaram uma moto prata 
e os 2 elementos ficaram nervosos ao verem a viatura, tentaram fugir; que foi dado 
sinal de parada, mas não respeitaram; que conseguiram aborda-los; que com Luciano, 
o condutor, nada de ilícito foi encontrado; que com Robson, houve resistência, e ao
fazer a busca, o cabo Alison localizou, na cintura de Robson, um simulacro de arma 
de fogo preto; que Luciano já é conhecido nos meios policiais por furtos e tráfico;
que Robson é andarilho vindo de outro município e estava residindo na casa mãe 
piedade; que Robson disse que a arma era de Luciano; que Luciano confessou para o 
depoente que a arma era de Robson e que esse chamava Luciano para fazer uma fita; 
que Luciano parava próximo dos locais aonde Robson fazia os roubos, montava na moto
e fugia; que inquirido acerca do horário dos roubos, descobriram que os roubos eram
feitos antes do fechamento dos portões da casa mãe piedade, local em que moradores 
de rua passam a noite, mediante cadastro prévio; que daí a polícia não entrava o 
suspeito; que tem regra para chegar em horário específico nessa casa; que Luciano 
deixava Robson próximo da casa mãe piedade e, assim, não deixava suspeitas; que 
Robson estava com um capacete e os funcionários da Drogalar reconheceram esse 
capacete, bem como o depoente que viu a filmagem de segurança da farmácia; que 
Luciano disse que recebia certa quantia em dinheiro de cada roubou e que tinha 
ciência de que Robson estava roubando" (fl. 219).

 Ora, à luz da prova oral supra transcrita, tem-se a presença de elementos de 
cognição mais que suficientes para que o decreto condenatório, em relação aos réus,
seja prolatado com a segurança e certeza necessária e exigível, pois reputa-se 
suficientemente comprovado nos autos que os acusados, em concurso de agentes e 

unidade de propósitos, praticaram o crime descrito na denúncia, não havendo que se 
falar na incidência, in casu, da máxima “in dubio pro reo”.

Restou devidamente comprovado nos autos que os acusados, previamente ajustados, 
dirigiram-se à farmácia para prática do assalto. Luciano conduzia uma motocicleta e
levava Robson na garupa. Chegando ao local, Robson, munido de um simulacro de arma 
de fogo, ingressou e abordou a funcionária Regiane, a qual estava no caixa, 
exigindo que lhe desse o dinheiro, intimidando, com o olhar, o funcionário Nailton,
que estava no balcão. Procedida a subtração, Robson montou na garupa da moto 
conduzida por Luciano, sendo que ambos empreenderam fuga. 

Comprovou-se, ainda, que dois dias após o roubo, os réus foram abordados em uma 
motocicleta prateada, pela cidade, tendo sido apreendido um simulacro de arma de 
fogo com Robson. Ademais, Luciano confessou a participação do crime aos policiais 
militares, conforme reafirmado por estes em Juízo, e nada indica que tenham 
mentido.

De se frisar que inexiste motivo que retire a credibilidade dos depoimentos 
prestados pelos milicianos, uma vez que são idôneos, coerentes e decorrem de 
conhecimento obtido no exercício de função pública. Aliás, é pacífico o 
entendimento jurisprudencial acerca da credibilidade dos relatos apresentados por 
policiais, in verbis:

“Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria 
sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao 
crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando 
fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ – AC. – 
Rel. Synésio de Aquino - RDTJRJ 7/287).

Soma-se, que a confissão extrajudicial, estando de acordo com as demais provas, 
autoriza a condenação. Assim tem entendido a jurisprudência:

"PROVA CRIMINAL -Confissão extrajudicial -Retratação em Juízo -Irrelevância -
Validade não pelo local em que é prestada, mas pela força de convencimento -
Impossibilidade de desprezo quando em harmonia com a prova da instruçãoCondenação 
decretada -Recurso provido". (Relator: Renato Talli -Apelação Criminal n. 152.166-3
-Marília - 27.06.94).

Ou ainda:
"PROVA CRIMINAL -Confissão -Extrajudicial -Validade, ainda que retratada em Juízo -
Recurso improvido. A confissão de autoria vale não pelo lugar em que é prestada, 
mas pela força de convencimento que nela se contém. A retratação não é idônea a 
gerar desprezo da confissão extrajudicial quando esta é perfeitamente harmônica com
a prova colhida na instrução, sob o crivo do contraditório". (Relator: Fortes 
Barbosa -Apelação Criminal 99.060-3 -Sumaré -04.03.91).

No tocante à qualificadora consistente em concurso de pessoas, esta restou 
demonstrada, vez que a palavra da vítima é uniforme acerca da atuação conjunta do 
réu e mais um elemento, responsável pela fuga com a moto, sendo patente a 
respectiva unidade de desígnios.

Neste contexto, vale ressaltar que a mesma credibilidade que mereceu a palavra da 
vítima no apontamento da autoria há de merecer no tocante à existência da 
qualificadora do concurso de agentes.

Nesse diapasão, não merece albergamentos as teses defensivas fundadas na ausência 
ou fragilidade probatória. 

Obtempera-se, por oportuno, que a versão apresentada pelo acusado Luciano em seu 

interrogatório judicial – de que deu carona para Robson, só soube do roubo depois 
e, mesmo assim, novamente conduziu Robson posteriormente no lugar de sua esposa - é
– além de ilógica – absolutamente contrária à prova dos autos. 

Ademais, considerando que a defesa não trouxe qualquer elemento de cognição apto 
para alterar ou acrescer ao robusto quadro probatório supra transcrito, constata-se
que a mesma não se desincumbiu do ônus probatório ao qual estava adstrita.

Assim, conforme exposto, os elementos probatórios são robustos e aptos para 
lastrearem a emissão do decreto condenatório com a segurança e certeza necessária e
exigível. Aliás,  entendimento contrário implica violação ao princípio da verdade 
real no processo penal, o que, por evidente, não se admite.

Logo, restou plenamente comprovado o roubo com a causa de aumento da pena prevista 
no art. 157, § 2º, II do CP.

Isto posto, passo à fixação da pena.

Relativamente ao réu ROBSON LUZIA GOULART, em atenção ao disposto no art. 59 do 
Código Penal, sobretudo considerando as consequências e circunstâncias do delito, 
bem como a normal violência empregada, bem como os maus antecedentes (autos n. 
37044-30.2006.8.26.0071 – fls. 118), fixo a pena base em QUATRO ANOS E DOIS MESES 
DE RECLUSÃO. Não há agravantes. Em face da atenuante consistente na confissão, a 
pena retorna ao mínimo legal, qual, QUATRO ANOS E DOIS MESES DE RECLUSÃO. Em face 
da causa de aumento prevista no art. 157. § 2°, II, do CP, tal pena é majorada em 
1/3, perfazendo o total de CINCO ANOS E QUATRO MESES de reclusão. Não há qualquer 
causa de diminuição da pena, razão pela qual torno definitiva tal reprimenda. 

O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, pois tratando-se de “roubo 
qualificado”, é imperioso o reconhecimento da periculosidade do agente, o que 
demanda a fixação do regime mais vigoroso como inicial para o cumprimento da pena. 
Aliás, o roubo gera extraordinária intranqüilidade social, devendo haver pronta e 
adequada resposta por parte do Poder Judiciário.

Assim tem entendido a jurisprudência, senão vejamos:
“REGIME PRISIONAL – Fechado – Substituição pelo regime semi-aberto – Réu primário –
Inadmissibilidade – Determinação do regime inicial que se faz com observância dos 
critérios previstos no artigo 59 do Código Penal – Hipótese em que o crime de roubo
evidencia a periculosidade do agente – Sentença confirmada – Recurso não provido 
(Rel. Nelson Fonseca – Apelação Criminal n.º 167.440-3 – São Paulo – 15.09.94).”

“PENA – Roubo – Regime prisional fechado (TACrimSP) RT 730/569, 572.”

“PENA – Execução – Regime inicial fechado – Roubo qualificado – Periculosidade do 
agente – Recurso provido JTJ 186/286.”

Ou ainda:
“PENA – Execução – Regime inicial fechado – Roubo duplamente qualificado – 
Periculosidade demonstrada e intranqüilidade que essa conduta criminosa vem 
provocando no meio social – Sentença confirmada JTJ 202/296.”

Por fim:
“ROUBO QUALIFICADO – Pena – Regime prisional fechado – Admissibilidade mesmo se a 
reprimenda foi inferior a 8 anos devido à tripla qualificação do delito (TJSP) RT 
744/560.”

O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direito, pois, tratando-se de crime cometido com violência à pessoa, não preenche 
os requisitos do art. 44 do Código Penal. Face à quantidade da pena imposta, também

não há de se falar em suspensão condicional da pena.

Relativamente à pena de multa, fixo-a em dez dias-multa, a qual é majorada em um 
terço em virtude da causa de aumento da pena (as “qualificadoras” previstas no 
artigo 157, §2º, do Código Penal), perfazendo o total final de treze dias-multa 
ante a ausência de causa de diminuição de pena. Considerando a ausência de 
informações acerca da situação econômica do agente, fixo o valor unitário no mínimo
legal cominado.

Relativamente ao réu LUCIANO JOSÉ DA SILVA, em atenção ao disposto no art. 59 do 
Código Penal, sobretudo considerando as consequências e circunstâncias do delito, 
bem como a normal violência empregada, fixo a pena base em QUATRO ANOS DE RECLUSÃO.
Em face do reconhecimento da agravante consistente na reincidência (fl. 121), tal 
reprimenda é majorada em um sexto, perfazendo o total de QUATRO ANOS E OITO MESES 
DE RECLUSÃO. Não se vislumbra a existência de qualquer atenuante. Em face da causa 
de aumento prevista no art. 157, § 2º, II, do Código Penal, tal reprimenda é 
majorada em um terço, perfazendo o total de SEIS ANOS, DOIS MESES E VINTE DIAS DE 
RECLUSÃO. Ante a ausência de causas de diminuição, a reprimenda perfaz um total 
final de SEIS ANOS, DOIS MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO.

O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, pois tratando-se de “roubo 
qualificado”, é imperioso o reconhecimento da periculosidade do agente, o que 
demanda a fixação do regime mais vigoroso como inicial para o cumprimento da pena. 
Aliás, o roubo gera extraordinária intranqüilidade social, devendo haver pronta e 
adequada resposta por parte do Poder Judiciário.

Assim tem entendido a jurisprudência, senão vejamos:
“REGIME PRISIONAL – Fechado – Substituição pelo regime semi-aberto – Réu primário –
Inadmissibilidade – Determinação do regime inicial que se faz com observância dos 
critérios previstos no artigo 59 do Código Penal – Hipótese em que o crime de roubo
evidencia a periculosidade do agente – Sentença confirmada – Recurso não provido 
(Rel. Nelson Fonseca – Apelação Criminal n.º 167.440-3 – São Paulo – 15.09.94).”

“PENA – Roubo – Regime prisional fechado (TACrimSP) RT 730/569, 572.”

“PENA – Execução – Regime inicial fechado – Roubo qualificado – Periculosidade do 
agente – Recurso provido JTJ 186/286.”

Ou ainda:
“PENA – Execução – Regime inicial fechado – Roubo duplamente qualificado – 
Periculosidade demonstrada e intranqüilidade que essa conduta criminosa vem 
provocando no meio social – Sentença confirmada JTJ 202/296.”

Por fim:
“ROUBO QUALIFICADO – Pena – Regime prisional fechado – Admissibilidade mesmo se a 
reprimenda foi inferior a 8 anos devido à tripla qualificação do delito (TJSP) RT 
744/560.”

O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direito, pois, tratando-se de crime cometido com violência à pessoa, não preenche 
os requisitos do art. 44 do Código Penal. Face à quantidade da pena imposta, também
não há de se falar em suspensão condicional da pena.

Relativamente à pena de multa, fixo-a em dez dias-multa, a qual é majorada em um 
terço em virtude da causa de aumento da pena (as “qualificadoras” previstas no 
artigo 157, §2º, do Código Penal), perfazendo o total final de treze dias-multa 
ante a ausência de causa de diminuição de pena. Considerando a ausência de 
informações acerca da situação econômica do agente, fixo o valor unitário no mínimo
legal cominado.

A detração de ambos os réus deverá ser calculada e realizada pelo Juízo da 
Execução, o verdadeiramente competente para tanto. 

Entendimento este que não destoa do seguinte precedente do C. Superior Tribunal de 
Justiça:
“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EMHABEAS CORPUS ROUBO MAJORADO. 
DOSIMETRIA.DETRAÇÃO. JUÍZO DA EXECUÇÃO PENAL. REGIMEFECHADO. ADEQUADO. MAIOR 
REPROVABILIDADE DACONDUTA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. DIREITO DEAPELAR EM LIBERDADE. 
IMPOSSIBILIDADE. RISCO DEOBSTACULIZAR APLICAÇÃO DA LEI PENAL (FUGA) E DEREITERAÇÃO 
DELITIVA. MOTIVAÇÃO IDÔNEA.INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS ADESCONSTITUIR A 
DECISÃO IMPUGNADA AGRAVOREGIMENTAL DESPROVIDO. I - E assente nesta Corte Superior 
de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar 
o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão 
vergastada pelos próprios fundamentos. II - O abatimento do tempo de prisão 
provisória do total da condenação decretada neste processo-crime é providência que 
competirá ao juízo da execução penal que analisara os requisitos objetivos e 
subjetivos, a qual será levada a efeito após o trânsito em julgado e o início do 
cumprimento da pena, consoante dicção do art. 66, inciso III, c, da Lei n. 
7.210/1984. III - O regime mais gravoso fundamentou-se nas circunstâncias do caso 
concreto, em função do "[...] agentes estavam organizados e dividiam as tarefas da 
empreitada criminosa entre si, a indicar prévio ajuste com a finidade entre os 
agentes". Fatos que somados, exigem, portanto, resposta estatal mais enérgica, em 
face da maior reprovabilidade de suas condutas e em atendimento ao princípio da 
individualização da pena. Não se trata, portanto, de caso em que a simples 
gravidade abstrata do delito cometido é utilizada como fundamentação para a 
imposição de regime prisional mais gravoso do que o permitido em razão da sanção 
aplicada, o que ensejaria violação dos enunciados das Súmulas n. 440/STJ, n.718/STF
e n. 719/STF. IV - A decisão do Juiz de primeiro grau, ratificada pela Corte 
Estadual, encontra-se devidamente fundamentada, tendo o Magistrado destacado o 
risco de que solto o recorrente possa obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em 
fuga, circunstâncias que demonstram o elevado risco de reiteração delitiva e 
justificam a manutenção da custódia para garantia da ordem pública, inexistindo 
constrangimento ilegal na negativa do direito de apelar em liberdade. V - A toda 
evidência, o decisum agravado, ao confirmar o aresto impugnado, rechaçou as 
pretensões da defesa por meio de judiciosos argumentos, os quais encontram amparo 
na jurisprudência deste Sodalício. Agravo regimental desprovido.” (STJ - AgRg no 
RHC:139888 SP 2020/0336135-7, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 
23/02/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 02/03/2021). 

Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros 
benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de 
Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e, assim, por infração ao 
artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal, CONDENO:

I- ROBSON LUZIA GOULART, RG: 62447341, filho de Regina Maria Goulart, à pena de 
CINCO ANOS E QUATRO MESES de reclusão e TREZE DIAS-MULTA, com valor unitário no 
mínimo legal cominado, corrigido na forma da lei (art. 49, § 2º, do CP). Consigna-
se que o regime inicial adequado é o FECHADO

II – LUCIANO JOSÉ DA SILVA, RG: 47375285, filho de Joana Maria da Silva, à pena de 
SEIS ANOS, DOIS MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO e TREZE DIAS-MULTA, com valor 
unitário no mínimo legal cominado, corrigido na forma da lei (art. 49, § 2º, do 
CP). Consigna-se que o regime inicial adequado é o FECHADO.

Expeçam-se guia de EXECUÇÃO PROVISÓRIA.

Consigna-se, por oportuno, que os réus NÃO poderão apelar em liberdade, vez que 
permanecem íntegros os requisitos legais que lastrearam sua prisão processual 
durante a tramitação do feito em primeiro grau de jurisdição. Ademais, nesse 
momento processual, após cognição profunda e emissão de decreto condenatório, a 
manutenção da prisão cautelar é mais que imperiosa, seja para assegurar a aplicação
da lei penal, seja para resguardar a ordem pública. 

Aliás, assim tem entendido a pacífica jurisprudência, senão vejamos: 
“Não há lógica em permitir que o réu, preso (...) durante toda a instrução 
criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os 
motivos da segregação cautelar” (STF HC nº 89.824/MS Rel. Ministro Ayres Britto 
Dje. 28.08.2008; STJ RHCnº111.421/RJ, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, j. 
03.10.2019, DJe 10.10.2019; RHC nº 118.468/MG, Relator Ministro Reynaldo Soares da 
Fonseca, j. 17.10.2019, DJe 25.10.2019; RHC nº 34.998/RJ Rel. Ministro Jorge Mussi 
Dje 20.03.2013).

E ainda: 
“(...)Não se concede o direito ao apelo em liberdade a réu que permaneceu preso 
durante toda a instrução do processo, pois a manutenção na prisão constitui-se em 
um dos efeitos da respectiva condenação. Precedentes do STJ. A custódia provisória 
para recorrer não ofende a garantia da presunção da inocência. Incidência do 
verbete da Súmula n.º 09/STJ. Eventuais condições favoráveis do agente, como 
primariedade e bons antecedentes, não são garantidoras de direito subjetivo à 
liberdade provisória, se outros elementos dos autos recomendam a custódia 
preventiva. (...)” (STJ, RHC 18438/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, DJ 
19.12.2005, p. 446, destaquei).

Como corolário da emissão do decreto supra, condeno cada réu ao pagamento de 100 
(cem) UFESP's, “ex vi” do disposto no art. 4°, § 9°, alínea “a”, da Lei 
11.608/2003, guardados os limites do art. 98, § 3º, do CPC, pois ficam deferidos os
benefícios da assistência judiciária gratuita. 

A fixação de valor mínimo para indenização dos danos causados pela infração, 
considerando os prejuízos sofridos pela vítima, prevista no art. 387, inc. IV, do 
CPP, pressupõe pedido expresso na exordial acusatória, a indicação de valor e prova
suficiente a sustentá-lo, possibilitando ao réu o direito de defesa, com indicação 
de quantum diverso ou mesmo comprovação de inexistência de prejuízo material ou 
moral a ser reparado. Tal requisito tem sido observado na jurisprudência das Cortes
Superiores para permitir o arbitramento de indenização pelo Juiz Criminal. Como não
foi formulado o pedido na denúncia, deixo de arbitrar valor mínimo de indenização, 
sem prejuízo da vítima adotar as medidas que entender cabíveis para obter o 
ressarcimento de seu prejuízo.

Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao 
item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça 
do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 2) 
Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do 
art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraia-se a guia de execução definitiva 
conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 4) Comunique-se ao ofendido do conteúdo
desta decisão, ex vi do art. 201, § 2º, do CPP; 5) Expeça-se certidão de honorários
ao douto Advogado nomeado; 6) Certifique-se o cálculo da pena de multa e/ou taxa 
judiciária, nos termos do Provimento C.G. nº 11/2015, disponibilizado no D.J.E. de 
27/02/2015; 7) Após, intime(m)-se o(s) réu(s), via carta de intimação com AR, a fim
de que pague(m) a multa (privativa/cumulativa) em favor do FUNPESP - Fundo 
Penitenciário do Estado de São Paulo – a ser feito no Banco do Brasil, Agência 
1897-X, conta nº 139.521-1, comprovando-se nos autos, no prazo de 10 dias, sob pena
de execução da pena pecuniária pelo Ministério Público; 8) Comprovado o pagamento 
da multa, certifique-se e comunique-se à VEC; 9) Se o(s) réu(s) não for(em) 
encontrado(s) ou não pagar(em) no prazo supra, certifique-se, extraia-se certidão 

de sentença e dê-se vista ao Ministério Público para ajuizar ação de execução junto
à VEC. Lance-se a movimentação “Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa 
Penal”, a qual atribuíra ao processo a situação “suspenso”, e encaminhe-se o 
processo com tramitação digital, automaticamente, para a fila “Ag. Execução – Pena 
de Multa"; 10) Não havendo comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa 
penal, e decorrido o lapso prescricional, certifique-se e voltem-me os autos 
conclusos para extinguir a pena e determinar a remessa dos autos ao arquivo 
definitivo; 11) Com a comunicação, pelo Juízo da execução, do ajuizamento da ação 
de execução da multa penal, anote-se no histórico de partes o evento “Cód.17 - 
Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo
de execução; 12) Após, lance-se a movimentação “61619 - Definitivo - Processo Findo
com Condenação” e arquivem-se os presentes autos; 13) Com a comunicação, pelo Juízo
da Execução, da extinção da pena de multa, altere-se a situação do processo com o 
lançamento da movimentação “Cód. 22- Baixa Definitiva”.

P.R.I.C.

Lençóis Paulista, 30 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

