1505589-25.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... na hora da confusão. A "loja" (ponto de tráfico) era quase na mesma viela. Não conhecia nem a menina, nem o rapaz. Já foi processado antes por assalto, duas vezes. Não tem condenação anterior por tráfico. Não conhecia os policiais. É réu confesso mesmo. A pessoa que entregou a arma era o rapaz que estava tumultuando no bar. Era o ex-marido da menina. Não sabe o nome. Nunca ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1505589-25.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505589-25.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO ALEXANDRE MEDEIROS DE PAIVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega



Vistos.




PAULO ALEXANDRE MEDEIROS DE PAIVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso, no artigo 33, caput e art. 40, inciso IV, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 06 de março de 2022, por volta das 09h05min, na rua Clementine Brenne, altura do nº 26, Morumbi, nesta cidade e comarca, valendo-se do emprego de uma arma de fogo calibre 380, pistola semiautomática, devidamente municiada, trazia consigo, com escopo de distribuição a terceiros, drogas, consistentes em 162 microtubos contendo cocaína em pó, com 25,3g e 198 porções  de cocaína, na modalidade de pedras de crack, com pelo liquido de 33,3g, 77 tabletes de tetrahidrocannabinol (maconha), com peso líquido de 236,5g; 8 frascos contendo tricloroetileno (lança-perfume), com volume de 56ml, substâncias essas entorpecentes e psicotrópicas sob o controle especial da Portaria SVS/MS 344/98, que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta ainda, que em data e horários incertos, porém anterior a 06 de março de 2022, PAULO ALEXANDRE MEDEIROS DE PAIVA recebeu e ocultou, em proveito próprio, uma pistola, marca Glock, calibre 380, CLN253, coisa que sabia ser produto de crime. 
Boletim de ocorrência (fls. 09/13). Auto de exibição e apreensão (fls. 15/16). Laudo de exame químico toxicológico positivo (fls. 108/110).
Folha de antecedentes e certidões – fls. 26/38.
Determinada a notificação do réu (fls. 118). O réu foi notificado (fls. 132).
Apresentada defesa preliminar em favor do réu (fls. 135).
Recebida a denúncia (fls. 139). O réu foi citado (fls. 86).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas comuns e interrogado o acusado.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal; o reconhecimento da confissão espontânea; o afastamento do artigo 40; a fixação de regime diverso do fechado; a não consideração do fato ter ocorrido em imediações de escola e a detração, com o apelo em liberdade.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente em parte.
A materialidade do crime de tráfico restou bem comprovada pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico positivo.
A autoria, de igual modo, restou devidamente demonstrada, na medida em que os policiais ouvidos em juízo relataram, de forma harmônica, como se deu a abordagem do réu e o encontro das drogas e da arma, tendo o réu confessado a traficância e confirmado a posse da arma, negando, contudo a receptação.
O proprietário da arma confirmou que houve a subtração faz cerca de 20 anos e somente agora soube do encontro da arma. Não sabe informar como a arma foi encontrada. 
A testemunha Vanessa, policial militar, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. Patrulhamento, ouviram 4 disparos de arma de fogo, quando chegaram no final da viela. Acionaram a rede de apoio. Encostou a viatura do Sargento Acioly. Uma senhora que estava na rua apontou em direção a viela. Quando se aproximaram da porta de um bar o réu saiu correndo com a mochila nas costas. Ele bateu em uma mureta, caiu no chão, a arma caiu d cintura dele. O sargento entrou em luta corporal com o réu. Precisaram juntar 4 pessoas para algemaram o réu que estava muito agressivo. Ele foi contido. Na mochila havia drogas, caderno, celular e dinheiro.  Ele foi algemado. O bar era atrás de uma escola Santo Américo. Havia maconha, crack, cocaína. Era bastante droga. Não sabe dizer quanto em gramagem, mas era bastante. O valor em dinheiro era de quase 400 reais. Eram notas pequenas, de 2, 5 e 10.  Era uma arma pintada, meio beje. No DP disseram que tinha sido furtada ou roubada, tinha B.O. Perguntaram se era dele e ele confirmou. As drogas estavam todas em embalagem para venda. Não tinha o que dizer. A mochila estava com ele. Era dele. A arma estava municiada. Havia um caderno vermelho de anotações. A arma estava na cintura dele e quando ele caiu a arma saiu rodopiando. Ele ainda tentou levantar e pegar a arma. Os disparos não apuraram se eram da arma. Havia uma capsula deflagrada na mochila dele. É interior de comunidade. Não tinham como verificar sobre os tiros. 
A testemunha Adriano, policial militar, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. Relatou que estavam em patrulhamento próximo às escolas, no Morumbi. Escutaram disparos de arma de fogo. Pediram apoio na rede de rádio. Deram a volta na rua e quando retornavam na mesma avenida, uma senhora apontou para a viela com a cabeça. Pararam a viatura e a outra viatura chegou no apoio. Desembarcaram e foram para a viela. Quando adentraram, logo do lado direito, tem um bar. Era um sábado ou domingo e tinha várias pessoas no bar. Pediram para o pessoal sair. Paulo saiu correndo de dentro do bar, para dentro da viela. Perceberam que ele estava com uma mochila preta nas costas, calça jeans e camisa branca. Ele se desequilibrou quando correu e bateu na mureta. Quem correu atrás dele foram outros policiais. Ficou no bar. Quando ele caiu viu que estava havendo um entrevero e foi até o local. O réu estava bem agressivo. Ele foi algemado, pela agressividade. Ele foi algemado com a mochila nas costas. Posterior, abriram a mochila e viram entorpecente. A pistola 380 caiu no momento da queda. Na mochila havia cocaína, maconha, lança perfume, dinheiro trocado, uma cápsula deflagrada, da pistola e um caderno com anotações, um celular. O réu nada esclareceu. Leram os direitos dele e deram voz de prisão. Ele se machucou na queda. O policial se machucou no entrevero e foram levados ao PS e depois ao DP. Havia escolas nas proximidades. Não fizeram investigação para ver se havia tráfico nas escolas. Foram averiguar somente em razão dos disparos que ouviram.  
Interrogado, o réu confessou que estava trabalhando na loja. Foi um pessoal na loja dizer que no bar estava tendo uma confusão, um rapaz querendo matar uma menina, pediu para o rapaz entregar a arma. A arma já estava em sua posse, mas era só para tirar o rapaz do bar.  Estava com a mochila. A arma estava em sua cintura, tinha acabado de colocar. Estavam tentando tirar o rapaz para fora do bar. Não falou isso para os policiais, estava esperando que o rapaz se apresentasse, o que estava no bar, na hora da confusão. A "loja" (ponto de tráfico) era quase na mesma viela. Não conhecia nem a menina, nem o rapaz. Já foi processado antes por assalto, duas vezes. Não tem condenação anterior por tráfico. Não conhecia os policiais. É réu confesso mesmo. A pessoa que entregou a arma era o rapaz que estava tumultuando no bar. Era o ex-marido da menina. Não sabe o nome. Nunca viu na vida. 
O conjunto probatório é suficiente para a procedência da ação penal. 
O réu confessou a prática do tráfico. Sobre a arma, alegou que tinha acabado de pegar de um rapaz que estava no bar, em briga com a ex-mulher, alegação que não encontra respaldo algum no conjunto probatório. 
Não há dúvidas sobre a autoria do crime de tráfico, pois o réu confessou que estava trabalhando na "loja" e confirmou que as drogas lhe pertenciam.
Os policiais ouvidos em juízo não conheciam o réu antes dos fatos e não teriam motivo para incriminá-lo indevidamente, nada havendo nos autos que retire a credibilidade de seus depoimentos, os quais estão em consonância com as demais provas produzidas.
Narraram, com riqueza de detalhes, a razão do ingresso na comunidade para averiguação de supostos tiros, tendo sido o réu abordado após correr do interior de um bar, na posse de uma mochila. No interior da mochila encontraram as drogas e a arma caiu da cintura do réu no momento em que ele tentou fugir. 
A quantidade e a diversidade de drogas apreendia confirma a finalidade de tráfico, além da existência do caderno de anotações.
No tocante à arma, restou confirmado que se tratava de produto de crime anterior e a singela versão do réu, desprovida de qualquer prova que a sustente, não tem o condão de afastar sua responsabilidade pelo porte de arma produto de crime anterior. 
Os policiais narraram que a arma estava na cintura do réu no momento da abordagem, caindo ao solo por ocasião da fuga. O próprio réu confirmou que a arma estava em sua cintura.  Caberia ao réu a prova da origem lícita da arma e de tal ônus não se desincumbiu.
Anoto, outrossim, que reconhecido o delito autônomo de receptação não há que se falar na figura do artigo 40 da lei de drogas, pois a abordagem se deu quando o réu fugia de um bar, não tendo sido produzida prova suficiente para a confirmação do uso da arma para a traficância. 
Assim, diante do conjunto probatório amealhado, a absolvição do réu é meta impossível de se alcançar.
 O réu é reincidente e a quantidade de droga é grande, a afastar a aplicação do redutor de pena no caso em tela.
Caracterizados os delitos de tráfico e receptação, passo à fixação da pena com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código Penal.
Respeitado o sistema trifásico fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, por ser o réu pessoa portadora de maus antecedentes, registrando não haver óbice no reconhecimento de maus antecedentes e de reincidência, se vários os registros anteriores (fls. 26/38). Deixo de considerar o fato de ter sido o delito praticado nas imediações de escola, como requerido pelo Ministério Público em alegações finais, pois um dos policiais mencionou que os fatos aconteceram em um final de semana e não há informação de atividades escolares em andamento. Pena-base, portanto, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão para o tráfico e em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão para a receptação.
Na segunda fase é reconhecida a reincidência (considerada para tanto a certidão de fls. 26 – trânsito em julgado para a defesa aos 21/06/18). O réu confessou a prática do crime de tráfico e as circunstâncias se compensam no tocante ao tráfico.  No tocante à receptação, não houve expressa confissão, razão pela qual, reconhecida a reincidência, opera-se novo aumento de 1/6, resultando a pena em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão. 
Na terceira fase não há causas de aumento ou de diminuição.
A pena pecuniária é fixada, utilizados os mesmos critérios da pena privativa de liberdade, em 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso, para o tráfico e em 12 (doze) dias-multa, no piso, para a receptação. 
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, por se tratar de crime grave, assemelhado aos hediondos (tráfico) e por ser o réu reincidente e portador de maus antecedentes (receptação).

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para CONDENAR o réu PAULO ALEXANDRE MEDEIROS DE PAIVA, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso, por incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e à pena de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, no piso, por incurso no art. 180, caput, do Código Penal.

O réu respondeu preso a todo o processo, não se justificando a sua soltura após a prolação de sentença condenatória, razão pela qual nego o apelo em liberdade, sem prejuízo da execução provisória da pena, salientando-se que subsistem os fundamentos que ensejaram a decretação da prisão preventiva do réu, o qual praticou crime grave, assemelhado aos hediondos, é portador de maus antecedentes e é reincidente a demonstrar que a manutenção da custódia se justifica para a garantia da ordem pública.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Independentemente do trânsito em julgado, já tendo sido apresentado o exame químico toxicológico definitivo, autorizo a incineração da droga, nos termos do art. 32 da Lei nº 11.343/06. Oficie-se.
Decreto o perdimento em favor da União do dinheiro apreendido, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, por se tratar do produto da venda de drogas. Após o trânsito em julgado, oficie-se.
Deixo de condenar o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, em razão da atuação da Defensoria Pública do Estado.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA