1505780-70.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... destinavam -se inequivocamente ao tráfico de drogas. Segundo o apurado, nas circunstâncias de tempo e local acima descritas, os guardas municipais efetuavam patrulhamento na região da “cracolândia”, quando visualizaram o denunciado sentado na calçada, o qual, com a aproximação da viatura, imediatamente levantou-se e, com visível nervosismo e inquietação, passou a caminhar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP

Processo n°:1505780-70.2022.8.26.0228 - C. 2022/000400 - Fls. 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1505780-70.2022.8.26.0228 - C. 2022/000400
Réu:
LUAN NERES DE OLIVEIRA
Réu Preso




Aos 16 de maio de 2022, às 16:00h, na sala de audiências da 12ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do Dr. Marcos Fleury Silveira de Alvarenga, comigo escrevente a seu cargo, a final assinado, regularmente conectados à sala virtual, foi aberta a audiência, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, por meio de videoconferência criada no software Microsoft Teams, presente a representante do Ministério Público, na pessoa da Dra. CLÁUDIA PORRO, presente o réu LUAN NERES DE OLIVEIRA, qualificado em apartado, a defesa na pessoa do Dr. RICARDO LOBO DA LUZ, Defensor Público, e as testemunhas ELISANGELA LUIZA DE ARAUJO SCHULTZ RAMOS e CRISTIANO RODRIGUES DE LIMA. Antes de iniciados os trabalhos, pela Defesa foi ofertada resposta à acusação nos seguintes termos: a inocência do acusado será comprovada no curso da instrução criminal; arrolo as testemunhas indicas na denúncia. O Ministério Público manifestou-se pelo prosseguimento do feito. Pelo MM. Juiz foi dito: Não sendo caso de absolvição sumária, mantenho o recebimento da denúncia, por seus próprios fundamentos. Abertos os trabalhos, foi colhido pelo sistema de captação de áudio e vídeo o depoimento das testemunhas de acusação e, em seguida, foi o réu interrogado, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo, sendo a ele dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com seu defensor antes da realização do ato. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que: Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, declaro encerrada a Instrução e dou a palavra às partes para alegações finais. 

Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, pela mesma foi dito: LUAN NERES DE OLIVEIRA  foi denunciado como incurso no art. 33 “caput” da Lei 11.343/06, porque, no dia 09 de março de 2022, por volta das 14 horas e 30minutos, na Rua dos Gusmões, altura do numeral 236, Santa Ifigênia, nesta cidade e Comarca, trazia consigo,sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar: 31 (trinta e um) invólucros plásticos contendo cocaína com peso líquido de 24,1g (vinte e quatro gramas e um decigrama); conforme auto de exibição e apreensão de fl. 10, fotografia de fl. 11, laudo de constatação de fls. 13/15 e laudo definitivo de fls. 92/94, as quais ante as circunstâncias da apreensão destinavam -se inequivocamente ao tráfico de drogas. Segundo o apurado, nas circunstâncias de tempo e local acima descritas, os guardas municipais efetuavam patrulhamento na região da “cracolândia”, quando visualizaram o denunciado sentado na calçada, o qual, com a aproximação da viatura, imediatamente levantou-se e, com visível nervosismo e inquietação, passou a caminhar apressadamente na direção contrária dos agentes. Por essa razão, os guardas foram ao encalço do denunciado e o abordaram. Em revista pessoal, no interior de seu bolso esquerdo foi localizada uma embalagem plástica contendo os entorpecentes supradescritos, além da quantia de R$60,00 (sessenta reais) em espécie. Diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante e conduzido ao Distrito Policial, onde alegou serem as drogas para seu uso pessoal, negando a traficância (interrogatório de fl. 04). A quantidade e natureza de drogas apreendidas, a forma como estavam individualmente embaladas, as circunstâncias em que ocorreu a apreensão, em local de conhecida traficância, a reincidência específica do denunciado, que apesar da pouca idade já ostenta inúmeros flagrantes pelo mesmo delito, demonstram claramente que as drogas destinavam-se ao comércio ilícito pelo denunciado.   Devidamente citado, apresentou resposta escrita.  Ao longo da instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia, procedendo-se ao interrogatório. É o breve relato. A presente ação penal PROCEDE. A materialidade do delito restou demonstrada pelo boletim de ocorrência a fls. 06/08, pelo auto de exibição e apreensão a fls. 13/15 e pelo laudo de exame  químico toxicológico juntado aos autos que faz certo ser cocaína a droga apreendida. Não restam dúvidas, outrossim, quanto a autoria.  Na fase policial o réu negou a prática do delito dizendo que a droga apreendida destinavam-se ao uso pessoal. Perante o Juízo, o réu confessou a prática do delito e disse também ser usuário. Tal confissão restou corroborada pelas demais provas coligidas. O Guarda Civil Cristiano Rodrigues de Lima declarou que faz a segurança na área da cracolãndia e avistram o  réu senstado e ele se levantou e sentou-se de novo, demonstrando nervosismo ao verificar a presença da viatura. Em revista, localizou as porções de droga. Ele foi avistado de longe da viatura. Quando ele percebeu que a viatura se aproximava, levantou-se e correu em direção à viatuara. Ele tinha 30 porções de cocaína e dinheiro em notas miúdas. A droga estava num dos bolsos. Quem conversou com o réu foi a Guarda Elisângela. Ele não estava sujo e mal vestido e não aparentava estar sob efeito de droga. Ele estava sozinho mas não era o fluxo.  A Guarda Civil Elisângela declarou que o réu demonstrou nervosismo e atravessou a rua ao avistar a viatura, o que ensejou a abordagem.  Em busca pessoal foi localizada droga com ele, cocaína em papelotes. Não se recorda a quantia em dinheiro. Não reconhecia o réu e ele nada falou. Assim sendo, das provas coligidas, devidamente demonstrado que o réu trazia consigo e guardava  a  droga  descritas na denúncia destinadas ao tráfico de drogas.   Com efeito, a  quantidade e natureza de drogas apreendidas, a forma como estavam individualmente embaladas, as circunstâncias em que ocorreu a apreensão, em local de conhecida traficância, a reincidência específica do denunciado, que apesar da pouca idade já ostenta inúmeros flagrantes pelo mesmo delito, demonstram claramente que as drogas destinavam-se ao comércio ilícito pelo denunciado. Ante todo o exposto, aguarda-se seja a presente ação penal julgada  inteiramente PROCEDENTE, CONDENANDO-SE o réu nos exatos termos da denúncia. Na dosagem da pena aguarda-se o reconhecimento da  reincidência específica do réu. 


Dada a palavra ao Dr. Defensor, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz, ofereço debates oralmente.

Pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte decisão: Vistos. LUAN NERES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 9 de março de 2022, por volta das 14hs30min, na rua dos Gusmões, altura do número 236, Santa Ifigênia, nesta cidade, trazia consigo, para fins de tráfico, 31 invólucros plásticos contendo cocaína, peso líquido 24,1g (fls. 10, 11, 13/15 e 92/94). Regularmente notificado, apresentou defesa preliminar. Recebida a denúncia, durante a instrução criminal ouvidas as testemunhas comuns, afinal interrogado o réu. Em alegações finais, manifestou-se o Ministério Público pela procedência, uma vez demonstradas autoria e materialidade delitiva. A Defesa, a seu turno, pugnando pela absolvição, para tanto apontou a fragilidade do conjunto probatório; subsidiariamente, que acolhidas as demais teses. É o relatório. DECIDO.     A ação penal é procedente. Com efeito, não bastasse a prisão em flagrante do denunciado a conferir em tese a certeza visual imediata do crime, interrogado em juízo, revelando arrependimento, confesso. Por sua vez, de forma clara, objetiva, isenta e coerente, bem dispuseram ambos os GCMs diretamente envolvidos na ocorrência e prisão em flagrante que, em local já conhecido como ponto de tráfico, se depararam com o réu sozinho que, ao perceber a presença policial, demonstrando inquietação e nervosismo, acabou abordado. Assim foi que em seu poder localizadas as porções de cocaína, individualmente embaladas, aptas ao imediato e ilícito comércio, em quantidade também em tudo compatível com o ilícito comércio. Quanto aos depoimentos dos GCMs, não há porque desacreditá-los justamente por serem policias. Além de estarem no exercício de função pública preventiva de grande relevância, não tinham qualquer interesse em prejudicar quem quer que fosse, ainda mais o acusado, pessoa desconhecida. Não bastasse, não há qualquer contradição substancial na essência probatória incriminadora. Seus relatos se revelaram também absolutamente coerentes entre si e com os demais elementos de prova. Registre-se também não ser a hipótese de flagrante preparado. O crime era desenvolvido normalmente pelo réu, surgindo a observação policial, bem como a ação visando coibir a empreitada criminosa, mostrando-se legítima a prisão em flagrante delito. Por fim, a materialidade delitiva encontra-se firmemente consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 10, foto de fls. 11, laudo de constatação de fls. 13/15, e, especialmente, no laudo de exame químico-toxicológico do Instituto de Criminalística de fls. 92/94, com resultado positivo para a substância entorpecente cocaína. Isto posto e considerando tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a denúncia de fls. 101/102, para condenar o réu LUAN NERES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, especialmente aos antecedentes, personalidade, circunstâncias e conseqüências do delito, compensando-se numa segunda fase a reincidência específica (fls. 54/56) com a expressa confissão, fixo-lhe a pena base em cinco (5) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no piso mínimo legal. Em especial considerada a pouca quantidade de entorpecente apreendida a não revelar tráfico de expressão, somada a expressa confissão do acusado, nos termos do artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, reduzo a pena cominada de 1/2, tornando-a definitiva em dois (2) anos e seis (6) meses de reclusão e duzentos e cinquenta (250) dias-multa, no mínimo legal. Reincidente específico, o réu cumprirá a pena no regime inicial fechado, sem direito de apelar em liberdade, porquanto esteve preso no curso do processo, nada existindo para alterar essa situação, a esta altura, condenado. Recomende-se o na prisão onde se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Custas na forma da lei. Publicada em audiência, intimadas as partes, registre-se e cumpra-se. Neste ato, sem recurso das partes e réu, certifique-se o trânsito em julgado, expedindo-se guia de recolhimento e ofícios de estilo, arquivando-se.


  
 Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim assinado. Nada mais. Eu, ______ ROGERIO ALVES DA SILVA, digitei.


Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Juiz de Direito


Link de acesso à gravação das mídias captadas, armazenadas pelo Sistema OneDrive:
(copiar e colar no navegador)

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/rogeriod_tjsp_jus_br/Em0zYVxsPxpMt9gOxzb3GbgBEhklZgrITlTPVooMw9siRQ?e=NXtDOw