1505792-84.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... em razão da prática do crime de narcotráfico.
De início, observo que a abordagem se deu em razão de os policiais civis terem obtido informação de que pessoa com determinadas características, coincidentes com as do acusado, naquela localidade, estaria no exercício do narcotráfico, estando, assim, legitimada a abordagem e revista pessoal. Pesava suspeita de que seria pessoa do tráfico ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505792-84.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505792-84.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2066058/2022 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 23496990 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2066058 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO DA SILVA RAMOS


Réu Preso


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos





Vistos

TIAGO DA SILVA RAMOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 09 de março de 2022, por volta das 14 horas, na Rua Antônio de Almeida, altura do nº 166, bairro São Lucas, nesta cidade e comarca, trazia consigo, transportava e guardava, com a finalidade de distribuição ao consumo de terceira(s) pessoa(s), 308 (trezentos e oito) invólucros contendo maconha, com peso líquido de 672,6 g (seiscentos e setenta e dois gramas e seis decigramas), substância entorpecente relacionada na Portaria SVS/MS 344/98, que determina dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Narra a denúncia que TIAGO estava em uma residência situada no local dos fatos e tinha o encargo, a mando de um indivíduo, suposto “dono” do ponto de drogas, de levar determinada quantidade de substância entorpecente para ser comercializada em uma biqueira na Rua Antônio de Almeida. Ocorre que essa informação e as características físicas do acusado foram repassadas a policiais civis, que realizaram diligências, em viatura descaracterizada, no endereço indicado, tendo visualizado o acusado, de apelido ‘Tche’, enquanto ele portava uma sacola.
Segundo a denúncia, nesse momento, os agentes policiais deliberam por realizar abordagem. Em busca individual, os policiais localizaram, em poder e sob a autoridade de TIAGO, 50 (cinquenta) saquinhos contendo ‘tetrahidrocannabinol’ e um aparelho de telefone celular. Indagado informalmente, o denunciado disse que há 15 (quinze) dias exercia essa função, recebendo, para tanto, R$ 400,00 (quatrocentos reais) por semana. Ato contínuo, o denunciado, de forma voluntária, levou os policiais até um imóvel, onde havia mais 258 (duzentos e cinquenta e oito) porções de maconha.
De acordo com a denúncia, o acusado foi preso em flagrante e, conduzido à Delegacia de Polícia, confirmou a prática delitiva acima narrada.
Por ocasião da análise judicial de regularidade formal, o flagrante foi homologado e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 53-57).
Após ser regularmente notificado, o acusado apresentou defesa preliminar, de fls. 86-90.
À fls. 91, a denúncia foi recebida e foi determinada a citação do acusado.
Durante a instrução processual em juízo foram ouvidas as duas testemunhas policiais civis, Denis Alves da Silva e Raison Zappa Gil, e o réu foi interrogado ao final.
Encerrada a instrução, seguiram-se os memoriais finais. O Ministério Público requereu, em síntese, seja a ação penal julgada procedente, com a condenação do acusado, nos termos da denúncia. Sustentou que a quantidade elevada de droga apreendida e os maus antecedentes do acusado ensejam a fixação da pena-base acima do mínimo legal. Pediu o reconhecimento da reincidência como circunstância agravante da pena, sustentando, ainda, a inaplicabilidade do fator redutor da pena do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, diante da reincidência e dos maus antecedentes do acusado.
A Defesa, por sua vez, requereu, em suma, a absolvição do acusado. Inicialmente, sustentou a ilicitude da busca pessoal realizada no acusado, pois não havia nenhum indicativo de que estivesse incorrendo em alguma ilicitude. Ademais, assinala que os policiais ingressaram na casa sem mandado de busca e apreensão e que teriam ingressado sem nenhuma autorização sua ou de qualquer pessoa, sendo nula a diligência realizada. Ainda, destaca que a quantidade de droga apreendida não é excessiva, considerando tratar-se, tão somente, de maconha. Postula o reconhecimento da atenuante da confissão em caso de condenação e a aplicação da causa de diminuição da pena do tráfico privilegiado. Postula seja estabelecido regime aberto ou semiaberto para início de cumprimento da pena.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A análise dos autos impõe o reconhecimento da procedência do pedido inicial, com a condenação do acusado em razão da prática do crime de narcotráfico.
De início, observo que a abordagem se deu em razão de os policiais civis terem obtido informação de que pessoa com determinadas características, coincidentes com as do acusado, naquela localidade, estaria no exercício do narcotráfico, estando, assim, legitimada a abordagem e revista pessoal. Pesava suspeita de que seria pessoa do tráfico de drogas e, não sem razão, realizada a abordagem e revista, a droga foi encontrada em seu poder, fato do qual sequer o acusado se afasta. Ao revés, o acusado confirmou a posse da droga ao ser interrogado em juízo.
Quanto ao ingresso no imóvel, os policiais foram claros, expressos, ao afirmar que o acusado confirmou estar no exercício da traficância, ao ser abordado, e que os conduziu até o imóvel no qual foi localizado o restante da droga, não havendo nos autos nenhum laivo indicativo de que tenha ocorrido qualquer abuso da parte dos agentes da lei.
De todo modo, havia elementos indicativos de que armazenava-se droga no local, a fim de abastecer pontos de venda, o que, acrescido do encontro de drogas em poder do acusado, por ocasião da abordagem, ainda na rua, legitimou o ingresso da polícia no local, diante da situação própria de flagrante delito.
É dizer, embora o acusado negue que tenha conferido autorização aos policiais de ingresso em sua casa, mas, por outro lado, os policiais, em relato claro e harmônico quanto a este ponto, assinalaram que apenas ingressaram no imóvel por ter o acusado franqueado o acesso deles ao local, tendo sido localizada a droga apreendida. Aqui, não identifico possibilidades de deixar de dar credibilidade aos relatos dos policiais civis, que não revelaram nenhum motivo particular que teriam para pretender prejudicar o acusado. Nada indica que haja qualquer pessoalidade, interesse próprio, em ver especificamente este homem que figura como agente prejudicado por condenação criminal.
Desta forma, nenhuma nulidade a ser reconhecida.
Quanto ao mérito, a materialidade delitiva está comprovada nos autos, sobretudo diante do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 1), do Boletim de Ocorrência (fls. 2-5), do Auto de Exibição e Apreensão da droga e aparelho celular (fls. 6), do Laudo de Constatação (fls. 8-11), do Laudo de Exame Químico-toxicológico nº 77.893/2022 (fls. 79-81), bem como pela prova oral produzida em juízo.
Consta do laudo de exame químico-toxicológico e do laudo de constatação acostados aos autos, resultado positivo para 'tetrahidrocannabinol', com peso líquido de 672,6g (seiscentos e setenta e dois gramas e seis decigramas).
A autoria, por seu turno, também é indene de dúvidas tendo em vista a prova oral colhida no curso da instrução processual.
Ao ser ouvida em juízo a testemunha policial civil Denis Alves da Silva relatou, em síntese, terem recebido informação privilegiada de que na parte da tarde uma pessoa iria abastecer uma loja, um ponto de tráfico, com indicação da casa de onde a pessoa sairia. Pararam próximo ao local do qual sairia o portador da droga e ficaram em vigilância. Quando ele saiu da casa, foram ao encontro do acusado e o abordaram. Perguntaram o que havia na sacola e o acusado confirmou que estava na posse do entorpecente. Ele foi colaborativo e explicou que estava há poucos dias no tráfico e explicou que tinha dois filhos, a esposa estava grávida. Com ele, havia uma quantidade menor de entorpecente e, em seguida, o acusado conduziu os policiais até a casa dele e franqueou a entrada, apresentando uma quantidade maior de droga, de maconha. A droga estava próximo da cama do acusado, no interior da casa. Ele relatou que estava traficando há uns 15 dias e, ao que se recorda, o acusado disse que ganhava quatrocentos reais por semana. Nunca havia visto o acusado antes. As informações foram passadas como resultado de trabalho de campo, nas ruas, e acabam colhendo informações. A notícia veio de um informante. A campana na rua, próximo da casa de onde saiu o acusado durou algo entre 40 minutos e uma hora. Abordou o acusado na via pública. Não viu o acusado praticando ato de venda de drogas. A ação policial não foi filmada. Somente policial militar conta com câmera na farda. Nenhuma testemunha ingressou na casa com os policiais. 
Também foi ouvido em juízo o Policial Civil Raison Zappa Gil, o qual, no início de seu depoimento, afirmou se recordar do acusado presente em audiência. Relatou que tinham a informação de horário, local e características do acusado e fizeram campana próximo a residência dele. Em certo momento, o viram saindo da residência com uma sacola preta nas mãos. Efetuaram abordagem e, com ele, havia certa quantidade de droga. O acusado confirmou a traficância e ao ser indagado se havia mais drogas, confirmou, disse que sim, na casa dele. Levou os policiais até lá e indicou o local em que estava a droga, no interior de sua casa, em uma sacola rosa, perto da cama dele. Ele mesmo franqueou o acesso ao interior da casa. Foi encontrada maconha. Ele abastecia o ponto de tráfico apenas com maconha. Com ele, na rua, havia cerca de 50 porções e na casa dele cerca de 250 porções. Ele falou, salvo engano, que recebia R$ 450,00 por semana. A informação sobre o tráfico foi obtida por meio de populares, em trabalho de campo. Não viu o acusado realizando ato de comércio de drogas. 
Ao ser interrogado em juízo o réu disse tem duas filhas. As filhas moram com a mãe (é separado dela). Está casado atualmente. Trabalha como ajudante de pedreiro. Quanto aos fatos, confirmou que a droga estava em seu poder. O depoente e sua mulher estavam em casa quando uma amiga dela a chamou até o portão. Quando ela chegou no portão, dois policiais adentraram perguntando por ele. Chegaram até o acusado e ingressaram em sua casa, contra a sua vontade. Invadiram sua casa e encontraram a maconha. Mantinha no local quase trezentas porções de maconha. Não foi abordado na rua. Ainda, afirma que não estava envolvido com o tráfico. Apenas, realizou essa guarda da droga, para entregar a um rapaz, e receberia quatrocentos reais para realizar essa tarefa. Não foi agredido na polícia. Os policiais não apresentaram nenhum documento ao acusado. Não autorizou o ingresso deles na sua casa. Invadiram sem sua autorização. Disse a eles que não poderiam entrar, mas eles invadiram. Em suma, confirmou o tráfico, embora negue ter franqueado o acesso deles ao interior de sua casa.
A finalidade de narcotraficância foi bem evidenciada nos autos, anotando-se a) a considerável quantidade de droga apreendida, incompatível com a condição de mero usuário; b) a forma de acondicionamento da droga (300 porções de “maconha”, com peso líquido de 672,6 gramas); c) as circunstâncias da prisão e localização da droga.
Também, impende considerar que, embora o valor probatório da confissão seja relativo, assim como todas as demais provas, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, como é o caso dos autos. 
Na lição de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469, “(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”. 
Também, é o escólio de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411:
“A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”.
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas assim como as demais, não tendo sido apresentada nenhuma razão concreta de suspeição para afastar a credibilidade de tais depoimentos. 
Nesse sentido, verifique-se excerto de julgado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 616/286-7).
Extrai-se, pois da prova oral colhida em juízo que o acusado efetivamente guardava as drogas no interior de sua residência, regularmente encontrada pelos policiais civis. Dessa forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos policiais quanto à apreensão do entorpecente, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois agem em prol da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de credibilidade.
Enfim, diante de todo o conjunto probatório, suficiente concluir que a droga descrita na denúncia pertencia ao réu e era, sem sombra de dúvida, destinada à traficância. Assim, inadmissível seria a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06.
Impositiva, assim, a condenação do acusado, nos termos da denúncia.
Confirmada a materialidade e autoria delitiva, passo à aplicação da pena, com observância ao critério trifásico, definido no artigo 68 do Código Penal.
Da análise das circunstâncias judiciais descritas no artigo 59 do Código Penal, atento à certidão do distribuidor criminal, de fls. 27-30, verifica-se que o acusado é reincidente, o que será aferido mais adiante, na segunda fase, em razão da condenação transitada em julgado nos autos do processo nº 0102733-40.2013.8.26.0050, da 28ª Vara Criminal Central desta Capital. Para além disso, o acusado registra outra condenação, igualmente transitada em julgado ao tempo dos fatos deste autos, nos autos do processo nº 0002506-91.2017.8.26.0635, que tramitou perante a 7ª Vara Criminal Central desta Capital, a atestar antecedente criminal negativo. Diante este fator, fixo a pena base em um sexto acima do mínimo legal, partindo de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência, porquanto ao tempo dos fatos, o acusado já registrasse condenação criminal, transitada em julgado, nos autos nº 0102733-40.2013.8.26.0050, da 28ª Vara Criminal Central desta Capital. A reincidência agrava a pena. Por outro lado, reconheço a presença da circunstância atenuante da confissão espontânea. Agravante e atenuante se compensam ficando a pena mantida no patamar acima estabelecido.
À míngua de qualquer fator apto a alterar a pena, fica consolidada como definitiva aquela acima fixada, em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Sinale-se não ser possível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, ante a reincidência e os maus antecedentes do acusado.
O § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 assim dispõe:
“Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”. 
Ausente qualquer indicativo de potencial econômico do acusado, cada dia-multa fica estabelecido no valor mínimo legal.
E diante da reincidência e dos maus antecedentes, o acusado iniciará o cumprimento de sua pena no regime fechado, na forma do artigo 33, § 3º, do Código Penal, além de se tratar de crime hediondo.
Pelas mesmas razões e também em razão de a pena aplicada ser superior a quatro anos se mostra inviável, no presente caso, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos moldes do artigo 44 e seguintes do Código Penal, pois as circunstâncias do delito indicam que essa substituição não é suficiente à reprovação e prevenção do crime equiparado a hediondo.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia da presente ação penal para CONDENAR o acusado TIAGO DA SILVA RAMOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada dia-multa fixado no valor mínimo legal.
Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, o crime de tráfico é equiparado a hediondo, não se olvidando o risco que delitos desta espécie causam à ordem pública, na medida em que, na maioria dos casos, fomentam a violência e criminalidade.
Recomende-se o acusado no estabelecimento prisional em que custodiado.
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea a, da Lei Estadual nº. 11.608/03 condeno o réu a pagar o equivalente a cem UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. 
Defiro a incineração da droga apreendida, com as cautelas da lei, oficiando-se ao D. Delegado de Polícia para as providências cabíveis.
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "rol dos culpados" e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ).  
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. 
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA