1505685-74.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... exposto na denúncia no que diz respeito ao tráfico de entorpecentes.
Caracterizada, portanto, a infração penal de tráfico de drogas, passo a dosimetria da pena.
O réu é primário e não possui antecedentes criminais, de acordo com a certidão de fls. 138. Assim, lhe favorecem as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, devendo a sua pena base ser mantida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1505685-74.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1505685-74.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AUGUSTO CESAR GASPAR DOS SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves

Vistos.



AUGUSTO CÉSAR GASPAR DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque segundo apurado,  no dia 04 de março de 2021, por volta das 15h15min, na Rua Milton Jansen de Faria, n.º 130, Brasilândia, nesta cidade e comarca, trazia consigo, com a finalidade de posterior entrega a consumo e fornecimento a terceiros (tráfico), 29 (vinte e nove) invólucros contendo 95,6g (noventa e cinco gramas e seis decigramas) de maconha, 25 (vinte e cinco) microtubos contendo 3,3g (três gramas e três decigramas) de crack e 01 (um) microtubo contendo 0,45g (quarenta e cinco centigramas) de cocaína, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
A denúncia foi recebida, o réu apresentou resposta à acusação e foi devidamente citado em audiência.
Mantido o recebimento da denúncia em sede de audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidos dois policiais, e o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução criminal em suas alegações, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia.
Já a Defesa por sua vez, pugnou, em suma, pela, fixação da pena base no mínimo legal,  a aplicação do redutor previsto no art. 33, §4º da Lei 11.343/06 em seu patamar máximo, a fixação do regime aberto sem a substituição da pena por restritivas de direitos, afirmando que tal benefício seria prejudicial ao réu que tem que trabalhar arduamente para c conseguir seu sustento.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Sem dúvida que a absolvição do acusado à vista da prova existente nos autos é positivamente descabida, pois os fatos referidos na denúncia restaram ao longo da instrução devidamente comprovados.
A materialidade do delito de tráfico de drogas restou cabalmente comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência,  pelo auto de exibição e apreensão das drogas, laudo de constatação de substância entorpecente, confirmado pelo laudo de exame químico toxicológico positivo para entorpecentes, (fls. 90/92), relatório final da autoridade policial, bem como pela robusta prova produzida na fase investigativa e em juízo, sob o crivo do contraditório.
A autoria também é inconteste. 
Com efeito, os dois policiais ouvidos em juízo afirmaram que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos e ao serem visualizados pelo réu este jogou uma sacola que trazia consigo embaixo de um veículo que estava estacionado em via pública e correu. 
Diante disso, um dos policiais foi ao encalço do acusado e o outro se dirigiu ao local onde o veículo estava estacionado e conseguiu recuperar a sacola que estava na posse do acusado e dentro dela foram encontradas várias porções de drogas. 
O réu nas duas oportunidades em que foi ouvido disse que realmente em razão de dificuldades financeira passou a traficar. Em juízo, confirmou na integra os depoimentos dos dois policiais ouvidos e confessou que em razão da falta de dinheiro, acabou se envolvendo com o tráfico de entorpecentes e realmente, no dia dos fatos  foi mesmo preso  após tentar tentou esconder embaixo de um veículo que estava estacionado na via pública, as drogas que trazia consigo para venda a terceiro. Disse que se arrependeu muito desses fatos e que atualmente está trabalhando honestamente e que nunca mais se envolveu com crimes. 
Estas são as provas colhidas nos autos e diante delas, não obstante as alegações da combativa Defesa, a condenação pelo crime de tráfico ilícito de entorpecentes é medida que se impõe.
Veja-se que as declarações dos dois policiais foram devidamente corroboradas pela confissão do acusado.
Por outro lado, a quantidade e a variedade de droga apreendida, sua forma de acondicionamento e os depoimentos dos policiais já são suficientes para caracterizar o crime previsto no “caput” do art. 33 da Lei 11.343/06.
A este propósito, é expressiva a jurisprudência, merecendo destaque o seguinte julgado:
PROVA CRIMINAL - Tóxico - Tráfico - Quantidade da droga apreendida, aliada a outras circunstâncias, que induzem à certeza de destinação ao comércio – Recurso não provido. (Relator: Lustosa Goulart - Apelação Criminal n.º 159.552-3 - São Paulo - 05.05.94).
Diante de todo o conjunto probatório formado nos autos, ficou plenamente atestado o exposto na denúncia no que diz respeito ao tráfico de entorpecentes.
Caracterizada, portanto, a infração penal de tráfico de drogas, passo a dosimetria da pena.
O réu é primário e não possui antecedentes criminais, de acordo com a certidão de fls. 138. Assim, lhe favorecem as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, devendo a sua pena base ser mantida no mínimo legal de 05 anos de reclusão, e 500 dias-multa.
Na segunda fase, respeitados posicionamentos em contrário, considerando que o crime ocorreu em março de 2021, há que  considerar que o crime foi cometido foi cometido durante situação de calamidade pública, o que foi mencionado, inclusive pelo acusado. Também presente no caso a atenuante da confissão e assim sendo, a pena não deve sofrer qualquer alteração já que conforme jurisprudência que vem se firmando em nossos Tribunais superiores agravante e atenuante se compensam. 
Na terceira fase da dosimetria da pena, considerando a primariedade do acusado e o fato que não há provas de que ele se dedique a atividades criminais, a pena deve ser diminuída nos termos do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. 
Neste ponto, considerando a quantidade de drogas encontrada com réu, e ainda sua confissão em todas as oportunidades em que a redução da pena deve se dar no patamar máximo de 2/3, chegando-se a 01 ano e 08 meses  de reclusão e 166 dias-multa.
Ausentes outras causas modificadoras torno definitiva a pena.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de condenar o réu como incurso nas sanções do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, aplicando-se ao réu a pena de 01 ano e 08 meses  de reclusão e 166 dias-multa, no mínimo legal, já que não há nos autos provas de sua condição econômica.
Em face das decisões reiteradas das cortes superiores, e, sobretudo, pelo fato de que o a acusado é primário, de bons antecedentes e crime este que não foi cometido com emprego de violência ou grave ameaça à pessoa, e ainda considerando o disposto no artigo 33, parágrafo 2º, do Código Penal, fixo o regime inicial aberto. 
Por fim, não obstante as alegações da Defesa, no sentido de que a substituição da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos é prejudicial ao acusado, tal fato não prospera já que a pena restritiva de direitos tem como espoco a socialização do acusado e a responsabilização pelo fato que foi por ele cometido e será cumprida nos exatos termos da lei, ou seja, respeitados os horários de trabalho do acusado bem como de suas outras atividades habituais.
Assim sendo, nos termos do disposto no art. 44 do Código penal, é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, que ficam ora estabelecidas por uma pena de prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo tempo da pena substituída e por outra pena de prestação pecuniária no valor de 01 salário mínimo a entidade pública ou privada com destinação social, nos exatos moldes determinados pelo Juízo da Execução Criminal. 
Tendo em vista que o réu foi solto durante o tramite do processo e que não estão presentes os requisitos autorizadores de sua prisão cautelar, poderá apelar desta em liberdade. 
Após, o trânsito em julgado, expeça-se guia de execução, oficiem-se aos TRE e ao IIRGD e comunique-se a vítima, consoante determinação legal.
Elabore-se cálculo, que fica desde já homologado, salvo se houver impugnação de alguma das partes. 
Com a juntada dos cálculos aos autos, abra-se vista às partes para a devida ciência e eventual manifestação. 
Determina-se ainda, a destruição de toda a droga apreendida, se o caso, inclusive de eventual porção armazenada para contraprova.
Condeno ainda os réus ao pagamento das custas judiciárias, que decorre de expressa previsão legal. 
Com efeito, o Código de Processo Penal cuida do tema nos artigos 804 e 805 e, no Estado de São Paulo, do assunto tratou a Lei Estadual nº 11.608/2003.
Assim sendo, poderão os condenados, caso demonstre preencher a hipótese legal, valer-se do quanto disposto no artigo 98 do Código de Processo Civil, o que se dará quando da execução. 
Nesse sentido: "AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. PAGAMENTO DE CUSTAS PROCESSUAIS. BENEFICIÁRIO DA JUSTIÇA GRATUITA. CONDENAÇÃO. ART. 804 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL E ART. 12 DA LEI N.º 1.060/50. AGRAVO DESPROVIDO.
Mesmo sendo o réu beneficiário da assistência judiciária gratuita, deve ser condenado ao pagamento das custas processuais nos termos do art. 804 do CPC, ficando seu pagamento sobrestado enquanto perdurar o seu estado de pobreza, pelo prazo de cinco anos. 2. A isenção somente poderá ser concedida ao réu na fase de execução do julgado. 3. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 1377544/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 31/05/2011, Dje 14/06/2011).
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA