1505314-76.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... que não sabia. Já tem passagem por tráfico e por isso o policial falou que ia segurar também. Falou para os policiais quem era o amigo, vulgo PH, que conhece do fluxo. O dono do quarto, dois dias depois foi preso também, está em outro raio. Teve passagem pela Fundação Casa por tráfico, uma vez. Estudou até o 1º ano, parou de estudar para ter que trabalhar. Tem filhos, a mãe ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1505314-76.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505314-76.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
KEVIN IGOR DUGA ROSA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega


Vistos.




KEVIN IGOR DUGA ROSA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso, no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 21 de novembro de 2017, por volta das 11h52min, na Avenida José Estima Filho, nº 207, Jardim Ângela, nesta cidade e comarca, trazia consigo, com escopo de distribuição a terceiros, drogas, consistentes em 18 pinos do tipo eppendorf contendo cocaína em pó, 35 invólucros contendo pedras de crack e 19 invólucros contendo maconha, substâncias essas entorpecentes e psicotrópicas sob o controle especial da Portaria SVS/MS 344/98, que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Boletim de ocorrência (fls. 02/04). Auto de exibição e apreensão (fls. 06/07). Laudo de constatação (fls. 10/11). Laudo de exame químico toxicológico positivo para cocaína (fls. 92/93).
Folha de antecedentes e certidões – fls. 23/25 e 31/32.
Determinada a notificação do réu (fls. 69).
Apresentada defesa preliminar em favor do réu (fls. 72).
Recebida a denúncia (fls. 74/75). O réu foi citado (fls. 89).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e foi interrogado o acusado.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, por ser suficiente a prova produzida em juízo, a confirmar a confissão extrajudicial do acusado.
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal; o reconhecimento da atenuante da confissão informal;  a fixação de regime diverso do fechado e o apelo em liberdade.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade do crime de tráfico restou bem comprovada pelo boletim de ocorrência,  pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico positivo para cocaína (fls. 92/93).
A autoria, de igual modo, restou devidamente demonstrada, na medida em que os policiais ouvidos em juízo relataram, de forma harmônica, como se deu a abordagem do réu e o encontro das drogas.
Milton, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos.. A prisão do réu se deu como desdobramento de operação que já dura um ano, teve mais de 100 prisões e está presente desde o começo da operação. Já sabiam que os prédios em volta da cracolândia, fechados pela prefeitura, eram pensões, mas existiam para armazenamento de drogas e refúgio dos traficantes. Na data dos fatos obtiveram informações da chefia de investigação dizendo que um dos traficantes que estava atuando na Praça Princesa Isabel (o fluxo mudou para lá), no local dos fatos. A geo localização é bem próxima à praça Princesa Isabel, era uma habitação. Não havia nenhum responsável, só placas de 1 horas 10 reais, pernoite, diária, era em cima de um estacionamento. Mas não havia nenhum responsável. No 3º ou 4º  quarto à direita estariam os traficantes. A porta estava aberta, abriu a porte e encontrou o indiciado. Foi falado a ele a informação que tinham e ele permitiu a revista. Encontrou uma caixa, na cama. Era um quarto bem pequeno. Tinha resquício de balança, não tem a lembrança direta. Ele foi conduzindo ao DP. Ele admitiu que trabalhava na cracolândia. Não apontou o proprietário. Na caixa havia crack, uma pedra razoavelmente grande  e também pequenas frações. Somente o réu estava no local. Nos outros quartos havia outras pessoas, mas não fizeram toda a revista. Se houve apreensão de dinheiro foram moedas. Não se recorda. Acha que tinha uma balança sim. As caixas de droga normalmente tem apetrechos. É necessário uma balança para fracionar a droga maior em pequenas porções. Quando chegou no local o réu estava de costas, mexendo em algo embaixo da cama, mas não pode precisar se ele estava ocultando o entorpecente ou mexendo em seus pertences pessoais. Viu ele agachado, de costas, mexendo em algo que não pode precisar. O quarto parecia um local em que ele passava alguns dias, pois havia pertences pessoais. Mas não parecia residência, só roupas e uma cama. 
Paulo, policial civil, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. Relatou que estavam em diligencia no dia dos fatos e receberam informação de que nas adjacências da cracolândia havia uma pensão com depósito de drogas que era comercializadas naquela região. A chefia direcionou a equipe até o local. Entraram e encontraram o acusado e algumas porções do que parecia ser crack, dando positivo para cocaína posteriormente. O réu foi levado até o DP. Havia cerca de 50g e algumas porções. Estavam dentro de uma sacola, em cima da cama, salvo engano. O réu disse que a droga seria comercializada na cracolândia e ele era pago para fazer o transporte da droga para o local de venda e por guardar a droga naquele local. Era uma pensão clandestina, usada para essa finalidade e para outras práticas ilícitas. Lembra que houve apreensão de 3 balanças, o celular dele. Acha que com ele deveria ter algo em dinheiro, mas não lembra muito bem. A porta estava entreaberta. Adentraram e informaram que eram da polícia. Foi pacífico. Ele prontamente colaborou. Procuraram a droga e a ação foi bem rápida. Conversaram com ele, ele franqueou a entrada, abriu a porta e foi rendido. O local não aparentava ser local de moradia dele. É um local bastante precário. São biombos. Tinha somente uma cama e alguns poucos pertences dele. 
Interrogado, o réu Kevin nega a acusação. Estava no local dos fatos, porém, o quarto não era seu e sim de um amigo que conhece da cracolândia, usuário como o interrogando. NO dia pediu para ir tomar um banho no hotel em que o amigo morava. Chegando lá foi até o banheiro e não tinha água no chuveiro, só na torneira. Quando voltou para o quarto viu policiais subindo a escada. Porém, sem medo, sem motivo, continuou sua trajetória e foi abordado. Eles perguntaram se guardava drogas e disse que não, que tinha ido apenas tomar um banho. Foi acusado de ser traficante, mas não reconhece essa situação. Eles perguntaram se tinham droga e disse que não tinha nem para seu uso. Falou que o quarto não era seu, era de um amigo. O policial entrou no quarto, procurou e não encontrou nada. O outro policial que estava no corredor perguntou cadê a droga e disse que não tinha, não podia afirmar uma situação que não tinha. O policial falou que se não falasse ele iria apontar. O policial falou que tinha droga no local e apontou embaixo do armário, ao lado da cama, uma caixa. Não sabia que a caixa estava lá. Ele disse que tinha droga, mas não viu. Em cima da porção em droga o outro disse que tinha dinheiro também, mas disse que nada era seu, que só tinha pedido para tomar banho. Eles acharam 2 mil reais em dinheiro. Eles estavam contando em cima da cama. Foi levado para a delegacia. Eles perguntaram de quem era a droga e para onde ia a droga e disse que não sabia. Já tem passagem por tráfico e por isso o policial falou que ia segurar também. Falou para os policiais quem era o amigo, vulgo PH, que conhece do fluxo. O dono do quarto, dois dias depois foi preso também, está em outro raio. Teve passagem pela Fundação Casa por tráfico, uma vez. Estudou até o 1º ano, parou de estudar para ter que trabalhar. Tem filhos, a mãe é doente. Trabalhava no Brás vendendo roupa, comerciante e ganhava por dia 80 reais, diária. Não conhecia os policiais. 
O conjunto probatório é suficiente para a procedência da ação penal.
A negativa do réu se encontra isolada nos autos e não merece credibilidade.
O réu alegou ser usuário de drogas e disse que estava no local apenas para tomar um banho, informando se tratar de moradia de um amigo, também usuário, conhecido apenas  pelo vulgo "PH".
A negativa do réu não convence e sua versão não encontra qualquer respaldo no conjunto probatório.
O próprio réu disse não conhecer os policiais. 
Ora, os policiais não conheciam o réu e não teriam motivo para incriminá-lo indevidamente, nada havendo nos autos que retire a credibilidade de seus depoimentos, os quais estão em consonância com as demais provas produzidas, em especial a apreensão da droga, das balanças e do dinheiro.
Confirmaram que houve informação acerca de armazenamento de drogas no local dos fatos e lograram êxito em encontrar as drogas no local em que o réu se encontrava. Em nenhum momento informaram os policiais que o réu teria alegado que o local era moradia de outra pessoa e que ali se encontrava apenas para tomar banho. Pelo contrário, relataram que o réu afirmou que estava na prática da traficância, o que se coaduna com a confissão policial, ocasião em que o réu afirmou que a droga lhe pertencia e que era responsável por guardar e transportar o entorpecente (fls. 14). 
Registre-se, por oportuno, que o réu é pessoa que tem condenação anterior por tráfico e passagem pelo ato infracional do art. 33 enquanto menor de idade, o que pesa em seu desfavor e traz maior certeza de que estava, de fato, na prática do tráfico ilícito de drogas. 
Assim, diante do conjunto probatório amealhado, a absolvição do réu é meta impossível de se alcançar, não se falando em insuficiência de provas como requerido pela combativa Defesa.
Caracterizado o delito de tráfico passo à fixação da pena com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código Penal.
Respeitado o sistema trifásico fixo a pena-base no mínimo legal, pois o réu ostenta apenas uma condenação definitiva, circunstância que incidirá na segunda fase, por caracterizar reincidência. Pena-base, portanto, em 05 (cinco) anos de reclusão.
Na segunda fase é reconhecida em desfavor do réu a reincidência específica, pois, como atesta a certidão de fls. 31/32, o réu ostenta condenação anterior pela prática de crime de tráfico. Não se verificam circunstâncias atenuantes, não sendo o caso de reconhecimento da atenuante da confissão espontânea porque negou os fatos em juízo. Pela reincidência, a pena é aumentada em 1/3 (um terço), passando a 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão.
Na terceira fase, à míngua de causas de aumento ou de diminuição, a pena é fixada, em definitivo, em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, não sendo o caso de incidência do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois, como visto, o réu é reincidente específico, circunstância que afasta tal benefício.
A pena pecuniária é fixada, utilizados os mesmos critérios da pena privativa de liberdade, em 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no piso, ante a situação econômica do réu.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, por se tratar de réu reincidente que, desta feita, praticou crime grave, assemelhado aos hediondos, a evidenciar a necessidade de adoção de postura mais rígida a fim de coibir a prática de novos crimes.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu KEVIN IGOR DUGA ROSA, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no piso, por incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O réu respondeu preso a todo o processo, não se justificando a sua soltura após a prolação de sentença condenatória, razão pela qual nego o apelo em liberdade, sem prejuízo da execução provisória da pena, salientando-se que subsistem os fundamentos que ensejaram a decretação da prisão preventiva do réu, o qual é reincidente e, desta feita, praticou crime grave, assemelhado aos hediondos, a demonstrar que a manutenção da custódia se justifica para a garantia da ordem pública.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Independentemente do trânsito em julgado, já tendo sido apresentado o exame químico toxicológico definitivo, autorizo a incineração da droga, nos termos do art. 32 da Lei nº 11.343/06. Oficie-se.
Decreto o perdimento em favor da União do dinheiro apreendido, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, por se tratar do produto da venda de drogas. Após o trânsito em julgado, oficie-se.
Deixo de condenar o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, em razão da atuação da Defensoria Pública do Estado.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA