1505256-70.2019.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... se imputa a prática do delito de roubo majorado, consoante tipificação do 
artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Consta da denúncia que, em 24 de agosto de 2019, por volta de 21h, nas dependências
da farmácia “Feliz Farma André Ramalho Ltda.”, situada na avenida André Ramalho, 
nº. 240, Vila Curuçá, neste município e Comarca de Santo André, o acusado, agindo 
em ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505256-70.2019.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505256-70.2019.8.26.0554
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2314796/2019 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ, 
5282045 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ, 4301/19/103 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ, 2314796 - 02º 
D.P. SANTO ANDRÉ, 4301/19/103 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ, 2314796 - 02º D.P. SANTO 
ANDRÉ, 4301/19/103 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDVALDO MELO SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos

Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em
face de EDVALDO MELO SANTOS, devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa a 
prática do delito de roubo majorado, consoante tipificação do artigo 157, § 2º, 
inciso II, do Código Penal.
Consta da denúncia que, em 24 de agosto de 2019, por volta de 21h, nas dependências
da farmácia “Feliz Farma André Ramalho Ltda.”, situada na avenida André Ramalho, 
nº. 240, Vila Curuçá, neste município e Comarca de Santo André, o acusado, agindo 
em concurso com três homens não identificados, todos com unidade de desígnios e 
identidade de propósitos, subtraiu, em proveito próprio ou alheio, isso fazendo 
mediante grave ameaça exercida com gestos indicativos de porte de arma de fogo 
contra Monica Candido Bittencourt Teixeira, a quantia de R$163,00 em espécie, 
pertencente ao referido estabelecimento comercial, representado por Elimar 

Bataglia.

Denúncia às fls. 01/04, recebida pela decisão de fl. 84 na data de 11 de dezembro 
de 2020.
Defesa preliminar apresentada à fl. 140, analisada às fls. 141/143, não se 
verificando nela a existência de quaisquer das causas que autorizam a absolvição 
sumária, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal.
Na data de 16 de março de 2022, realizou-se teleaudiência com fins instrutórios, 
ocasião em que foram ouvidas, por meio da plataforma TEAMS, a vítima e testemunhas 
arroladas, sendo, ao final, interrogado o réu.
Em alegações finais, deduzidas por meio dos memoriais de fls. 259/262, pleiteou o 
Ministério Público a procedência da ação com a correspondente condenação do réu, 
nos termos da exordial acusatória.

Já a Defesa, de sua vez, por meio de seus memoriais de fls. 266/272, formulou 
pleito absolutório por falta de provas, bem como pleitos subsidiários.

É o relatório essencial.

Fundamentação.

Não há quaisquer preliminares a serem dirimidas.

No mérito, a ação penal não procede, eis que não comprovada de maneira idônea a 
autoria delitiva. Vejamos.

Exposição da prova.
A representante da empresa-vítima, Sr. Elimar Bataglia, quando de suas declarações 
prestadas em delegacia, informou que não estava no local dos fatos no momento do 
roubo, mas que soube que o valor subtraído foi da alçada de R$ 163,00 (cento e 
sessenta e três reais). Com relação a um dos indivíduos que praticou o roubo, vulgo
"Tico", reconhecido pela funcionária Jhenifer como sendo a pessoa de Edvaldo Melo 
Santos, informa que era um indivíduo que costumava praticar delitos na região, 
conhecido dos lojistas. Em juízo, reiterou a versão apresentada na fase 
administrativa, aduzindo que soube que eram três os agentes criminosos e que havia 
segurança na loja, mas este não trabalhava armado. A funcionária teria relatado ter
visto arma de fogo com um dos agentes. Não se recordou, em juízo, do valor levado 
na ocasião.
A funcionária da empresa-vítima, Sra. Jhenifer de Oliveira Mansano, quando de suas 
declarações prestadas em Delegacia de Polícia, informou que trabalha como 
balconista no referido estabelecimento comercial desde a inauguração. Na data e 
hora dos fatos, o acusado e mais um comparsa (homem branco, magro, cerca de 1,80m 
de altura, dezoito anos e cabelos loiros) entraram na farmácia e ameaçaram os 
empregados presentes. A declarante também notou a presença de outros dois comparsas
do lado de fora da loja, vigiando o movimento da rua. O réu, que estava com a mão 
na cintura declarando portar uma arma de fogo, subtraiu do caixa da empresa a 
quantia de R$ 163,00. Em Delegacia de Polícia, a vítima reconheceu o suspeito como 
autor do crime, sendo o único homem de cor parda do grupo, sendo morador daquela 
região, conhecido como “Tico”, que é usuário de drogas. Em juízo, confirmou a 
dinâmica do roubo sofrido, afirmando não se recordar estar ou não o agente armado. 
Declarou nunca haver visto anteriormente o acusado. Não se recorda se teria 
reconhecido ou não o réu no Distrito Policial, bem como não soube declinar 
características físicas precisas do roubador. Efetuou, entretanto, reconhecimento 
positivo em juízo – destaquei.
A policial civil, Sra. Mônica Bittencourt, declarou que foi responsável, à época, 
pelo ato de reconhecimento fotográfico. Recorda-se que na ocasião o réu estaria 
preso por conta de outra ocorrência. Recordou-se que o réu já era conhecido na 

região dos fatos por conta de ser usuário de entorpecentes. Também se recordou que 
o valor levado foi pequeno, bem como do apelido do réu (“Tico”). Aos 
questionamentos da Defesa, explicou como se deu o reconhecimento – exibição de 
álbuns.
O policial civil, Sr. Francisco Canassa Júnior, relatou recordar-se da ocorrência, 
pois, após o roubo, foi feita uma diligência na farmácia e lá conversaram com 
funcionários do estabelecimento, tendo conversado com a funcionária Jhenifer, que 
declarou que conhecia um dos roubadores, que era seu vizinho. A partir daí, foi 
feito por esta funcionária um reconhecimento fotográfico, que restou positivo. A 
fotografia do acusado já constava no álbum policial por conta de delitos 
anteriormente cometidos. Recordou-se, também, que o réu foi preso, pouco tempo 
depois, por outro delito cometido naquela mesma região. Confirmou haver visualizado
as câmeras do sistema de segurança, tendo sido possível visualizar boa parte da 
ação delitiva, sendo possível reconhecer o acusado por grande semelhança.
O réu, quando de seu interrogatório, negou a prática delitiva, aduzindo que havia, 
na região, outra pessoa com o mesmo apelido e que das outras vezes que foi preso – 
por roubo de veículos – teria confessado a prática delitiva.

Análise e valoração da prova.
Pois bem.
Diante da prova produzida, é incerta a autoria delitiva.
Além dos problemas que já se evidenciam desde o inquérito policial, a prova 
produzida em juízo não é suficiente para fins de incriminação, mormente em face das
declarações da vítima Jhenifer – a principal peça para de elucidação da autoria 
delitiva.
A representante do estabelecimento não se encontrava presente no momento do roubo, 
podendo, assim, tão somente atestar sua ocorrência. Já os policiais civis, de sua 
vez, ao que tudo indica, partiram suas investigações depois que o réu foi preso, 
pela prática de outro delito.
Diante de tal fragilidade, o relato titubeante da vítima Jhenifer, consoante 
reconhecido pela i. Promotora de Justiça, não se presta para fins de comprovação da
autoria delitiva. Até mesmo o reconhecimento efetuado em juízo perde em solidez, 
vez que declarou, anteriormente ao ato de reconhecimento, não ter certeza quanto a 
haver reconhecido ou não o réu em solo policial. Da mesma forma, não pode passar 
despercebida sua declaração no sentido de que não conhecia o réu antes da 
ocorrência criminosa que sofrera. Tal declaração contradiz o quanto afirmado na 
esfera policial e constante nos depoimentos dos policiais.
No mais, temerosa a colocação feita pela autoridade policial no sentido de que o 
réu seria “velho conhecido” do bairro, até porque, se assim o fosse, a vítima teria
feito declarações a respeito quando de suas oitivas, especialmente em juízo, quando
fez declaração em sentido inverso.
À margem desses pontos, não se há olvidar que as imagens que aportaram os autos 
(fls. 14), com bem pontuado pela Defesa, não permitem a visualização dos agentes de
forma nítida – o que também torna temerária a expedição de uma condenação, em 
especial se considerando que as investigações teriam partido de tais imagens.

Dispositivo.
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo improcedente a 
presente ação penal para ABSOLVER o denunciado EDVALDO MELO SANTOS (RG 34.786.114) 
das imputações que lhe são feitas nestes autos, com fundamento na norma do artigo 
386, VII do Código de Processo Penal.

Após o trânsito em julgado desta, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
Publicada e registrada eletronicamente. I.C.
Santo André, 13 de julho de 2022.

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito

Santo André, 13 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

