1505409-85.2021.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Latrocínio
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... que já foi preso pela prática de roubo e tráfico de drogas. Sustentou que viu que encontraram um corpo no tratamento, diante disto, foi até lá para ver, juntamente com sua esposa e sua sogra. Ressaltou que chegou com um veículo Fox em sua casa. Narrou que tinha ido em uma casa de massagem, juntamente com um amigo, e acabou ficando quatro dias longe de sua casa. Alegou que sempre ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1505409-85.2021.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505409-85.2021.8.26.0602
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Latrocínio
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDEMIR DE LIMA SOUZA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

CLAUDEMIR DE LIMA SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157, § 3º, inciso II, do Código Penal, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 27 de julho de 2021, no período da noite, em local incerto, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
O representante do Ministério Público requereu a decretação da prisão preventiva do réu (fls. 103/104).
A denúncia foi recebida, oportunidade em que foi decretada a prisão preventiva do acusado (fls. 109/110). Mandado de prisão em desfavor do réu devidamente cumprido (fls. 185/187). 
O réu foi regularmente citado (fl. 221) e apresentou resposta à acusação (fl. 225).
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas arroladas pela acusação, oportunidade em que o representante do Ministério Público desistiu da oitiva da testemunha Samuel de Souza (fls. 312/314).
Na audiência em continuação, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e uma testemunha arrolada pela defesa e o réu foi interrogado (fls. 330/331).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu (fls. 341/348).
A Defesa, por sua vez, pleiteou pela absolvição do acusado (fls. 352/362).

É o relatório.
Decido.

A ação penal é procedente.
No caso em tela, a materialidade do crime ficou provada pelos laudos periciais de fls. 50/55 e 61/88. A autoria também é induvidosa.
A testemunha de acusação, Adão Claudio de Almeida, disse que não presenciou os fatos, apenas encontrou o corpo da vítima. Reconheceu o réu como sendo o autor do crime. Sustentou que postou no “Facebook” que seu irmão havia desaparecido e, após, recebeu uma denúncia anônima informando a localização do corpo dele, diante disto, dirigiu-se ao local indicado e encontrou o corpo. Ressaltou que pessoas conhecidas comentaram que seu irmão não conhecia o réu. Esclareceu que a sogra do réu comentou com a esposa e o filho do depoente que o acusado havia informado a ela que ele teria praticado o crime. Disse que viu o réu por meio de fotografia, pois a sogra dele que mostrou a foto para sua esposa. Afirmou que o réu e a vítima saíram juntos de um bar e um rapaz que estava no local tirou uma foto deles. Sustentou que sua esposa pegou a foto do réu com a sogra dele e mostrou para o depoente. Ressaltou que o réu vendeu o carro para um rapaz, o qual foi abordado pela polícia quando estava em um semáforo.
Alexandre Machado de Almeida, testemunha de acusação, disse que conseguiu encontrar o corpo da vítima quatro dias após ela ter desaparecido. Afirmou que encontrou o corpo porque a sogra do réu telefonou para o depoente informando que tinha visto um carro e um corpo sendo arremessado em um rio, que poderia ser do tio do depoente. Sustentou que, a princípio, ela não se identificou como sogra do réu. Ressaltou que começou investigar essa ligação e constatou que a pessoa que a efetuou era costureira, diante disto, sua madrasta telefonou para ela, simulando ser uma cliente, posteriormente, dirigiu-se a casa dela, juntamente com o depoente, oportunidade em que começaram a questioná-la sobre a informação que ela havia prestado e ela informou que o genro dela era o autor do crime. Narrou que ela também informou que soube disso, porque o próprio genro havia lhe contado. Alegou que ela falou que o genro dela estava com o carro da vítima na casa dele, descrevendo o veículo em questão e todas as ferramentas que havia no interior dele, momento em que teve certeza de que se tratava do carro do seu tio. Mencionou que só teve conhecimento da forma que o réu matou seu tio quando o corpo foi encontrado. Esclareceu que seu tio foi asfixiado com arame e havia sinais de pedradas na cabeça dele. Relatou que o réu jogou o corpo do seu tio no rio. Disse que teve conhecimento de que o réu, após o crime, vendeu o carro do seu tio. Afirmou que o carro foi recuperado. Sustentou que não conhecia o réu antes dos fatos. Ressaltou que vizinhos do depoente começaram a indicar quem seria o autor do crime. Narrou que a sogra do réu mostrou foto deste ao depoente, por isso fez o reconhecimento fotográfico na delegacia. Alegou que viu a foto do réu na casa da sogra dele, bem como tirou um print da foto dele que havia no celular dela, o qual levou na delegacia. Relatou que, na delegacia, mostraram apenas a foto do réu ao depoente, pois este já tinha o nome completo e o apelido daquele. Disse que não sabe se seu tio já conhecia o réu. Afirmou que a informação que obteve é apenas no sentido de que seu tio deu uma carona para o réu.   
A testemunha de acusação, Maria Andreia Silva, disse que reconhece o réu como sendo o agente criminoso. Afirmou que o conheceu por foto por conta do crime. Sustentou que seu cunhado desapareceu na terça-feira. Ressaltou que, na quarta-feira, sua cunhada lhe telefonou e disse que a vítima não tinha dormido em casa, diante disto, começou a investigar esse fato, oportunidade em que ficou sabendo que ele tinha saído de um bar, de carro, acompanhado de um rapaz, o qual reconhece como sendo o réu. Narrou que o dono do bar havia tirado uma foto do acusado, porque ele estava muito agitado e achou a atitude dele suspeita. Alegou que a primeira vez que viu foto do réu foi no bar e, posteriormente, viu foto dele também com a senhora Alice, sogra dele, que fez a denúncia. Mencionou que a senhora Alice contou, quando ligou fazendo a denúncia, que a vítima estava morta, oportunidade em que a depoente ficou nervosa e aquela desligou o telefone. Esclareceu que a senhora Alice telefonou novamente e narrava os fatos por partes. Relatou que telefonou para ela, simulando ser uma cliente de costura, e se dirigiu a casa dela. Disse que, quando chegou ao local, juntamente com seu enteado, o Alexandre, este informou que era sobrinho da vítima e queria saber o que havia ocorrido, oportunidade em que ela contou que entrou na casa da filha dela e ouviu o réu contanto à filha dela, esposa dele, que ele tinha feito uma “burrada”, pois havia matado uma rapaz. Afirmou que a senhora Alice lhe informou que começou a questionar ao réu o que ele iria fazer com o corpo, oportunidade em que ele disse que iria amarrar uma pedra no corpo e jogá-lo no rio, em seguida, ela foi embora para a casa dela, que é muito próxima da casa do réu, pegou um papel e caneta e anotou a placa do carro e, no dia seguinte, que seria na sexta-feira, a senhora Alice viu o anúncio do desparecimento da vítima e telefonou para o filho da depoente informando que a vítima estava morta e que havia sido jogada no rio. Sustentou que nunca tinha visto o réu. Ressaltou que, na delegacia, mostraram várias fotos à depoente para reconhecimento, oportunidade em que apontou a foto do réu como sendo a pessoa que supostamente havia cometido o crime. Narrou que não sabe se a vítima conhecia o réu. Alegou que um amigo da vítima, que estava sempre junto com esta, inclusive em bares, informou que ele e a vítima nunca tinham visto o acusado anteriormente. 
Lourival Ribeiro da Silva, testemunha de acusação, disse que era amigo da vítima. Afirmou que, no dia dos fatos, ambos estavam tomando cerveja juntos e jogando bilhar no bar, oportunidade em que conheceram um rapaz, o qual nunca tinha visto antes desse fato. Sustentou que, posteriormente, a vítima deu uma carona para este rapaz. Ressaltou que chegou a advertir a vítima para não dar carona a ele, pois era desconhecido, mas, ainda assim, a vítima deu carona ao rapaz. Narrou que isso ocorreu na segunda-feira e, na quarta-feira, a esposa da vítima apareceu na casa do depoente informando que a vítima tinha desaparecido e questionando o depoente se ele sabia de algo, oportunidade em que informou a ela que esteve com a vítima e outras pessoas no bar, inclusive com o rapaz desconhecido. Alegou que, posteriormente, recebeu notícia que alguém tinha matado a vítima. Mencionou que viu o rapaz no bar, mas estava muito bêbado e já faz algum tempo, por isso não tem lembrança do rosto dele. Relatou que, na delegacia, indicou o réu como sendo o rapaz mencionado, porém não teve certeza da sua indicação.
A testemunha de acusação, Vilma Nunes de Almeida, disse que é esposa da vítima. Afirmou que esta, no dia dos fatos, saiu de casa para trabalhar de manhã e não mais voltou. Sustentou que foi ao bar e um rapaz, que morava nas proximidades e era amigo da vítima, informou à depoente que a vítima tinha dado uma carona para um rapaz estranho, que ninguém conhecia. Ressaltou que registrou um boletim de ocorrência, informando o que o amigo do seu esposo tinha narrado. Narrou que a polícia fez um bloqueio do carro do seu esposo. Alegou que a sogra do réu fez uma ligação telefônica informando à depoente que tinha visto um veículo Celta perto do rio, cujas placas se referiam ao carro do seu marido. Mencionou que ela também informou que um rapaz tinha matado o dono do carro e jogado o corpo no rio.  
Alice Ferreira de Medeiros, testemunha de acusação, disse que é sogra do réu. Afirmou que ficou sabendo dos fatos narrados na denúncia no bairro em que reside. Sustentou que, determinada noite, sua filha e seu genro estavam discutindo, oportunidade em que sua filha a chamou, diante disto, dirigiu-se à casa dela. Ressaltou que as pessoas do bairro disseram que viram o réu com o veículo da vítima, mas a depoente não viu carro nenhum. Alegou que o réu não lhe contou nada a respeito dos fatos. Mencionou que esteve na delegacia, mas não se recorda de ter narrado os fatos ao policial. Relatou que “Bizuca” é o apelido do seu genro. Negou que o réu tivesse informado à depoente que tinha matado uma pessoa. Mencionou que não leu o que assinou na delegacia.
A testemunha de acusação, Débora Alexandra Discher, disse que é ex-mulher do réu. Afirmou que, no dia dos fatos, fazia quatro dias que o réu não ia para casa, pois ambos não estavam tendo um bom relacionamento, e, nesse dia, ele apareceu com um carro, um Fox, as quatro horas da manhã. Sustentou que ele guardou o carro na garagem, dizendo que pertencia ao amigo dele. Ressaltou que ambos estavam brigando muito, diante disto, chamou pela sua mãe, que mora nas proximidades, pois queria que o réu saísse da casa, o que acabou acontecendo. Narrou que, posteriormente, surgiram comentários no bairro dando conta de que o réu havia matado um homem que havia sumido e fora encontrado no rio. Alegou que o réu era viciado em jogos. Mencionou que sua mãe que conseguiu fazer com que ele saísse da casa. Relatou que ele saiu da quarta para quinta e voltou no sábado pedindo dinheiro emprestado e informando que iria embora para o Rio, pois os agiotas queriam mata-lo. Disse que o réu foi embora e a depoente nunca mais o viu. Afirmou que a proprietária do bar disse à depoente que o réu e a vítima estavam no bar no dia dos fatos, juntamente com outros homens. Sustentou que foi a delegacia. Ressaltou que na delegacia informou que viu sangue no braço do réu e que ele informou que havia se envolvido em briga. Negou que tivesse informado que o réu confessou para a depoente que ele tinha matado o dono do carro. Alegou que a delegada disse à depoente que esta estava junto com o réu na prática criminosa. Mencionou que jamais participaria de tal fato. Disse que o réu já tinha feito uso do veículo Fox acima mencionado outras vezes, pois pertencia a um amigo dele. Disse que, na delegacia, assinou seu depoimento sem ler. Afirmou que sua mãe lhe chamou a atenção, dizendo: “Como você vai assinando um papel sem você ter bem certeza.”
Ivani Ribeiro de Souza, testemunha de defesa, disse que é tia e madrinha do réu. Afirmou que ficou sabendo dos fatos por terceiros, pois o réu não frequentava sua casa há mais de ano. Sustentou que ficou sabendo que o réu tirou a vida da vítima e ficou com o carro dela. Ressaltou que o acusado é uma pessoa trabalhadora. Narrou que, na época dos fatos, o réu trabalha de pedreiro em um condomínio situado no Bairro São Bento. Alegou que conhece o sobrinho da vítima.  Mencionou que um rapaz que tem borracharia no bairro em que a depoente reside e que é amigo dos seus netos disse a estes que o Paulo falou que o “Bizuco”, que é o réu, estava no bar da Vila Helena e chamou o tio do Paulo para sair e agora acharam este morto e estão falando que foi o acusado que o matou. Disse que seu esposo questionou aos familiares do réu e estes falaram que não estavam sabendo de nada. Afirmou que também teve conhecimento de que o réu ficou com o carro da vítima. Sustentou que a esposa do réu contou para a depoente que este chegou com um carro na casa dela, oportunidade em que ela questionou a procedência do veículo, mas ele nada respondeu, diante disto, ela mandou ele sumir com o carro do local, o que foi atendido por ele. Ressaltou que as donas Débora e Alice disseram à depoente que o réu confessou a elas que ele teria matado a vítima. Narrou que os familiares do Paulo também contou para seus netos que eles foram à casa das senhoras Débora e Alice e estas contaram a eles que o réu havia confessado a prática do crime a elas. Disse que não gosta muito de conversar com a senhora Alice, porque ora ela fala uma coisa ora fala outra.
O negou os fatos. Disse que jamais tiraria a vida de uma pessoa. Afirmou que já ficou muito tempo preso, mas tal prisão não tem nenhuma relação com agressão ou morte. Sustentou que já foi preso pela prática de roubo e tráfico de drogas. Sustentou que viu que encontraram um corpo no tratamento, diante disto, foi até lá para ver, juntamente com sua esposa e sua sogra. Ressaltou que chegou com um veículo Fox em sua casa. Narrou que tinha ido em uma casa de massagem, juntamente com um amigo, e acabou ficando quatro dias longe de sua casa. Alegou que sempre chamava seu amigo para irem embora, mas este era o dono do carro. Mencionou que ele ficou bêbado, diante disto, o interrogando o levou até a casa dele e ficou com o carro a pedido dele, um veículo Fox. Relatou que, no dia posterior, seu amigo foi até sua casa para pegar o veículo, o qual o interrogando tinha deixado na esquina, pois sua esposa não deixou guardar na casa. Disse que sua esposa questionou ao interrogando de quem era o carro, tendo respondido a ela que pertencia a um amigo. Afirmou que entregou a chave do carro ao seu amigo, que levou o veículo embora. Sustentou que não sabe por que começaram a falar que o interrogando havia matado a vítima. Ressaltou que é usuário de maconha. Disse que não ingere bebida alcoólica.
O conjunto probatório autoriza concluir a autoria do crime por parte do denunciado, pois as testemunhas Adão, Alexandre e Maria afirmaram que somente tiveram conhecimento da morte da vítima, que estava desaparecida, porque a sogra do réu, senhora Alice, telefonou para os familiares da vítima informando que seu genro a havia matado. Tais versões foram corroboradas pelos depoimentos das testemunhas Alice e Débora, prestados na fase policial (fls. 35/42), oportunidade em que ambas afirmaram que o réu confessou a elas que havia matado um homem e jogado o corpo no rio, posteriormente, a senhora Alice mostrou a ele a foto da vítima, publicada por familiares dela no “Facebook”, e o réu confirmou que se tratava da pessoa que ele havia tirado a vida. O depoimento da testemunha Ivani, tia do réu, também corroborou os depoimentos das testemunhas Adão, Alexandre e Maria, pois aquela, em juízo, afirmou que as senhoras Débora e Alice disseram à ela que o réu confessou às senhoras mencionadas que ele teria matado a vítima. Há ainda, como bem ressaltado pelo representante do Ministério Público, a corroborar a versão da testemunha Alexandre, o fato de que a linha telefônica utilizada (98807-3199) para informa-lo acerca do crime envolvendo a vítima trata-se da mesma linha pertence à senhora Alice, o que se constata pela leitura dos termos de fls. 20/23 e 35/37.
Some-se a isto o fato de que o senhor Samuel, ouvido na fase policial (fls. 47/49), reconheceu o réu como sendo a pessoa que lhe vendeu o carro que pertencia à vítima, na “Feira da Barganha”, apenas cinco dias após o crime.
Também não há dúvidas de que o réu matou a vítima para subtrair seus pertences, pois, após ficar com o carro desta, vendeu tal bem na “Feira da Barganha”. Ademais, a testemunha Débora, na fase policial (fls. 40/42), sustentou que o acusado era viciado em “maquininha de jogos” e, por conta disso, havia contraído muitas dívidas com agiotas e estava sendo cobrado por estes.
Os depoimentos prestados pelas testemunhas Alice e Débora, na fase judicial, não merecem credibilidade, pois são totalmente contraditórios com os depoimentos prestados por elas na fase policial, os quais são semelhantes aos depoimentos prestados tanto na fase policial quanto judicial pelas demais testemunhas. Além disso, há contradição entre o depoimento da testemunha Débora e o interrogatório do réu. Note-se que a testemunha em questão afirmou, em juízo, que o réu chegou a sua casa, no dia dos fatos, com um veículo Fox, o qual pertencia a um amigo do acusado, e o guardou na garagem, bem como afirmou que o réu sempre estava com tal veículo; no entanto, o acusado afirmou que, ao chegar em casa com o veículo Fox, a senhora Débora, sua esposa, questionou acerca da procedência do veículo e determinou que ele não o guardasse na garagem da casa, motivo pelo qual deixou o veículo estacionado na esquina. Ressalta-se, ainda, que as mudanças nos depoimentos das testemunhas Alice e Débora certamente decorreram em razão do receio natural de sofrerem represálias, pois a testemunha Alice, na fase policial (fls. 35/37), fez questão de consignar que possui muito medo do acusado.
 A versão do réu de que, antes dos fatos, estava com um amigo que possuía um veículo Fox em uma casa de massagem não merece amparo, uma vez que a própria esposa do acusado, senhora Débora, sustentou que a proprietária do bar disse à ela que o réu e a vítima estavam no bar, no dia dos fatos, juntamente com outros homens.
A reforçar o já sólido conjunto probatório, não se pode olvidar que o réu ostenta três condenações definitivas, sendo uma delas pela prática também de crime de roubo, conforme comprova sua certidão de fls. 171/177, o que demonstra não ser o crime narrado na denúncia um caso isolado em sua vida.
Restou plenamente configurado o crime de latrocínio, já que o réu matou a vítima, cujo óbito foi comprovado pelo laudo necroscópico de fls. 89/95, com a intenção de subtrair pertences desta.
Não há que se falar em nulidade do feito pela irregularidade dos reconhecimentos efetuados pelas testemunhas, pois o único reconhecimento utilizado para reforçar a autoria do réu no crime narrado na denúncia trata-se daquele efetuado pelo senhor Samuel na fase policial (fl. 49), o qual respeitou as regras previstas no artigo 226 do Código de Processo Penal, conforme se constata pelo termo em questão. 
Ante tal contexto probatório, resta provada a prática do crime previsto no artigo 157, § 3º, inciso II, do Código Penal, por parte do denunciado.

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal, face aos maus antecedentes do réu, conforme comprova a certidão de fls. 171/177 (Processos n. 34701-94.2022 e n. 36868-84.2003), aumento a pena-base em 1/6, que resulta em 23 ANOS E 04 MESES DE RECLUSÃO E 11 DIAS-MULTA, no valor mínimo previsto no Código Penal, ante a falta de prova de condição econômica do réu.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias atenuantes de pena. Por outro lado, face à existência da agravante reincidência, conforme certidão de fls. 171/177 (Processo n. 19305-22.2014), aumento a pena em mais 1/6, resultando em 27 ANOS, 02 MESES E 20 DIAS DE RECLUSÃO E 12 DIAS-MULTA. Atente-se que os processos n. 19305-22.2014 e n. 42-19.2015 referem-se ao mesmo fato, sendo o primeiro processo de conhecimento e o segundo processo de execução da pena. 
Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento ou diminuição de pena.
Fixo o regime inicial FECHADO, em razão da circunstância judicial desfavorável, conforme já fundamento na primeira fase, tendo em vista que, à luz do artigo 33, §3º, e do artigo 59, inciso III, ambos do Código Penal, esta serve de parâmetro à imposição do regime de cumprimento de pena; bem como em razão da quantidade da pena fixada e da reincidência, o que impedem a fixação de regime menos rigoroso, conforme dispõe o art. 33, § 2º, alíneas “a” e “b”, do Código Penal.
O réu não poderá recorrer em liberdade, face aos seus maus antecedentes e a sua reincidência, requisitos que evidenciam existir ofensa à garantia da ordem pública, caso seja colocado em liberdade.
Em que pese o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base apenas a quantidade da pena imposta, mas também circunstâncias outras do caso concreto, conforme acima fundamentado. Assim sendo, o regime inicial fixado será o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendado no presente caso.
Deixo, ademais, de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não haver instrução a respeito de eventuais danos materiais e morais sofridos.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu CLAUDEMIR DE LIMA SOUZA à pena de 27 ANOS, 02 MESES E 20 DIAS DE RECLUSÃO E 12 DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal, no regime inicial fechado, não podendo recorrer em liberdade, por infração ao artigo 157, § 3º, inciso II, do Código Penal. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Isento de custas.
Intimem-se os sucessores da vítima.
P.I.C.
Sorocaba, 26 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA