1505057-21.2020.8.26.0099
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Homicídio Qualificado
Magistrado: Lucas Pereira Moraes Garcia
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: Vara do Júri/Exec./Inf. Juv.
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... ficou internada, e que está preso por tráfico de drogas, desde 12 de março de 2021. Falou que não estava se relacionando com Kenia, e que era só uma situação de momento. Disse que ele e Kenia se viam e conversavam, mas depois dos fatos eles pararam. A testemunha falou que a briga ocorreu no quintal da mãe de Raniere, e que quando chegou ao local os fatos já tinham ocorrido, e Raniere ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
Vara do Júri/Exec./Inf. Juv.
Av. dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista - SP - cep 12902-000 
      
1505057-21.2020.8.26.0099 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1505057-21.2020.8.26.0099
Classe - Assunto
Ação Penal de Competência do Júri - Homicídio Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RANIERE APARECIDO MOREIRA DE LIMA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lucas Pereira Moraes Garcia


Vistos.

Trata-se de denúncia oferecida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de RANIERE APARECIDO MOREIRA DE LIMA, qualificado nos autos, por infração do artigo 121, §2º, incisos II, III e VI, e §2º-A, inciso I, cumulado com artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, sob a acusação de, no dia 07 de setembro de 2020, por volta das 01:31 horas, na Rua Monsenhor Tito José Felici, 100, Bairro Henedina Cortez, nesta cidade e Comarca de Bragança Paulista, agindo com manifesto ânimo homicida, por motivo fútil, com emprego de asfixia e em contesto de violência doméstica e familiar, tentou matar sua ex-namorada, Tamara Melo da Costa, de 17 anos de idade, causando-lhe os ferimentos descritos no exame de corpo de delito indireto de fls. 48/51, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.

Fotografias da vítima (fls. 10).

Laudos de exames de corpo de delito indiretos (fls. 48/51 e 95/97).

A denúncia foi recebida em 18 de setembro de 2020 com a decretação da prisão cautelar do réu (fls. 75/77).

Prontuário da vítima (fls. 102/582).

Cumprido o mandado de prisão em 28 de novembro de 2020 (fls. 611/613).

Citado (fls. 620), o réu apresentou defesa prévia (fls. 664/665).

Decisão prevista no artigo 399 do Código de Processo Penal (fls. 666).

Em audiência de instrução e julgamento (fls. 789/794), foram ouvidas a vítima Tamara de Melo da Costa, as testemunhas Priscila de Melo, Rosilene Moreira, Kenia Victoria Moreira de Lima e Gustavo de Melo Costa, e o réu interrogado.

Laudo complementar de exame de corpo de delito (fls. 819/820).

Em memoriais escritos (fls. 837/848), o Ministério Público pediu a desclassificação para o crime de lesões corporais leves.

Em memoriais escritos (fls. 582), a defesa deixou para apresentar as teses em plenário.

É o relatório.
Fundamento e decido.

1. O processo, portanto, encontra-se formalmente perfeito.

A ação penal é parcialmente procedente.

No dia 07 de setembro de 2020, o réu e a vítima, Tamara Melo da Costa, estavam no quintal da casa da genitora dele, quando Tamara disse que não queria sair para comer um lanche, momento em que o réu se exaltou, puxou os cabelos de Tamara, deu uma rasteira nela e passou a agredi-la com chutes e pisadas no rosto e na cabeça e tentou esganá-la, causando-lhe as lesões corporais de natureza grave descritas no laudo de exame de corpo de delito indireto de fls. 48/51 e 95/97, com complementação de fls. 819/820. 

No momento das agressões, Gustavo de Melo Costa não estava no local, mas chegou logo em seguida. Gustavo de Melo Costa falou que foi o primeiro a chegar, e que o réu pediu ajuda para socorrer a vítima. Em seguida apareceu Kenia Victoria Moreira de Lima. O réu tomou a iniciativa de socorrer a vítima. 

Assim, o réu levou Gustavo de Melo Costa, Kenia Victoria Moreira de Lima e a vítima até o hospital de carro, e quando a Gustavo de Melo Costa saiu para pedir o documento da vítima, o réu já tinha deixado o hospital.

Diante da gravidade das lesões, a vítima ficou desacordada, sendo socorrida para a UPA da Vila David e, posteriormente, transferida para o HUSF, onde ficou internada e intubada, na UTI, em estado grave, por diversos dias.

No dia 09 de setembro de 2020, o réu apresentou-se na Delegacia de Polícia e admitiu que agrediu a vítima com “vários socos na cabeça e no rosto” depois que ela o empurrou e desferiu um tapa em sua face.

O delito foi cometido por motivo fútil, haja vista que o réu agrediu a vítima porque a vítima foi dormir um dia antes na casa da tia dela e chegou no dia seguinte por volta de meia noite. Assim, como o réu não viu ela saindo, perguntou o que ela tinha ido fazer na casa da tia dela e a vítima não soube explicar, bem como porque a vítima lhe disse que conheceu outra pessoa e não queria continuar consigo, conforme depoimento do próprio réu em interrogatório perante a Autoridade Policial (fls. 13) e em Juízo.

Ademais, o delito foi cometido com emprego de asfixia, pois o réu tentou esganar a vítima, conforme laudo de exame de corpo de delito indireto a fls. 44/47, bem como praticado em contexto de violência doméstica e familiar contra a mulher.

Estes são os fatos que emergem dos autos.

2. A testemunha Gustavo de Melo Costa disse que na data dos fatos, Raniere tinha chamado Gustavo para comer um lanche, na casa do acusado, no quintal. Falou que foi na casa de sua tia e quando chegou no local, o casal já tinha brigado. Afirmou que Raniere e Tamara se relacionavam já há algum tempo, e que a mãe da testemunha gostava dos dois juntos, mas eles nunca tinham brigado assim antes. Falou que eram vizinhos, e que ele estava envolvido com a Kenia, irmã do Raniere. Disse que os 4 iam sair juntos, iam na lanchonete, e que Kenia foi tomar banho, e a testemunha foi na casa da tia, e quando ele voltou já tinha acontecido a briga. O réu estava bêbado, mas não sabe dizer o motivo da briga do casal. A testemunha disse que foi socorrer a irmã, e a levou para o médico junto com Raniere. Falou que no momento não estava perto, e quando chegou já tinha acontecido, e Kenia também não estava perto e, também, chegou depois dos fatos terem acontecido. O acusado foi buscar o carro, e levou Gustavo e Kenia para o UPA, e deixou eles no hospital. Afirmou que o réu bebia muito e usava droga. Disse que antes da data dos fatos não tinha acontecido nenhuma briga como essa entre o casal, e que o réu tratava Tamara bem. Falou que não sabia sobre a medida protetiva em favor da vítima e de sua mãe, e que o casal tinha terminado antes dos fatos, mas depois voltaram a ficar juntos. Não sabe o motivo pelo qual o casal havia terminado. Disse que foi buscar o documento da vítima, e quando retornou ao hospital a irmã dele já tinha sido transferida para outro hospital. Não sabe dizer quanto tempo a irmã ficou internada, e que está preso por tráfico de drogas, desde 12 de março de 2021. Falou que não estava se relacionando com Kenia, e que era só uma situação de momento. Disse que ele e Kenia se viam e conversavam, mas depois dos fatos eles pararam. A testemunha falou que a briga ocorreu no quintal da mãe de Raniere, e que quando chegou ao local os fatos já tinham ocorrido, e Raniere ajudou a socorrer a vítima. Disse que ninguém presenciou os fatos, e quando chegou só havia ele no local, não tinha ninguém perto. Falou que foi o primeiro a chegar, e que o réu pediu para ajudar a socorrer a vítima, e em seguida apareceu Kenia. Não sabe dizer se a mãe do réu ligou para sua mãe, para pedir ajuda, e que depois das agressões, o réu tomou a iniciativa de socorrer a vítima. Afirmou que o réu levou ele, Kenia e a vítima até o hospital de carro, e quando a testemunha saiu para pedir o documento da vítima, o réu já tinha deixado o hospital. Disse que o acusado estava chorando depois dos fatos, e teria dito que estava arrependido por ter agredido a vítima, e que o fez por conta da bebida e da droga. Falou que conversou com a irmã após os fatos, e ela disse que não se lembrava de nada. Não sabe se a vítima também agrediu o réu.

A vítima Tamara Melo da Costa disse que na data dos fatos foi à igreja por volta das 19 horas e voltou por volta das 22 horas, e ao retornar conversou com sua mãe sobre o que o Pastor havia dito, pois a mãe estava na casa da vítima. Em seguida sentou na rua com o réu, na frente da casa, pois eram vizinhos, e não se recorda o que aconteceu depois. A vítima não se recorda se o réu a chamou para tomar um lanche. Disse que quando ela saiu do hospital contaram para ela, que o réu teria chamado a vítima para comer um lanche, mas que ela teria dito que não queria ir e que queria terminar, e o réu agrediu a vítima. Disse que os fatos teriam acontecido no quintal da casa da mãe dele, mas ela não se lembra de nada, e não sabia que namorava com o réu, porque ela não conseguia lembrar. Depois que viu as fotos de como ela ficou, ela conseguiu lembrar do que o réu fez com ela. Falou que se lembra que teve uma relação com o réu, e que havia uma medida protetiva em favor dela e da mãe. Disse que eles estavam juntos há uns 10 meses, e que se lembra que chegaram a viver na mesma casa juntos, e que moraram na casa da mãe dele, na casa da mãe dela e na casa da avó dela. Afirmou que a relação não estava muito boa, porque o réu lhe dava tapas e ela ficava quieta. Ele dizia que a amava e chorava, então ela o perdoava. Disse que a mãe não aceitava o relacionamento do casal, chegou a bater na vítima e colocá-la fora de casa, quando ela disse que iria ficar com o acusado, mas ela não sabia que o réu era desse jeito. A vítima disse que ficou sabendo que a mãe do réu, Rosilene, e a irmã dele, Kenia, teriam presenciado os fatos, e que o irmãozinho dela, Felipe de 12 anos, teria falado para o acusado parar de agredir a vítima, e foi correndo chamar o irmão de Tamara, Gustavo, que desceu para ajuda-la. A vítima disse que neste momento já estava “apagada”. Falou que Gustavo teria empurrado o réu, e pegou a vítima e colocou num carro, mas não sabe dizer quem a levou ao hospital. Disse que ficou 7 dias na UTI, e que ficou 4 dias inconsciente, ficando 1 mês no hospital. Disse que depois que saiu do hospital falou com o réu, pelo Facebook, para saber o que aconteceu, porque ela não consegue se lembrar, mas ele teria dito que ela sabe o que aconteceu. Falou que a medida protetiva foi requerida porque o réu a agrediu com a sobrinha dela de 3 meses no colo. Disse que o réu usa drogas e bebe bastante, e que as pessoas disseram que no dia dos fatos ele teria usado. Falou que a irmã do réu enviou ameaças a ela, e o réu mandou carta para vítima. Afirmou que não se recorda dos fatos, e que a mãe dela e o irmão, que está preso, contaram para ela sobre o ocorrido. Disse que sua mãe não presenciou as agressões, e que a irmã do réu, Kenia, tentou tirar o acusado de cima da vítima, e que a mãe do réu teria jogado água gelada no rosto da vítima, e a colocaram na rua. Disse que o irmão contou que empurrou o réu, que tentou ir para cima de Gustavo, quando a mãe do acusado o segurou, e Gustavo conseguiu pegar a vítima no colo. Falou que Kenia e Gustavo conseguiram leva-la para o hospital, e que o réu não a acompanhou até o hospital, sendo que tais fatos foram contados à ela, pelo irmão Gustavo. Indagada sobre o fato do irmão ter dito que o acusado ajudou a levar a vítima até o hospital, ela disse que não sabia de tal fato e que o seu irmão Gustavo não lhe disse nada a respeito. A vítima afirmou que nas outras vezes que o réu lhe agrediu, ele dava chute, soco e tapa na cara da vítima, e que o acusado teria dito a ela que se a vítima separasse dele, ele iria deformar o rosto da vítima. Das outras vezes que foi agredida, a vítima nunca precisou de atendimento médico. Disse que, em relação aos fatos, a agressão foi mais grave, porque nas outras vezes ela só machucou a boca e ficou com o rosto vermelho. Afirmou que discutiu com a irmã do réu, depois de sair do hospital. Afirmou que no Instagram, a irmã do réu postou ofensas contra ela, dizendo que era pouco o que o acusado fez contra a vítima, e que cadeia não era perpétua, e quando o réu fosse solto o rosto da vítima nunca mais ficaria no lugar. E que o réu, quando ainda estava solto, ofendeu a vítima por meio do Messenger, porque ele estava namorando com uma amiga da vítima. A vítima disse que não se lembra do ocorrido no dia dos fatos, mas do resto consegue lembrar tudo. Afirmou, ainda, que em contato com o réu, pelo Messenger, após o ocorrido, mas antes da prisão do acusado, este a ofendeu de “puta, biscate”. Disse que fez contato com o réu, porque queria saber o que aconteceu no dia da agressão, e que foi a única vez que entrou em contato com ele, após os acontecimentos.

A testemunha Priscila de Melo, mãe da vítima, narrou disse que saiu por 1h30min e que nesse período de tempo o acusado agrediu sua filha. Disse que antes desses fatos, havia solicitado medida protetiva contra o acusado, porque ele já vinha agredindo a vítima, que apresentava “galo” na cabeça, mas sua filha escondia esses acontecimentos, dizendo que tinha batido na porta do guarda-roupa. Afirmou que quando a vítima tentou separar do acusado, ele quebrou o telhado da testemunha, quebrou vidro e apedrejou a casa dela. E depois da medida protetiva, a vítima sumiu por uma semana, e depois ligou para mãe e disse que estava tudo bem. Disse que a vítima apareceu na casa da outra filha da testemunha e que a vítima estava um “lixo”, e que a irmã da vítima ligou para testemunha (mãe), por chamada de vídeo, então a testemunha viu que sua filha estava mal, e que a vítima continuava a viver com o acusado. Segundo a testemunha, a vítima voltou com o réu, porque ele ameaçava de morte a testemunha (mãe da vítima), mas a testemunha só soube disso depois dos fatos, quando a vítima contou para mãe sobre as ameaças do réu, que ele dizia que ninguém iria conhecer a testemunha no caixão. Afirmou que quando ela saiu, a vítima e o réu estavam na casa da mãe do acusado, que fica ao lado da casa da testemunha. A vítima foi lá para fazer as unhas com a irmã do acusado. Então, a testemunha recebeu uma ligação, informando sobre o ocorrido. Chegando na sua casa, para pegar os documentos da vítima e a máscara, a testemunha foi informada, pela mãe e pela irmã do acusado, que a agressão teria acontecido na rua e não na casa da mãe do réu. A testemunha soube que os fatos aconteceram no quintal da casa da mãe do acusado, e que sua filha, a vítima, teria virado as costas para o réu, porque não queria sair com ele. O acusado puxou a vítima pelo cabelo, jogou ela no chão e começou a chutar a vítima. Pelas fotos, a testemunha disse que a filha está viva por Deus, e que a vítima ficou 7 dias na UTI. Afirmou que Gustavo chegou, e o réu ainda estava agredindo a vítima, então, Gustavo empurrou o réu, e a mãe do acusado o segurou, para Gustavo tirar a vítima. Disse que Gustavo e Kenia levaram a vítima para o hospital, com a ajuda de uma pessoa que estava passando de carro. A testemunha tem conhecimento que o réu já havia dado um soco na boca da vítima, que usa aparelho nos dentes, e por isso ficou com sangramento interno na boca. Disse que no dia dos fatos a vítima e o acusado, juntamente com Gustavo e Kenia iam sair para comer um lanche, e que Gustavo “ficava” com Kenia, mas não falou de namoro para a testemunha. E no dia dos fatos, o motivo da briga, foi porque a vítima não quis sair com o réu, e como o acusado já estava alcoolizado e drogado, ele começou a agredir a vítima. Afirmou que a mãe do réu disse que ele tinha batido na vítima na rua, mas o fato aconteceu no quintal da casa dele. Sobre as agressões e o socorro da vítima quem contou para a testemunha foi o filho dela, Gustavo. Disse que o réu não levou a vítima para o hospital, e que foi Gustavo e Kenia que levaram a vítima ao hospital. Ela tomou conhecimento, porque um menor contou para ela, que o réu não levou a vítima ao hospital, mas ela não pode falar quem é o menor. Afirmou que a irmã do réu fica ameaçando a vítima pelas redes sociais. Disse que o próprio Gustavo falou que socorreu a vítima junto com Kenia, apenas.

A depoente Rosilene Moreira, mãe do réu, disse que no dia dos fatos ela estava em casa, e que o acusado não mora com ela. O réu morava com a vítima, Tamara Melo da Costa, sendo que a casa dela fica do lado da casa da vítima. Afirmou que tem outros filhos pequenos, e que foi dormir por volta das 21 horas, porque tem crianças pequenas e precisa levantar cedo, para trabalhar limpando os prédios do condomínio. Falou que ouviu uma gritaria, e como a filha dela estava na rua, pensou que tinha acontecido alguma coisa com sua filha, e saiu para ver o que tinha acontecido. Então tomou conhecimento que seu filho havia agredido a mulher dele. Disse que os fatos teriam acontecido no quintal da casa da informante, mas ela não viu nada e não sabe de nada. Afirmou que a filha dela é que sabe dos fatos, e que estariam os 4 juntos, o acusado e a mulher, Gustavo e Kenia. Disse que a janela do seu quarto dá para o quintal, e que antes de ir dormir o acusado e sua mulher estavam bem, tinham comprado pizza. Falou que os 4 (Gustavo, Raniere, Tamara e Kenia) iam sair juntos para comer pizza. A informante disse que ouviu a gritaria e saiu, mas não sabe dizer a hora, era tardezinha. Afirmou que o menino, irmão da Tamara, menor de idade, estava sozinho na casa, e ela pegou o menino, que estava sem reação, e depois foi ligar para mãe de Tamara. Falou que Gustavo deixou Kenia no hospital com Tamara e voltou para rua, quando a informante perguntou para Gustavo o que tinha ocorrido. Ela não viu a vítima ferida e nem viu o filho, Raniere. Disse que só viu Raniere na Delegacia, depois dos fatos. Ela não conversou com ninguém da família de Tamara sobre os fatos, e que não mora mais no mesmo local. A filha Kenia também não falou com a família de Tamara, porque não moram mais naquela casa. Disse que não tem falado com Raniere, pois não tem dinheiro para pagar advogado e também não tem estudo e não sabe mexer com essas coisas, por isso não tem cadastro pra falar com o acusado, por meio virtual. A informante disse que antes dos fatos já teve briga do casal, e que tinha medida protetiva, e por isso o acusado foi para a casa do pai dele, em Cruzeiro. E mesmo com a medida protetiva, Tamara foi atrás do acusado e eles voltaram. Disse que só viu o rosto da vítima, pela reportagem na TV.

A depoente Kenia Vitoria Moreira de Lima, irmã do réu, disse que quando saiu, os fatos já tinham acontecido, e que o irmão de Tamara já estava com ela, então ajudou apenas no socorro da vítima, mas não viu nada. Falou que Raniere e a vítima estavam juntos há um ano, e que Raniere foi morar um tempo com o pai em Cruzeiro, e a vítima foi atrás dele. Na data dos fatos, o casal estava morando junto na casa da vítima, e Kenia estava namorando com Gustavo, irmão da vítima. No dia, os quatro (Raniere, Tamara, Kenia e Gustavo) iam sair juntos para comer um lanche, e não sabe de nenhum desentendimento entre o casal. Disse que fez o cabelo da vítima para eles saírem, e que os fatos teriam ocorrido/iniciado no quintal da casa da vítima, Tamara, e chegou até o portão da casa de Kenia, sendo que o quintal fica na parte da frente da casa de Kenia. A informante e Gustavo levaram a vítima para o hospital e ela não chegou a ver Raniere, sendo que Kenia ficou no hospital com Tamara até as 5 horas, quando a mãe da vítima chegou ao hospital. Kenia e Gustavo foram de carro para o hospital com a vítima, e o condutor do veículo era um moço que morava no prédio, que Gustavo arrumou na hora, sendo que Kenia não conhece o condutor do veículo. Após a chegada da mãe da vítima ao UPA, a vítima foi transferida para o hospital. Disse que a vítima tinha ferimentos no rosto, mas não estava muito machucada. A vítima não falava e somente reagia, quando Kenia chamava ela. Falou que não tinha visto a vítima ferida em razão de briga com Raniere, antes dos fatos. Afirmou que depois que a vítima saiu do hospital, Tamara mandou mensagem para Kenia perguntando onde estava Raniere para ir até ele, mas a informante disse que não sabia onde estava seu irmão. Disse que não mandou mensagem para Tamara, e que a vítima foi quem mandou mensagem para Kenia, porque queria ir atrás do acusado, mas a informante não sabia onde ele estava, porque não tinha contato com o irmão. Depois desse dia, a vítima não mandou mais mensagem para Kenia. Falou que não mandou nenhuma mensagem com ameaça para Tamara, e que não tem contato mais com a vítima e sua família, porque Kenia mudou de residência. Disse que teve contato com o acusado, quando ele foi apresentado na Delegacia, e que ele saiu com o advogado de lá.

Em seu interrogatório, o réu disse que, na data dos fatos, ele e Tamara tinham marcado para sair de casa, e que ele estava na rua bebendo com seus amigos, e fazendo uso de drogas. Em seguida, ele voltou para casa, e Tamara teria dito que conheceu outra pessoa e não queria mais nada com o acusado. Disse que acabou perdendo a cabeça e deu alguns socos na vítima, e não se lembra mais do que aconteceu depois. Falou que depois chamou o irmão da vítima e socorreu Tamara e, que quando viu o que tinha feito se arrependeu, e foi socorrer a vítima até o hospital. Disse que foi com Gustavo até a frente do hospital, mas não entrou no hospital, porque teve medo de ficar preso. Afirmou que os deixou no hospital e “saiu fora”. Disse que foram no carro do acusado para o hospital, e que estavam no carro, Gustavo, Tamara e o acusado, que estava dirigindo. Não se recorda se tinha mais pessoas no carro. Disse que a vítima saiu de casa um dia antes, e quando chegou no dia seguinte, por volta da meia noite, disse ao acusado que estava na casa da tia dela. Afirmou que a agressão foi porque a vítima disse que tinha conhecido outra pessoa, e não queria mais nada com o réu. Falou que na Delegacia sua versão foi diferente, porque não se lembrava desse motivo, e porque foi na Delegacia dois dias depois dos fatos, sendo que nesse intervalo de 2 dias ficou bebendo e “cheirando”. Afirmou que não foi processado antes, nem mesmo como menor, e que não é casado e não tem filhos, e que faz uso de drogas: cocaína e maconha. Disse que na época o seu carro era um HB20 preta, mas não se lembra da placa. Fazia pouco tempo que estava com o carro, e não tinha feito a transferência do veículo, porque precisava da vistoria e não tinha habilitação. Não se recorda muito bem se iam sair junto com Gustavo e Kenia na noite dos fatos, para comer lanche, porque estava bêbado no dia. Falou que depois foi preso por um roubo, posterior aos fatos, de 27/11/2020. Sobre a medida protetiva não tem conhecimento. Disse que agrediu a vítima, e que eles estavam sozinhos, e que o fato aconteceu na frente da casa, no quintal da frente. Falou que estava há uns 10, 11 meses com a vítima. No começo da relação, que foi no final do ano quando se conheceram, a mãe da vítima não queria os dois juntos e bateu na vítima e mandou ela embora de casa. Então a vítima foi morar com o réu, na casa da mãe do acusado, mas não deu certo. Depois, eles foram morar no apartamento do lado, que era da avó da vítima, e que o apartamento estava feio e eles arrumaram tudo. Disse que brigavam frequentemente, e a mãe do acusado disse que os dois não davam certo, e por isso o réu foi morar no bairro Cruzeiro. Afirmou que a vítima foi atrás dele, depois de uma ou duas semanas, e ele acabou voltando com a vítima, porque gostava dela. Após a data dos fatos, na Delegacia, o réu tomou conhecimento da medida protetiva da vítima e da mãe dela. Disse que mesmo com as brigas, a vítima não saía de casa, ela ficava lá mesmo. Às vezes, ela ia para casa da mãe dela e já voltava no mesmo dia. Falou que no dia dos fatos, ele parou as agressões, e depois foi chamar Gustavo na rua. E que levou a vítima até o UPA, mas não se recorda de quem estava no carro, só se lembra do Gustavo. Deixou eles no hospital e foi embora, porque tinha medo de ficar preso.

3. A materialidade delitiva é inquestionável nos termos dos laudos de exame de corpo de delito de fls. 48/51, 95/97 e 819/820 e fotografias das lesões da vítima (fls. 10).

O animus necandi para iniciar o iter criminis do crime de homicídio restou suficiente demonstrado diante das graves lesões causadas pelo réu contra a vítima através de esganadura, agressão e ferida contusa, causando lesões de natureza grave gerando incapacidade para as atividades habituais por mais de trinta dias e perigo de vida ocasionado pelo trauma craniano.

A magnitude das lesões suportadas pela vítima, conforme laudos de exame de corpo de delito de fls. 48/51, 95/97 e 819/820 e fotografias das lesões da vítima (fls. 10) é compatível com o objetivo de matar. 

Demonstram que o réu tinha intenção homicida.

Todavia, foi o réu o primeiro a tomar iniciativa de socorrer a vítima e a levar ao hospital, juntamente com Gustavo de Melo Costa e Kenia Victoria Moreira de Lima.

Verifica-se que a morte não ocorreu somente porque foi a vítima eficazmente levada ao UPA pelo réu e, depois, socorrida e atendida no Hospital da Universidade São Francisco – HUSF.

Agindo desta forma, o réu impediu que o resultado morte ocorresse, devendo, portanto, na forma do artigo 15, in fine, do Código Penal, responder pelos atos já praticados, diante do arrependimento eficaz.

Sendo assim, apesar das lesões e violência do réu contra a vítima, deve haver a desclassificação para o crime de lesão corporal grave, diante do arrependimento eficaz.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia oferecida pela Justiça Pública para declarar o acusado RANIERE APARECIDO MOREIRA DE LIMA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 129, §1º, incisos I e II, e §10, cumulado com artigo 61, inciso II, alíneas “a”, “c” e “d”, todos do Código Penal do Código Penal.

Não poderá, ainda, recorrer em liberdade, posto que presentes os requisitos da prisão preventiva, sendo as medidas cautelares diversas da prisão inadequadas e insuficientes, mormente diante das ameaças proferidas pelo réu contra a vítima durante o processo.

O periculum libertatis para a manutenção da prisão decorre da necessidade do encarceramento para a garantia da ordem pública. Note-se que as ameaças proferidas pelo réu contra a vítima durante o processo apontam a existência de periculosidade do réu acima do normal para a espécie, sugerindo, assim, que a soltura do indiciado colocaria em risco a ordem pública. Há a considerar, ainda, que crimes dessa natureza devem ser tratados com maior rigor, sobretudo por implicarem danos à ordem pública, haja vista os enormes malefícios à Sociedade que se viu desorganizada, desassossegada e impotente para lidar com tal sorte de transgressão à normalidade e à lei. Visa, portanto, também, resguardar a própria credibilidade da Justiça, reafirmando a validade e a autoridade da ordem jurídica, posta em xeque pela conduta criminosa e por sua repercussão na sociedade. Assim, está presente o requisito do artigo 310, inciso II, cumulado com 312, initio, do Código de Processo Penal.

Ademais, o réu foi desclassificado para o crime do artigo 129, §1º, incisos I e II, e §10, cumulado com artigo 61, inciso II, alíneas “a”, “c” e “d”, todos do Código Penal do Código Penal, havendo, portanto, prova do cometimento do delito, conforme artigo 312, fine, do Código de Processo Penal. 

Além disso, o condenado está preso por crime grave punido com reclusão e com pena privativa de liberdade máxima fixada em 10 anos e 08 meses, de reclusão, ex vi do artigo 313, do Código de Processo Penal.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que consta dos autos, estando presentes os requisitos para a prisão cautelar, conforme o disposto nos artigos 310, II, e 311 a 313 do Código de Processo Penal, MANTENHO A PRISÃO PREVENTIVA de RANIERE APARECIDO MOREIRA DE LIMA.

Recomendo-o ao estabelecimento em que está recolhido. 

Diante da desclassificação, após o trânsito em julgado, determino a redistribuição dos autos a uma das Varas Criminais competentes para a análise do processo.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

Bragança Paulista, 28 de março de 2022.