1505459-68.2021.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EWERTON MEIRELIS GONCALVES
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 21535486 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, 656/021 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, 2317710/2021 - DISE- DEL.SEC.FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIMAS NUNES DOS SANTOS JUNIOR
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1505459-68.2021.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505459-68.2021.8.26.0196
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 21535486 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, 656/021 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, 2317710/2021 - DISE- DEL.SEC.FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIMAS NUNES DOS SANTOS JUNIOR
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). EWERTON MEIRELIS GONCALVES


Vistos





DIMAS NUNES DOS SANTOS JUNIOR e AMANDA PATRÍCIA DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do art. 33, caput da Lei 11.343/06, c.c com o artigo 29, caput do Código Penal, porque, segundo a acusação, no dia 22 de novembro de 2021, às 15 horas, na Rua Álvaro Abranches, n° 412, Bairro Cidade Nova, nesta cidade e comarca de Franca, previamente ajustados e mediante unidade de desígnios, tinham em depósito drogas, a saber, 223,00g (duzentos e vinte e três gramas) da substância METIL BENZOIL ECGONINA, alcaloide extraído do vegetal Erythroxylum coca, na forma de 1 (uma) porção de substância em pedra, de cor branco-amarelado, embalada em segmentos de plástico preto e fita adesiva marrom; 489,45g (quatrocentos e oitenta e nove gramas e quarenta e cinco centigramas) da substância METIL BENZOIL ECGONINA, alcaloide extraído do vegetal Erythroxylum coca, na forma de 01 (uma) porção de substância em pedra, de cor branca, embalada em segmentos de plástico branco e fita adesiva marrom; 3,735 kg (três quilogramas e setecentos e trinta e cinco gramas) da substância TETRAHIDROCANABINOL (THC), extraída do vegetal Cannabis sativa L, na forma de 06 (seis) tijolos de substância de aspecto vegetal, embalados individualmente em segmentos de saco plástico transparente e fita adesiva amarela e 14,69g (quatorze gramas e sessenta e nove centigramas) da substância TETRAHIDROCANABINOL (THC), extraída do vegetal Cannabis sativa L, na forma de 1 (uma) porção de fragmentos de substancia de aspecto vegetal, embalada em segmento de saco plástico transparente, com finalidade de disseminação a terceiros e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Consta ainda que nas mesmas circunstâncias de tempo, em imóvel situado na Rua Santo Bolela, n° 212, Bairro Jardim Francano, nesta cidade e comarca de Franca, DIMAS NUNES DOS SANTOS JÚNIOR, tinha em depósito drogas, a saber, 4,14g (quatro gramas e quatorze centigramas) da substância MDMA (3,4 METILENODIOXIMETANFETAMINA) na forma de 17 (dezessete) porções de comprimidos redondos e de cor roxa, desprovidas de invólucro individual, com finalidade de disseminação a terceiros e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

O pedido foi instruído com inquérito policial e o auto de prisão em flagrante (fls. 1 usque 148).

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva em face de DIMAS NUNES DOS SANTOS JÚNIOR em 23 de novembro de 2021 (fls. 84/88).

Notificados (fls. 169 e 171), os réus ofertaram defesa preliminar (fls. 172/177 e 197/200).

A denúncia foi recebida em 8 de fevereiro de 2022 (fls. 204/205).

O processo foi desmembrado em relação à corré Amanda Patrícia da Silva, para realização de acordo de não persecução penal (fls. 189). 

Seguiu o feito, portanto, apenas em relação ao réu DIMAS NUNES DOS SANTOS JUNIOR.

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas, além de interrogado o réu.

Em memoriais, o Ministério Público postulou a procedência da pretensão punitiva, entendendo estarem suficientemente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva. Discorreu sobre a dosimetria da pena. Salientou que a pena deve ser aplicada acima do mínimo legal, em razão da elevada quantidade de entorpecentes apreendidos. Ressaltou a presença da agravante de reincidência e pugnou a não aplicação da causa de diminuição referente ao tráfico privilegiado.  Por fim, pleiteou a fixação do regime fechado.  

A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu por insuficiência probatória. Em caso de condenação, discorreu sobre a dosimetria da pena. Pleiteou pela aplicação da pena em seu patamar mínimo e a consideração da confissão espontânea. Requereu a aplicação do benefício do §4° da Lei de drogas. Quanto ao regime, pugnou pela fixação de regime aberto e a substituição da pena por restritivas de direitos.

É o breve relatório
Decido.
    
Não havendo preliminares a serem analisadas, passo ao exame de mérito.

A pretensão punitiva é procedente.

Demonstra-se a materialidade delitiva pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/3), boletim de ocorrência (fls. 12/15), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), laudos de constatação provisória (fls. 20/24; 25/29 e 30/34), auto de degravação (fls. 125/131), exame químico toxicológico (fls. 141/143), bem como pela prova oral.

Quanto aos entorpecentes, concluíram os senhores peritos que nos materiais apreendidos, “foi DETECTADA a presença da substância MDMA (3,4 METILENODIOXIMETRANFETAMINA), CONSTANTE NA Lista “F2 – Substâncias Psicotrópicas” da portaria da anvisa” fls. 139). Outrossim, “foi DETECTADA a presença da substância METIL BENZOIL ECGONINA (COCAINA), alcaloide extraído do vegetal “Erythroxylum coca” (fls. 142) 

Quanto à autoria do crime de tráfico, tem-se que restou perfeitamente delineada. Vejamos:

O acusado Dimas Nunes dos Santos Júnior, interrogado em juízo, disse que foi abordado pelos policiais. Desde o início, o réu afirmou que havia acabado com sua vida. Confessou a prática delitiva, alegando que praticava o crime por necessidades financeiras. Estava trabalhando há algum tempo com fabricação de calçados. Disse estar arrependido de sua conduta. 

Sobre a confissão, o renomado Guilherme de Souza Nucci preleciona:

“a confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia.”

Ao encontro da confissão do réu está o depoimento dos policiais civis que realizaram a diligência e apreenderam os entorpecentes na posse do réu.  

O policial civil Murilo Augusto Sousa Nascimento disse que a investigação em pauta durou cerca de seis meses. Já sabiam que o réu era traficante de drogas, mas só vendia para outros traficantes, sem atender ao consumidor final. No final de 2021, a polícia prendeu uma mulher chamada Cláudia Stefani, que tinha mensagens trocadas com Dimas. Era ele quem fornecia drogas para Cláudia. Em vista disso, as investigações em desfavor do réu começaram. Viram que o réu frequentava três endereços distintos. Um era sua própria residência, o outro era a casa da namorada e o terceiro era um depósito de bebidas do próprio acusado. Mas em algumas ocasiões perceberam o réu ir a outro endereço e logo depois ir até um consultório odontológico. A polícia conseguiu mandado de busca e apreensão para todos os endereços utilizados pelo réu. Ele foi abordado na via pública. Ele foi conduzido até o primeiro endereço e, no trajeto, o réu dizia que havia acabado com a própria vida. Quando adentraram o primeiro endereço, encontrou uma pessoa de nome Samuel, que morava juntamente com Amanda nessa residência. Existe uma degravação onde o réu conversa com Amanda. Na mesma degravação também existe fotos de entorpecentes no qual o réu enviava a um consumidor. No quarto da moça havia grande quantidade de drogas, tratando-se de cocaína, maconha e crack. Esses entorpecentes já constavam de fotos tiradas do celular do réu. Dimas confessou, informalmente, a propriedade das drogas. Também disse que na casa da namorada havia mais dezessete comprimidos de extase. Ele disse que Amanda, sua amiga, não sabia da existência da droga. Mas a própria Amanda, em vista da quantidade da droga, confessou que tinha ciência da droga naquele imóvel. Também disse receber certa ajuda financeira para guardar as drogas. 

Na mesma linha o depoimento de José Eurípedes, também policial civil.

Nesse ponto, cumpre destacar que não há que se falar em desconsideração ou relativização da força probatória da palavra policial no processo penal. Isso porque, de acordo com diversos precedentes judiciais, a relativização da força probatória a eles atribuída somente deve acontecer quando houver indícios de falsa imputação de delito ao acusado – em razão, por exemplo, de perseguição policial ou inimizade -, o que não se verificou no caso em comento. 
 
Em casos similares, assim tem se posicionado o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
 
APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de drogas – Artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006 – Absolvição ou, ainda, desclassificação da conduta para aquela prevista no artigo 28 da Lei de Drogas – Descabimento – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Palavra dos policiais militares – Credibilidade – Precedentes – Destinação mercantilista do entorpecente apreendido evidenciada pelas circunstâncias fáticas da prisão – Ausência de visualização de atos de mercancia – Irrelevância – Tipo misto ou de conteúdo variado – Condenação mantida –(...) (TJSP;  Apelação 0000049-45.2013.8.26.0597; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sertãozinho - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/03/2018; Data de Registro: 03/04/2018) 

Com efeito, insta salientar que a prova é robusta e não deixa dúvidas acerca da ocorrência da mercancia ilícita. Tanto em sede extrajudicial, quanto em Juízo, os agentes estatais, ouvidos na condição de testemunhas, apresentaram versão uníssona e coerente. O réu, sob o crivo do contraditório, confessou a autoria delitiva. 

Assim, diante da confissão do réu, somada a palavra firme dos policiais civis e a apreensão dos entorpecentes, não há dúvidas a respeito da materialidade e autoria delitivas. 

Importante salientar que para a caracterização do tráfico de drogas nem ao menos é imprescindível que a pessoa seja encontrada praticando atos de mercancia, bastando à sua caracterização a ocorrência de uma das condutas descritas no caput do artigo 33, da lei nº 11.343/06, in verbis: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. (g.f.)

Nesse sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de DROGAS – Recurso defensivo – Pretendida absolvição – Impossibilidade – Materialidade delitiva e autoria sobejamente demonstradas nos autos – Prova segura a ensejar a condenação – Confissão em consonância com as palavras dos policiais – Desnecessidade da prática de atos de mercancia – Condenação irrepreensível – Redução da pena – Descabimento – Inviável a aplicação do art. 33, §4o, da Lei de 11.343/06 – Não preenchimento dos requisitos legais – Réu que se dedicava às atividades criminosas – Regime fechado mantido ante a gravidade em concreto dos fatos – Correção de erro material no dispositivo da sentença – Recurso defensivo desprovido e correção de erro material. (TJSP;  Apelação 0000650-28.2018.8.26.0548; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/01/2019; Data de Registro: 31/01/2019)

Portanto, de rigor a condenação do acusado pelo delito do art. 33, caput da Lei 11.343/06, c.c com o artigo 29, caput do Código Penal. 

Com efeito, em observância ao princípio da individualização da pena previsto no art. 5º, inc. XLVI da Constituição Federal e ao sistema trifásico de Nelson Hungria, previsto no artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria na pena. 

Na primeira fase da individualização, a culpabilidade, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta, é normal do próprio crime. Em relação aos antecedentes, consta em desfavor do acusado outra condenação (proc. 0028446-27.2011.8.26.0196 – fls. 55/56). Nada foi colhido quanto à conduta social e personalidade do agente. Quanto aos motivos do crime, são ínsitos ao tipo penal. No que se refere às circunstâncias do crime, este tem alto grau de reprovabilidade haja vista a grande quantidade de entorpecentes apreendidos. Em relação às consequências do crime, nada há que enseje a majoração a pena nessa fase. Quanto ao comportamento da vítima, trata-se de crime contra a coletividade, com sujeito passivo representado pela coletividade. Assim, em razão dos antecedentes do réu e das circunstâncias do crime, fixo-lhe a pena 1/5 (um quinto) acima do patamar mínimo, nos termos do art. 33, caput da Lei 11.343/06, ou seja, 6 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 seiscentos) dias multa.  

Na segunda fase, presente a atenuante em virtude de sua confissão espontânea do acusado e da reincidência específica (proc. 0002831-66.2015.8.26.0496 – fls. 53). Possível a compensação entre as duas circunstâncias. 

Na terceira fase, em razão dos maus antecedentes, circunstâncias do delito e reincidência do acusado, incabível a aplicação do benefício do parágrafo quarto, art. 33 da Lei de Drogas. 
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, a fim de condenar DIMAS NUNES DOS SANTOS JUNIOR, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput c.c com o artigo 29 do Código Penal, ao cumprimento de 6 (seis) anos de reclusão, além do pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.

Em razão da gravidade do delito, dos efeitos sociais dantescos que o crime de tráfico infunde na sociedade e da quantidade de pena aplicada, fixo o regime inicial fechado, visto que o regime aberto, como pleiteado pela defesa, não se mostra suficiente à prevenção e à repressão da infração penal perpetrada pelo réu, conforme disposto no artigo 33, §3º, do Código Penal.  
  
Incabível os benefícios do art. 44 do Código Penal, dada a natureza do delito de tráfico e suas graves consequências sociais. Incabível, também, o Sursis.  
 
Tendo o acusado permanecido preso durante instrução, aguarde-se em cárcere o julgamento de eventual recurso. 
 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 

Oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), para que conste de folha de antecedentes a condenação.

Expeça-se guia de execução e a formação dos autos de execução penal, nos moldes dos arts. 674 do CPP e 105 da LEP.

 Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III da Constituição Federal, para terem os réus suspensos seus direitos políticos; 

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 4º, §9ª, alínea a da Lei Estadual 11.608/03 no importe de 100 UFESPS. 
P.R.I.

Franca, 21 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA