1505865-76.2021.8.26.0071
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marina Freire
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... policiais penais. Nesse sentido:

Tráfico de drogas. Provas. Depoimento de agentes penitenciários.
1 - As provas -- depoimentos de agentes penitenciários e laudo de exame químico que confirma a natureza da substância encontrada com o réu -- são suficientes para demonstrar a prática do crime de tráfico de entorpecentes em estabelecimento prisional pelo réu.
2 - Os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505865-76.2021.8.26.0071
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
WARLEY ROSA FREITAS






Juíza de Direito: Dra. Marina Freire





Vistos.

WARLEY ROSA FREITAS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 7 de fevereiro de 2020, por volta das 18h30, nas dependências do estabelecimento prisional Centro de Progressão Penitenciária “Dr. Alberto Brocchieri”, localizado na Rodovia Marechal Rondon, km 353, nesta cidade e Comarca de Bauru, trazia consigo e transportava 570,91 g do entorpecente conhecido como maconha, divididos em 74 porções, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Oferecida a denúncia (fls. 1/2), por decisão de fl. 62 foi determinada a notificação do réu.

O réu foi notificado (fl. 100) e apresentou defesa prévia às fls. 87/88.

A decisão de fls. 102/104 recebeu a denúncia e deu início à fase de instrução, na qual foram ouvidas duas testemunhas comuns. Ao final, o réu foi interrogado (fls. 157-mídia, 169/173, 174/179 e 180/185).

Encerrada a fase de instrução, as partes passaram às alegações finais. O representante do Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, uma vez que entendeu provados os fatos narrados na denúncia, bem como a materialidade e a autoria delitivas (fls. 191/195).

Em outro ângulo, a Defesa sustentou a existência da excludente de culpabilidade presente no artigo 22 do Código Penal. Ainda, pleiteou seja reconhecida a tese de crime impossível, diante da ineficácia absoluta do meio, ante a ocorrência de revista pessoal dos detentos e utilização de modernos equipamentos. Assim, rogou pela absolvição.  Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, em regime inicial diverso do fechado, como também compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea e autorização para recorrer em liberdade (fls. 211/217).

É o relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação penal pública instaurada para a apuração do crime de tráfico de drogas.

O conjunto probatório é contundente e apto a dar arrimo à procedência da denúncia.

A materialidade delitiva está sobejamente comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 5/6, auto de exibição e apreensão de fl. 7, laudo toxicológico definitivo de fls. 9/11, procedimento administrativo disciplinar de fls. 12/51, fotografia de fl. 20, bem como pela prova oral amealhada nos autos.

A imputação da autoria do delito ao réu é igualmente inarredável, pois foi fruto da prova colhida em Juízo, sob a égide do princípio do devido processo legal, assegurando, de forma imperiosa, o contraditório e a ampla defesa.

Em seu interrogatório, o réu disse que é usuário de maconha e contraiu dívida com outros detentos, motivo pelo qual por eles foi ameaçado de morte e obrigado a engolir as porções de entorpecente. Aduziu estar arrependido do delito (fls. 157-mídia e 180/185).

O agente de segurança penitenciária Rodrigo Cerqueira Palmeiro relatou que o réu, ao retornar do trabalho externo não vigiado, foi submetido ao scanner corporal, quando então foram identificadas imagens suspeitas na região do abdômen dele. Mencionou que inicialmente o réu negou que trazia qualquer objeto, motivo pelo qual foi conduzido ao hospital, permaneceu internado e, ao ser submetido a uma endoscopia, foram retiradas 74 porções de maconha de seu corpo, tendo ele posteriormente afirmado que possuía dívidas. Esclareceu que o scanner corporal é aparelho moderno, similar aos de aeroportos e foi utilizado nas Olimpíadas no Brasil (fls. 157-mídia e 174/179).

No mesmo sentido, o agente Márcio Moraes Costa da Silva contou que, na data dos fatos, assumiu o turno de trabalho no Hospital Estadual de Bauru, pois o réu estava sendo submetido a procedimento de endoscopia, tendo recebido do médico responsável uma sacola plástica contendo invólucros de entorpecente. Explicou que, à época, eram submetidos ao scanner corporal os detentos que apresentavam atitude suspeita ao retornar ao estabelecimento prisional (fls. 157-mídia e 169/173).

Ao que se extrai das provas documental e oral colhidas nos autos, bem como observada a dinâmica dos fatos, não persistem dúvidas no tocante à responsabilidade do réu pela prática do crime de tráfico de drogas, haja vista que, em 6 de fevereiro de 2020 (fl. 27), ao retornar do trabalho externo, o réu foi flagrado no scanner do estabelecimento prisional com substâncias em seu corpo, razão pela qual foi encaminhado ao nosocômio, onde foi submetido a procedimento de endoscopia em 7 de fevereiro de 2020, tendo sido encontradas 74 porções de maconha em seu estômago, devidamente apreendidas pelas testemunhas.

As circunstâncias evidenciam a prática do delito nas modalidades “trazer consigo” ou “transportar”, verbos nucleares trazidos pelo tipo penal do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Como se observa, o réu confirmou ter ingerido e transportado o entorpecente para o interior do presídio, entretanto, afirmou que o fez apenas por estar sendo ameaçado por terceiros, fato esse de somenos importância, pois não lhe exclui de sua responsabilidade, haja vista que não pode ser considerado como coação moral irresistível ou inexigibilidade de conduta diversa. Não é crível que sobrasse ao réu a única opção de traficar para se ver livre das supostas ameaças. Afinal, não há prova concreta de ameaça real ao réu. Há, todavia, prova segura de que o réu trazia consigo e transportava 74 porções de maconha.

Outrossim, os agentes penitenciários foram uníssonos e categóricos ao afirmar como se deu a apreensão dos estupefacientes.

 A propósito, nada há nos autos capaz de retirar o valor probatório dos depoimentos dos agentes de segurança penitenciária, os quais apresentaram as mesmas versões em ambas as fases do procedimento, razão pela qual merecedores de credibilidade. A essência dos depoimentos dos policiais penais revelou-se, em sua substância, uniforme e factível em Juízo.

Com efeito, não podem ser desconsiderados os depoimentos dos agentes, servidores públicos cumpridores de seus deveres, já que foram compromissados como qualquer outra testemunha e não possuem interesse em incriminar o réu. Necessário ressaltar que a função da Polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte das testemunhas, razão pela qual não merecem ver desprestigiadas suas palavras somente pelo fato de serem policiais penais. Nesse sentido:

Tráfico de drogas. Provas. Depoimento de agentes penitenciários.
1 - As provas -- depoimentos de agentes penitenciários e laudo de exame químico que confirma a natureza da substância encontrada com o réu -- são suficientes para demonstrar a prática do crime de tráfico de entorpecentes em estabelecimento prisional pelo réu.
2 - Os depoimentos prestados por agentes penitenciários, agentes públicos no exercício de suas atribuições, merecem credibilidade. Não podem ser desconsiderados.
3 - Apelação não provida.
(TJDF. 2ª Turma Criminal. Apelação nº 0000788-15.2018.8.07.0001. Relator: Des. Jair Soares. Data do julgamento: 28 de fevereiro de 2019)

“Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais militares com fundamento tão-somente na respectiva condição funcional, já que eles foram submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. [...] Ressalte-se que, como é cediço, policiais não estão legalmente impedidos de depor em processos nos quais tenham participado da fase investigativa, revestindo-se suas palavras de relevante valor probatório, mormente quando prestadas em juízo, sob o crivo do contraditório. Ademais, nada de concreto foi trazido aos autos no sentido de infirmar os seus relatos, sendo certo que não teriam razão alguma para imputar a prática de infração tão grave a pessoas que sabem ser inocentes.” (TJSP. 11ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0001971-89.2017.8.26.0530. Relator: Salles Abreu. Data do julgamento: 3 de outubro de 2018).

TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO. DESCONSTITUIÇÃO DO ÉDITO REPRESSIVO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ESTREITA DO WRIT. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO DEMONSTRADA.
1. Para se desconstituir o édito repressivo quanto ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes, como pretendido no writ, seria necessário o exame aprofundado de provas, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus, mormente pelo fato de que vigora no processo penal brasileiro o princípio do livre convencimento, em que o julgador pode decidir pela condenação, desde que fundamentadamente.
2. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. (STJ. HC nº 267.025 – DF. Relator: Ministro Jorge Mussi. Data do julgamento: 02 de maio de 2013) (destaquei).

Da análise do laudo toxicológico definitivo de fls. 9/11, é possível observar que foram apreendidas 74 porções de maconha (570,91 g), a corroborar o exercício da traficância pelo réu.

Não fosse pela prova oral produzida, já tão suficiente à condenação, a quantidade do produto apreendido e a forma em que foi encontrado encerram circunstâncias que, analisadas em conjunto, induzem à certeza da destinação ao comércio.

Igualmente, para a consumação do delito de tráfico ilícito de entorpecentes, crime permanente, basta a prática da conduta do núcleo do tipo, ou seja, uma das condutas previstas no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006.

É certo também que a legislação antidrogas estabelece que, para a caracterização do crime de tráfico, mister a análise da natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias envolvendo a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente de drogas. A quantidade de droga apreendida tem sido referencial na jurisprudência brasileira para caracterização do ilícito da mercancia. Claro que não basta essa única circunstância. Todo conjunto probatório leva à responsabilização do réu. Nesse sentido:

[...] 5. Tráfico de drogas e uso de substância entorpecente. O fato do réu não ter sido preso em atos de traficância, por si só, pouco importa, afinal, o crime previsto no art. 33, "caput", da Lei n. 11.343/06, é de ação múltipla ou de conteúdo variado, consumando-se com a prática de um dos dezoito verbos núcleos do tipo, previstos no preceito primário do referido dispositivo legal ("importar", "exportar", "remeter", "preparar", "produzir", "fabricar", "adquirir", "vender", "expor à venda", "oferecer", "ter em depósito", "transportar", "trazer consigo", "guardar", "prescrever", "ministrar", "entregar a consumo" ou "fornecer drogas"), a Lei Especial não exigindo que o agente esteja em atos de mercancia, até porque tipifica como crime a prática das condutas acima mencionadas ainda que "gratuitamente". Precedentes do STJ [...] (TJSP. 3ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0001686-11.2011.8.26.0400. Relator: Des. Airton Vieira. Data do julgamento: 10 de outubro de 2017)

De mais a mais, ao contrário do que sustenta a Defesa, nem se pode cogitar em coação moral irresistível ou inexigibilidade de conduta diversa, não encontrando qualquer respaldo na prova dos autos a versão do réu de que somente transportava os entorpecentes porque estava sendo ameaçado por outros detentos, fato que, por si só, não o ilidiria de sua responsabilidade, além de se tratar de versão vaga, inconsistente e duvidosa. 

Igualmente, houve apreensão de expressiva quantidade de drogas. Assim, ao contrário do que afirma a Defesa, não há se falar em coação moral irresistível. Aliás, ainda que estivesse sofrendo ameaças, como alega, caberia ao réu noticiar tais fatos aos agentes ou às autoridades e não aquiescer à prática de conduta criminosa.

Ainda, não se verifica a tese de crime impossível, diante da ineficácia absoluta do meio.

De fato, na hipótese dos autos, o crime se consumou no momento em que o réu levou consigo as porções de estupefaciente. Logo, não há se falar em ineficácia absoluta do meio e, consequentemente, crime impossível, porquanto o delito já estava consumado antes mesmo de os agentes penitenciários examinarem o réu.

Ademais, cabe salientar que a revista pessoal aos detentos não torna o meio absolutamente ineficaz, pois não se trata de procedimento infalível, destacando-se os inúmeros casos de apreensão de entorpecentes e aparelhos telefônicos já no interior das celas.

Por derradeiro, cumpre enfatizar que está presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da Lei de Drogas, já que o delito foi cometido nas dependências do estabelecimento prisional Centro de Progressão Penitenciária “Dr. Alberto Brocchieri” (CPP I de Bauru).

Por todo o exposto, entendo que o quadro probatório formado ao longo da instrução autoriza a conclusão do cometimento, pelo réu, do delito previsto no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/2006.

Devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitivas, resta somente a fixação da pena.

A culpabilidade do réu não merece maior reprovação, pois ficou estrita à prática do delito. O réu ostenta antecedentes criminais (fl. 75: processo nº 0014971-44.2011.8.26.0506; fls. 76/77: processo nº 1012120-59.2004.8.26.506). Nada foi apurado sobre a sua conduta social e sua personalidade, assim reputo-as em seu favor. O motivo do crime é o comum: expectativa de lucro fácil a custo da sorte alheia. As circunstâncias e as consequências do delito lhes são desfavoráveis, haja vista a grande quantidade de entorpecente em seu corpo (570,91 g de maconha, divididos em 74 porções).

Destarte, havendo duas circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu (maus antecedentes e circunstâncias do delito), fixo a pena no mínimo legal, aumentando-a em 1/5, resultando em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, presentes a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência (fls. 75/76 c.c. fl. 73: processo nº 0029088-50.2005.8.26.0506, fim da execução prevista para 21/3/2020). Dessa maneira, inviável, no caso concreto, a compensação integral entre ambas, devendo preponderar a agravante, com fundamento no artigo 67 do Código Penal.

Assim, majoro a pena em 1/6, ficando, então, estabelecida no montante de 7 anos de reclusão e 700 dias-multa, destacando-se a aplicação de patamar menor (1/6) do que seria efetivamente adotado caso não houvesse a atenuante.

Na terceira fase, observada a causa de aumento do artigo 40, III, da Lei de Drogas, haja vista que a infração foi cometida nas dependências de estabelecimento prisional, a sanção deve ser majorada em 1/6, resultando em 8 (oito) anos e 2 (dois) meses de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa (sistema bifásico para a pena de multa).

Por outro lado, não é possível o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista os antecedentes e a reincidência do réu (fls. 186/187).

O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, com fundamento no artigo 33, § 2º, “a”, do Código Penal, enfatizando-se, também, a reincidência do réu. Ademais, destaca-se que o delito de tráfico ilícito de entorpecentes é equiparado ao crime hediondo (artigo 5º, XLIII, da CF/88), sendo que a própria Carta Magna previu tratamento diferenciado, mais rigoroso, em razão da nocividade desse delito para o bem-estar social. Além disso, o artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/1990, com a redação dada pela Lei nº 11.464/2007, dispõe que será cumprida inicialmente em regime fechado a pena por crime de tráfico de drogas. Ainda, a fixação do regime fechado é imprescindível à prevenção e repressão do crime cometido, de modo a atender o princípio da suficiência da pena (artigo 59 do Estatuto Repressivo).

Por fim, nos termos do artigo 44 da Lei nº 11.343/2006, é vedada a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, além, é claro, do não atendimento dos requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal.

DISPOSITIVO

Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL para CONDENAR o réu WARLEY ROSA FREITAS à pena de 8 (oito) anos e 2 (dois) meses de reclusão e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional vigente à época da infração para cada dia-multa, por violação ao artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/2006, pena a ser cumprida em regime inicial fechado.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento e comunique-se à Vara de Execuções Penais, Instituto de Identificação e Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, III, da Constituição Federal).

O réu respondeu ao processo em liberdade. Além disso, não se vislumbram os requisitos autorizadores da prisão preventiva, de sorte que concedo a ele o direito de recorrer em liberdade.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Bauru, 21 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA