1505271-42.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... transitada em julgado pelo crime de tráfico de drogas (32ª Vara Criminal. Ação Penal – Procedimento Ordinário: 1501031-49.2018.8.26.0228), conforme certidão criminal de fls. 65/66. Presente ainda a circunstância atenuante da confissão espontânea. Compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, mantendo inalterada a pena. 
Ausentes causas de aumento e de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal CENTRAL DA CAPITAL
Av. Abrahão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 05, sala 346 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9033 - E-mail: Sp17cr@tjsp.jus.br

      


                      17ª Vara Criminal Central de São Paulo - processo nº 1505271-42.2022.8.26.0228Fl.  de 


SENTENÇA


Processo nº:
1505271-42.2022.8.26.0228 - Controle *
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu(s):
DANIEL SANTOS


Vistos.
DANIEL SANTOS, vulgo “Oclinhos”, qualificado as fls. 10, foi denunciado como incurso na pena do artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10.826/03, porque, no dia 02 de março de 2022, por volta das 21h00min, na Rua Nícia Coutinho Patrício, altura do nº 88, Vila Penteado, nesta cidade e Comarca de São Paulo, Capital, adquiriu e portava arma de fogo de uso permitido, consistente no revólver marca Taurus, calibre .38, com a numeração suprimida, municiada com seis projéteis íntegros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar, tudo conforme auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 22/24), auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), laudo pericial a ser juntado oportunamente e demais elementos acostados aos autos.
Narra a denúncia que, no dia dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando observaram dois indivíduos caminhando pela rua que, ao notarem a presença policial, demonstraram nervosismo, no que decidiram pela abordagem.
Nesse momento, em revista pessoal dos abordados, nada de ilícito foi encontrado com o adolescente Carlos Gabriel de Paula de Souza.
Contudo, com DANIEL os policiais encontraram o armamento acima descrito, o qual foi prontamente apreendido e encaminhado, com o denunciado e o adolescente, para Delegacia de Polícia.
Em solo policial, o adolescente negou qualquer envolvimento quanto aos fatos (fls. 09). Ao ser formalmente interrogado, o acusado confessou que efetivamente estava armado, fazendo-o para sua proteção, já que tem inimigos. Em relação ao adolescente, reiterou o não envolvimento de Carlos, que desconhecia a existência da arma de fogo (fls. 12).
Recebida a denúncia em 08 de março de 2022 (fls. 54/56), o réu foi citado, e apresentou resposta à acusação. 
Em audiência seguiram-se as oitivas das testemunhas de acusação, em seguida, o réu foi interrogado. Na fase do art. 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. E a Defesa pugnou pela absolvição do acusado.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação procede, eis que comprovada autoria e materialidade do crime. 
Interrogado, o réu afirmou que realmente estava com a arma. Estava com uma blusa, mas fininha. A polícia abordou e mandou levantar a camiseta e encontrou o revólver na sua cintura. Tinha sido ameaçado e trabalhava na Vest Casa, ia de motocicleta, e usava para sua segurança. Comprou o revólver na feira do rolo. 
O policial militar Sheldon afirmou que em patrulhamento pela via avistaram dois indivíduos e eles estavam de blusa, estando o dia muito quente, sendo que eles atravessaram a via de imediato ao avistar a viatura. Decidiram fazer abordagem e na cintura do réu foi achado um revólver calibre 38 com numeração suprimida e com o menor não havia nada de ilícito. O menor afirmou que não sabia que o réu estava andando armado. 
O Policial militar Ronielison afirmou que a equipe patrulhava pela via e avistaram os dois indivíduos. Ao avistar a viatura disfarçaram e viu que o réu mexeu na cintura. Procederam à abordagem e foi encontrado com o réu arma calibre .38, na cintura, por baixo da blusa. 
As provas reunidas sob o crivo do contraditório sustentam o decreto condenatório. 
A confissão do acusado foi corroborada pelo depoimento dos dois policiais militares ouvidos durante a instrução processual, os quais apresentaram versões seguras, coerentes e harmônicas, apontando para a responsabilidade do acusado pelo delito que lhe é imputado.
Frise-se que não há motivos para se duvidar dos depoimentos dos policiais, eis que inexistem nos autos elementos que possam levar a crer que os mesmos teriam razões para incriminar o acusado injustamente.
O laudo pericial de fls. 72/76 atesta a potencialidade lesiva da arma de fogo e das munições, bem como o fato de possuir número de série suprimido.
Comprovados os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar as penas.
Na primeira fase, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena base no mínimo legal de 03 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente, pois possui condenação transitada em julgado pelo crime de tráfico de drogas (32ª Vara Criminal. Ação Penal – Procedimento Ordinário: 1501031-49.2018.8.26.0228), conforme certidão criminal de fls. 65/66. Presente ainda a circunstância atenuante da confissão espontânea. Compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, mantendo inalterada a pena. 
Ausentes causas de aumento e de diminuição, torno a pena definitiva em 03 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
O disposto no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, em nada altera a escolha do regime, visto que o tempo de prisão processual representa parcela ínfima da pena a que o réu foi condenado e, ademais, consta que o réu cumpre pena por outro delito, de forma que eventual detração ficará a cargo da Vara de Execuções Criminais competente.
Também por conta da reincidência, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou de conceder sursis.
Fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal e CONDENO DANIEL SANTOS como incurso nas penas do art. 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10826/03, impondo-lhe a pena de 03 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Sendo o réu reincidente, fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena.
O acusado não poderá apelar em liberdade porque, preso em flagrante, teve decretada e mantida a prisão preventiva durante todo o processo, inexistindo alteração nas circunstâncias que ensejaram a prisão cautelar, senão o término da instrução processual. Não se justifica, assim, que após a prolação de sentença condenatória, possa aguardar eventual julgamento de recurso em liberdade, revelando-se agora também necessária a prisão para assegurar a aplicação da lei penal. 
Assim sendo, fica mantida a prisão preventiva.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o seu nome no rol dos culpados.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de maio de 2022.

SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES
Juiz de Direito Titular