1505607-80.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Salvador Veiga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2021
... pois possui condenação definitiva por roubo majorado pela 21ª Vara Criminal da Capital/SP (fls. 54/57).

Assim, aumento a pena-base em 1/6 (um sexto), que alcança 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa.

Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente específico, possuindo condenação anterior por tráfico ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1505607-80.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505607-80.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2061549/2021 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 16569066 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 1350/21/362 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2061549 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ WILLIAN DE MORAIS e outro
Réu Preso








Vistos. 

JOSÉ WILLIAN DE MORAIS e ALLAN VIEIRA DIAS DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. art. 29, caput, do Código Penal, porque, no dia 03 de março de 2021, por volta de 10h30min, na Avenida Capitão Mor Pero de Gois, altura do nº 100, Sapopemba, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, previamente ajustados e unidos pelos mesmos propósitos, traziam consigo, guardavam e transportavam, para fins de comércio ilícito de entorpecentes, 50 invólucros de cocaína, com peso líquido de 13,4 gramas e 26 invólucros contendo cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 7,6 gramas, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo a denúncia, na data apontada, policiais militares efetuavam diligências no local dos fatos, ponto conhecido pela traficância, quando avistaram os réus correndo em razão da aproximação da viatura policial. Em razão disso, eles foram perseguidos e detidos.

Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com eles. Ocorre que o réu José, durante a fuga, jogou uma sacola sobre um telhado, na qual foram localizados, em seu interior, os entorpecentes supramencionados, além da quantia de R$ 176,75.

Por sua vez, o réu Alan, ao ser detido, confessou informalmente que atuava como “olheiro da biqueira”.

Os réus foram presos em flagrante delito e tiveram suas prisões convertidas em preventiva, em Plantão Judiciário (fls. 65/69).

Oferecida a denúncia (fls. 01/03), foi determinada a notificação dos acusados, para a oferta de defesa prévia (fls. 112/113), que, apresentadas (fls. 101/103 e 120/121), não tiveram o condão de ensejar a rejeição da denúncia, recebida em 22 de abril de 2021, nem tampouco a absolvição sumária deles (fls. 123/125).

O laudo de exame químico toxicológico definitivo foi encartado aos autos (fls. 151/153).

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas comuns, tendo sido os réus, ao final, interrogados. 

O Ministério Público, em alegações finais, em razão das provas produzidas, requereu a condenação apenas do réu José Willian, nos exatos termos da denúncia; absolvendo-se o corréu Allan, dada a fragibilidade probatória. Na dosimetria da pena, pugnou pelo reconhecimento dos maus antecedentes e da reincidência do réu José Willian, além de almejar a fixação do regime inicial fechado para cumprimento da reprimenda.

A Defesa do réu Allan acompanhou o pedido formulado pelo Parquet, considerando o frágil conjunto probatório amealhado.

A Defesa do réu José Willian, do mesmo modo, sustentou a fragilidade probatória e postulou a sua absolvição, nos termos do artigo 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena base no mínimo legal e pelo reconhecimento do tráfico privilegiado, com diminuição da reprimenda. Ao final, requereu a fixação de regime inicial aberto, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, além do reconhecimento do direito de o réu recorrer em liberdade.

É o relatório.

Decido.

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade dos réus pela prática de condutas que, em tese, estariam a configurar o delito de tráfico de drogas.

Com efeito, ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia estão satisfatoriamente comprovadas apenas no que se refere ao corréu José Willian. 

Já, no que tange ao réu Allan, em razão da fragilidade probatória, deverá ser ele absolvido da imputação constante da denúncia.

Indiscutível a materialidade do delito pelo teor do laudo de constatação de fls. 29/32 e do laudo toxicológico definitivo de fls. 151/153. O perito subscritor concluiu que os materiais apreendidos eram de fato cocaína. 

No quesito autoria, o réu Allan, em sede policial, alegou ser usuário de crack e que foi até a favela para adquirir o entorpecente, quando foi abordado pelos policiais (fls. 19).

Do mesmo modo, em Juízo, o réu Allan negou a prática da traficância, afirmando que, no dia dos fatos, saiu de sua residência, foi na padaria e, ao sair para comprar uma pedra de crack, percebeu pessoas correndo. Assim, com receio, correu, mas foi detido pela polícia. Não possuía nada de ilícito. Apenas R$ 10,00, que seria empregado para comprar a droga, pois é usuário. Ainda assim, foi algemado. Ao seu encontro, vieram o réu José Willian e outra pessoa, que não conhece, algemadas por outros policiais. Buscas foram realizadas, mas nenhum entorpecente foi encontrado nas imediações. Checados os antecedentes dos três, apenas o interrogando e o corréu José Willian foram conduzidos ao Distrito Policial, pois tinham passagens anteriores. A outra pessoa, que possuía maconha, foi liberada pela polícia. Nega que tenha admitido aos policiais trabalhar como "olheiro". Nunca tinha visto os policiais responsáveis por sua detenção. Possui 27 anos e uma condenação por roubo, cuja pena já fora cumprida.

Embora cause estranheza o fato de o réu Allan ter corrido ao ver os policiais na via em que estava, certo é que com ele nenhum entorpecente foi localizado. Ademais,  a polícia não presenciou condutas do réu Allan a indicar que ele efetivamente trabalhava como "olheiro".  Outrossim, o réu Allan apontou que em momento algum admitiu exercer tal função no tráfico.

Panorama diverso tem-se em relação ao réu José Willian, conforme se observará.


Na fase policial, José Willian negou a imputação do crime a ele atribuído, negando que estava na posse das drogas. Ainda, alegou que saiu de sua residência e encontrou alguns amigos perto da quadra de futebol. Enquanto conversava com eles, avistou a polícia militar, tendo corrido dos policiais, pois estava cumprindo pena em regime aberto (fls. 18).

Do mesmo modo, em Juízo, o réu José narrou que se dirigiu a uma quadra de futebol, onde, na companhia de seu amigo Lucas, passaram a fumar um "baseado". Ao notar que pessoas corriam e, como portava um cigarro e uma porção de maconha, comprados em data anterior e estava em cumprimento de pena (regime aberto), desde julho de 2020, decidiu correr também. Ao ingressar na casa de Lucas, foi algemado com ele e levado para outro local, onde já estavam outras cinco pessoas algemadas pela polícia. Na sequência, outros três policiais trouxeram o corréu Allan, quem não conhecia de data anterior, também algemado. Em momento algum, viu a polícia com uma sacola com drogas, nem no local dos fatos, nem tampouco no Distrito Policial. Em dado momento, foram checados os antecedentes criminais de todas as pessoas presas. Como apenas o interrogando e o corréu Allan possuíam passagens criminais, foram levados ao Distrito Policial, ao passo que os demais foram liberados. Conhecia os policiais da região, mas nunca tinha sido por eles abordado. Seu amigo Lucas não foi arrolado, por temer a polícia. Possui 29 anos de idade e três condenações, por roubo, tráfico e porte de arma.

Contudo, a versão por ele ofertada não pode prevalecer, pois, além de se mostrar inverossímil, foi contrariada pelos depoimentos dos policiais militares.

A testemunha Gleidson Pereira Gomes, policial militar, ouvido em juízo, declinou que no dia 3 de março de 2021, entre 10:00 e 11:00, durante patrulhamento de rotina, sob a viatura quatro rodas M-19116, em companhia do soldado Alcântara, ao adentrarem na Avenida Capitão Mor Pero de Góis, local conhecido pelo tráfico de drogas, avistaram os réus cerca de 15 a 20 metros de distância, os quais, ao visualizaram a viatura, correram, juntos, na mesma direção, contrária à da polícia.  Foram ao encalço dos réus e conseguiram detê-los. Antes disso, contudo, o réu José Willian arremessou uma sacola, por cima de um telhado de uma casa baixa, que tinha cerca de 2,5 metros de altura.  Os réus conseguiram correr, até que fossem abordados, depois de três ou quatro minutos. Nada de ilícito foi encontrado em poder dos réus. Ao retornarem ao local em que o réu José Willian dispensou o saco por cima do muro, a equipe encontrou dentro da sacola plástica de supermercado 50 porções de cocaína, 26 eppendorfs de crack, e maconha, cuja quantidade não se recorda, além de R$ 176,00 em dinheiro e um celular. Em relação ao corréu Allan, nada foi encontrado. Indagado, o réu Allan disse que exercia a função de "olheiro". O réu Allan foi abordado, pois estava junto de José Willian e correu na mesma direção dele. O réu Allan não possuía celular e não mencionou como avisaria a quem quer que fosse sobre a chegada da polícia. O réu Allan também não lhes informou quanto receberia pelo serviço de "olheiro", apenas disse que estava junto com o réu José, quem admitiu que estava traficando, nada dizendo sobre Allan. Não conhecia os réus de data anterior. No local, havia outras pessoas que presenciaram a abordagem, mas que estavam apenas de passagem. Em razão dos réus terem corrido, tiveram de persegui-los. Não se recorda das vestimentas que os réus estavam utilizando. O depoente esclareceu, ainda, que realiza cerca de 50 abordagens por mês, mas, sobre tráfico de drogas, do mês de março até agora, foi sua segunda abordagem. Indagado pela defesa, reiterou que, com Allan, no momento da abordagem, não foi localizada nenhuma quantia em dinheiro, tampouco drogas. Não havia morador na residência cujo telhado foram encontradas as drogas.

No mesmo sentido incriminatório tem-se o depoimento do policial militar Iderval Alves Araujo Alcântara, o qual narrou que, na data dos fatos, por volta das 10:00, ele e seu parceiro soldado Pereira realizavam patrulhamento pela Avenida Capitão Mor Pero de Góis, quando, pelo local, cerca de 100 metros à frente, visualizaram os réus. José Willian estava mais à frente e o corréu Allan mais atrás, cerca de 5 ou 10 metros de distância um do outro. Quando os réus perceberam a presença da viatura,  correram. A equipe conseguiu detê-los a pé, em uma viela, cerca de 30 ou 40 metros à frente do local. Ambos foram detidos na mesma viela, mas cerca de 10 metros de distância entre um e outro. Momentos antes da abordagem, o réu José Willian  dispensou uma sacola plástica por cima do telhado de um "barraco" da viela. Já abordados, nada de ilícito foi encontrado em poder dos réus. Após a chegada de apoio policial, a equipe retornou ao local onde José Willian dispensou a sacola. O depoente valeu-se de um apoio de madeira para subir no telhado, que devia ter cerca de 2 metros de altura, tratando-se de telhado baixo. No interior da sacola plástica deteriorada, havia cocaína e crack, sendo cerca de 50 porções de uma substância e 25 da outra, não se recordando a respectiva espécie, além de cerca de R$ 170,00 ou R$ 175,00, em dinheiro, em notas trocadas. Inicialmente, José Willian negou a prática delitiva, dizendo que não era dele a sacola, mas depois admitiu-a. O réu Allan disse que era "olheiro"da biqueira. Em nenhum momento os réus disseram serem usuários. Quando de sua chegada na avenida, o depoente não pôde observar comercialização de drogas pretérita. O local trata-se de uma comunidade, em que havia outras pessoas na via, mas que se afastaram com a chegada da polícia. Não conhecia os réus de data anterior. Não havia morador na residência cujo telhado subiu para apanhar as drogas. Não se recorda das roupas que os réus utilizavam na data dos fatos. Não foi encontrado nada de ilícito com Allan, tampouco qualquer aparelho de comunicação. Esclareceu que o réu Allan foi abordado porque correu junto com o réu José Willian, na mesma direção, entrando na mesma viela que este.

Depreende-se, portanto, que os policiais apresentaram versões uníssonas a respeito dos fatos, que não foram contrariadas por qualquer meio de prova.

Com efeito, ambos descreveram o móvel da abordagem policial (patrulhamento de rotina em local comumente utilizado para a comercialização do tráfico). Por tal motivo, justificada estava a conduta dos policiais, cujo resultado pode ser observado pela quantidade de entorpecentes apreendidos em poder do réu José Willian (50 invólucros de cocaína e 26 invólucros contendo cocaína, na forma de crack).

Ademais, ao se analisar detidamente a versão dos réus e dos policiais militares, conclui-se que a prova é farta quanto à acusação que pesa sobre o réu José Willian, mas extremamente frágil quanto ao corréu Allan.

Ora, os policiais asseveraram que o réu José Willian foi o responsável por arremessar a sacola, na qual a droga e o dinheiro foram encontrados.

Por outro lado, com o réu Allan nada foi localizado e os policiais não observaram a prática de condutas por ele a demonstrar que estivesse trabalhando como "olheiro" para o tráfico. 

De mais a mais, não deve prosperar a argumentação de que o depoimento de algum policial, neste caso, seria suspeito ou indigno de fé. Aliás, os policiais militares mencionaram que não conheciam o réu; logo, não teriam qualquer interesse em prejudicá-lo.

Ainda, não se pode olvidar que os policiais puderam observar o réu José Willian, ao visualizar os policiais, arremessando uma sacola, na qual os entorpecentes foram apreendidos.

Além disso, a versão apresentada pelo réu José Willian em Juízo é inverossímil, considerando que não guarda amparo sequer com a versão ofertada pelo corréu Allan. Ainda, não e crível que os policiais fossem conduzi-lo ao Distrito Policial e incriminá-lo tão somente porque possuía antecedentes criminais.

Não bastasse, o fato de o réu José Willian ter demonstrado desconforto quando da visualização da polícia não deixa dúvida de que ele estava na posse de substâncias entorpecentes, das quais pretendia se livrar.

Ainda, não se pode olvidar que o réu não trouxe qualquer testemunha que pudesse comprovar sua versão, nem ao menos Lucas, seu amigo e que teria presenciado sua injusta prisão.

Além do mais, a quantidade de dinheiro (R$ 176,75 – fls. 24/25), em notas trocadas, encontradas em sacola dispensada pelo réu José, está a indicar, claramente, a posse para fins de mercancia.

Frise-se que o fato de estas testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova coligida, mormente quando seus depoimentos vêm amparados em outros elementos de convicção, como é o caso dos autos.

A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que "a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64).

E ainda:

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal" (HC n. 74.608-SP – STF).

Repita-se: os depoimentos prestados em juízo pelos policiais, além de plenamente coerentes, estão em perfeita harmonia àqueles por eles prestados perante a autoridade policial, muito embora em juízo tenham conferido maiores detalhes acerca dos fatos, como sói acontecer.

Além do mais, a existência do entorpecente, em porções individualizadas e aptas à pronta venda, consoante já asseverado, aliado ao local da prisão (conhecido ponto de tráfico), estão a indicar, claramente, a posse para fins de mercancia.

Desse modo, levando-se em conta as circunstâncias da prisão (réu detido em local conhecido como ponto de venda de entorpecentes); o local de encontro da droga (na sacola plástica arremessada pelo réu José Willian); a quantidade e forma de acondicionamento desta (50 invólucros de cocaína e 26 invólucros contendo cocaína, na forma de crack), outra conclusão não se chega a não ser a de que a droga era, efetivamente, destinada à venda.

É o que basta à demonstração da materialidade e da autoria delitivas, com relação ao delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes, na forma narrada na denúncia, pois não há dúvidas de que o comportamento perpetrado pelo réu amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, notadamente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (STF, 1ª T. – HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).

Assim, impõe-se a condenação exclusiva do réu José William pelo crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Ainda, constata-se que inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu José Willian ou extingam a sua punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar as penas. 

Quanto à primeira fase, da combinação do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, percebe-se que o réu ostenta maus antecedentes, pois possui condenação definitiva por roubo majorado pela 21ª Vara Criminal da Capital/SP (fls. 54/57).

Assim, aumento a pena-base em 1/6 (um sexto), que alcança 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa.

Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente específico, possuindo condenação anterior por tráfico de entorpecentes, com trânsito em julgado (autos n. 0000166-12.2015.8.26.0550, da Vara Única da Comarca de Itirapina-SP – certidão de fls. 147/149).  Em razão da reincidência, aumento a pena em 1/6 (um sexto), o que totaliza 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, que torno definitiva, diante da ausência de causas modificativas.

Frise-se que na terceira fase de aplicação da pena, reputo ausentes os pressupostos previstos no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, uma vez que o réu ostenta condenação, com trânsito em julgado, por tráfico de entorpecentes, sendo reincidente específico, como se depreende de fls. 147/149.

Neste sentido tem-se a seguinte ementa do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em caso análogo:

“Tráfico de drogas. Materialidade e autoria do fato comprovadas. Traficância bem configurada. Penas-base fixadas no mínimo e acrescidas de um terço pela reincidência, bem configurada. Acréscimo exacerbado. Incidência da fração de um sexto. Incidência da causa de redução prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Afastamento do redutor em razão da reincidência. Necessidade. Inexistência de bis in idem na consideração da reincidência para o acréscimo das penas-base e também para impedir a aplicação da causa de diminuição. Precedentes do STJ. Regime prisional inicial fechado que decorre de texto legal. Recurso defensivo parcialmente provido. Acolhimento do recurso da acusação.” (Apelação 5189878120108260000, 5ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luís Carlos de Souza Lourenço, j. 25/08/2011) grifei

Ademais, observe-se que inexiste nos autos demonstração inequívoca de que o acusado tenha ocupação lícita e não se dedique às atividades delituosas. Portanto, nos estritos termos legais, incabível a aplicação do redutor previsto no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.

O valor do dia-multa será o mínimo legal (1/30 do valor do salário mínimo à época dos fatos), ante a condição econômica do réu, haja vista que inexistem elementos a justificar a fixação acima deste patamar.

Inviável conceder a substituição ou suspensão da pena privativa de liberdade em razão da natureza do delito, do montante da pena aplicada, dos maus antecedentes e da reincidência do réu, condenado pelo mesmo delito.

Pelos mesmos motivos e considerando que o réu estava em cumprimento de pena (audiência admonitória em julho de 2020 – fls. 147), o réu deverá iniciar o cumprimento da pena corporal em regime fechado. 

Não se pode olvidar, ainda, que o acusado José Willian respondeu ao processo preso, de forma que, com maior razão, deverá, após a prolação de édito condenatório, permanecer recolhido, até mesmo para assegurar a execução da pena imposta e a aplicação da lei penal.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da ação penal para:

a) CONDENAR o réu JOSÉ WILLIAN DE MORAIS, qualificado às fls. 14, ao cumprimento da pena de pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor mínimo legal, por infração ao 33, caput, da Lei nº 11.343/06;

b) ABSOLVER o réu ALLAN VIEIRA DIAS DE OLIVEIRA, qualificado às fls. 15, da imputação que lhe foi feita na denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Expeça-se, de imediato, alvará de soltura clausulado.

O apenado José Willian, se insatisfeito com a decisão, não poderá recorrer em liberdade, eis que permanecem presentes as circunstâncias que ensejaram a custódia cautelar dele, em especial, a garantia da ordem pública e agora, a aplicação da lei penal. 

Para fins do disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, acerca da detração penal na sentença condenatória, observo que o réu José Willian foi preso em 03 de março de 2021; não possuindo, assim, o requisito objetivo-temporal para a progressão no regime, assim como não há demonstração inequívoca de bom comportamento carcerário.

Autorizo a imediata destruição dos entorpecentes apreendidos (salvo pequena amostra, que poderá servir como contraprova), bem como decreto o perdimento de eventuais valores apreendidos (R$ 176,75 – fls. 24/25), pois não demonstrada a sua origem lícita, determinando que sejam revertidos em favor do Fundo Nacional de Combate às Drogas. Oficie-se.

Transitada esta em julgado, lancem o nome do sentenciado José Willian no rol dos culpados e oficie-se para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do inciso III do art. 15 da Constituição Federal. 

Custas na forma da lei; anotando-se que neste ato concedo aos réus os benefícios da justiça gratuita.

P. R. I. C.
São Paulo, 27 de maio de 2021.

Fernanda Salvador Veiga
Juíza de Direito
(assinatura digital)