1505022-68.2021.8.26.0344
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANO DA SILVA MORENO
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... acesso. Afirmou que o local é conhecido por tráfico de drogas e a casa do seu tio é localizada em uma região de tráfico. Negou que tenha envolvimento com o tráfico de drogas, estava somente há oito meses em liberdade e estava trabalhando. Narrou que deseja ser um bom pai. Afirmou que os policiais inventaram toda a história e não conversou com ninguém além do vizinho ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1505022-68.2021.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505022-68.2021.8.26.0344
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
LUCAS HENRIQUE BARBEIRO DOS SANTOS e outro


Juiz de Direito: Dr. FABIANO DA SILVA MORENO


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra LUCAS HENRIQUE BARBEIRO DOS SANTOS, qualificado às fls. 35/37 e ALINE DO NASCIMENTO BRITO, qualificada às fls. 44/46, como incursos no artigo 33, caput, e artigo 35, da Lei n. 11.343/06, c/c a Lei nº 8.072/90 (Lei dos Crimes Hediondos). 
Consta nos autos que no dia 24 de maio de 2021, por volta das 13h30min, na Rua Álvaro dos Santos, 124, Jardim Edison da Silva Lima, nesta Comarca, Lucas Henrique Barbeiro dos Santos e Aline do Nascimento Brito, mediante unidade de propósito e desígnios autônomos, visando o tráfico de entorpecentes, tinham em depósito 65 (sessenta e cinco) microtubos de cocaína, com peso bruto de 85,06 gramas, 47 (quarenta e sete) microtubos de cocaína, com peso bruto de 33,33 gramas, 02 (dois) invólucros plásticos contendo cocaína, com peso bruto de 78,62 gramas, 01 (um) invólucro plástico contendo cocaína, com peso bruto de 57,23 gramas, 03 invólucros plásticos de Tetrahidrocannabinol (THC), com peso bruto de 10,42 gramas, 07 (sete) invólucros plásticos de Tetrahidrocannabinol (THC), com peso bruto de 59,74 gramas, 01 (um) invólucro plástico contendo um tijolo de Tetrahidrocannabinol (THC), com peso bruto de 363,7 gramas, 01 invólucro plástico, contendo Tetrahidrocannabinol (THC), com peso bruto de 922,32 gramas, bem como Aline do Nascimento Brito trazia consigo, em proveito de ambos indiciados, 11 (onze) porções de cocaína, com peso bruto de 13,33 gramas, substâncias entorpecentes que determinam dependência psíquica e que constam da Portaria 344/1998 SVS/MS, além da quantia de R$ 279,00 (duzentos e setenta e nove reais), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Consta, outrossim, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local supra, os indiciados acima referidos, Lucas Henrique Barbeiro dos Santos e Aline do Nascimento Brito, associaram-se para fins de praticar qualquer dos crimes previstos no art. 33, da Lei n. 11.343/06.
Segundo o apurado, policiais civis estavam em atividade de campana pela Rua Álvaro dos Santos, 124, nesta Comarca, oportunidade em que os indiciados, já conhecidos nos meios policiais pela prática de tráfico de drogas, foram avistados comercializando entorpecentes. Lucas era incumbido de fazer o primeiro contato com os usuários. Sua companheira Aline, em seguida, se dirigia até o imóvel de numeral 124, na referida via e, após tomar posse dos entorpecentes que ambos dispunham, entregava-os para Lucas. Este fazia a entrega das drogas aos usuários e, logo após, repassava o dinheiro recebido à Aline, que o guardava no citado imóvel. 
Foi solicitado o apoio de uma outra equipe policial, também posicionada nas imediações. Lucas foi abordado imediatamente. Aline tentou evadir-se, indo em direção à casa que faziam uso. Durante sua fuga, a indiciada dispensou 11 (onze) porções de entorpecentes dentro de um tanquinho que havia no imóvel. A denunciada Aline foi interceptada pelos policiais civis que foram em seu encalço. Os entorpecentes dispensados pela indiciada foram localizados e apreendidos. Além disso, houve a localização de 03 (três) porções de maconha e R$ 279,00 (duzentos e setenta e nove reais), que estavam no quarto do casal. 
O indiciado Lucas também foi avistado, no período de monitoramento, em um matagal existente nas imediações. Com o auxílio do Canil da Polícia Militar, o local descrito foi inspecionado. Nele foram percebidos diversos pinos plásticos vazios, um tijolo de maconha envolto em saco plástico, um pote de vidro contendo um tijolo de maconha, uma faca e uma colher com resquícios aparentando ser de cocaína, um pote de vidro com duas pedras grandes de cocaína e uma “muca” grande de cocaína, um prato com resquícios de cocaína, vários saquinhos plásticos usados para embalar drogas, oito pinos de cor dourada com cocaína, um pino de cor vermelha com cocaína, uma porção grande de maconha, seis porções de maconha embaladas em plástico zip lock, cinquenta e sete pinos de cor azul com cocaína e quarenta e seis pinos de cor roxa com cocaína.
Auto de prisão em flagrante às fls. 05/06.
Boletim de Ocorrência nº 54/2021 às fls. 15/19.
Auto de exibição e apreensão de fls. 20/22.
Laudo pericial de constatação de fls. 71/76.
Suspensa a realização de audiência de custódia, foi convertida a prisão flagrancial de Lucas Henrique Barbeiro dos Santos em preventiva e convertida a prisão flagrancial de Aline do Nascimento Brito em domiciliar (fls. 91/103).
Laudo definitivo de entorpecentes às fls. 112/121, 125/128, 151/154 e 167/170.
Notificados os acusados (fl. 185 e 572), apresentaram defesa prévia às fls. 206/212.
Em 29/09/2021, foi reanalisada e mantida a prisão de Lucas Henrique. Na mesma oportunidade, foi concedido o benefício da liberdade provisória mediantes medidas cautelares à Aline (fls. 192/195).
Denúncia recebida em 17.12.2021 e designada a audiência de instrução, debates e julgamento para dia 17.02.2022. Na mesma oportunidade, foi reanalisada e mantida a prisão preventiva de Lucas Henrique (fls. 443/446).
Mantida a prisão do acusado Lucas Henrique às fls. 515/517.
Realizada a audiência de instrução, debates e julgamentos foram colhidos os depoimentos das testemunhas Wellington Corredato da Silva, William Guilherme do Amaral, Alessandra Andreia Barbeiro dos Santos e Verônica Gislene da Silva, bem como os réus foram interrogados. Foi determinada a requisição com urgência ao Delegado de Polícia Civil as filmagens requeridas pela defesa (fls. 500/501).
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais escritas às fls. 527/537, e requereu que a ação penal seja julgada procedente, estando comprovada a materialidade e autoria delitiva em face de ambos os réus. No tocante a dosimetria da pena, na primeira fase, deve a pena base ser fixada acima do mínimo legal, em razão da natureza de um dos entorpecentes traficados pelos acusados, a saber, cocaína. Na segunda etapa, não vislumbrou agravantes ou atenuantes. Na terceira fase, não vislumbrou causas de aumento ou de diminuição de pena. Incabível, a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/2006 mostra-se inaplicável aos réus em razão da prática do delito de associação. Em relação ao regime, requer seja fixado o regime inicial fechado, sobretudo em face de LUCAS, devido sua recidiva. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos em relação ao delito de tráfico de drogas.
A Defesa, em alegações finais escritas às fls. 552/566, requereu seja a ação julgada improcedente expedindo alvará de soltura em caráter de urgência para os réus Lucas e Aline. Alega que o flagrante foi realizado fora das hipóteses previstas em lei, bem como que a campana foi realizada sem a autorização judicial. Sustenta ainda, que houve vício na custódia de provas e que as drogas encontradas no matagal próximo à residência dos réus não pode ser vinculada aos mesmos. 
É O RELATO DO ESSENCIAL. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Inicialmente, insta salientar que não se sustenta a alegação da douta Defesa de que haveria, no caso dos autos, ação controlada sem autorização judicial. Em verdade, o que se observa, in casu, é a existência do chamado flagrante esperado. Veja-se que a autoridade policial tinha conhecimento prévio da prática de delito de tráfico de drogas pelos acusados e, com base nessa informação, e em investigações e campanas anteriores, estrategicamente optou por aguardar o melhor momento para efetuar as prisões em flagrante.
A ação controlada, importante técnica especial de investigação, permite “evitar a prisão de integrantes menos graduados de determinada organização criminosa, pelo menos num primeiro momento, de modo a permitir o monitoramento de suas ações e subsequente identificação e prisão dos demais membros, notadamente daqueles que exercem o comando da societas criminis (Renato Brasileiro de Lima, Código de Processo Penal Comentado, 6ª ed., rev., atual., e ampl., 2021, p. 915), enquanto que, no flagrante esperado, “valendo-se de investigação anterior, sem a utilização de um agente provocador, a autoridade policial ou terceiro limita-se a aguardar o momento do cometimento do delito para efetuar a prisão em flagrante” (Renato Brasileiro de Lima, Legislação Criminal Especial Comentada, 9ª ed., ver., atual., e ampl., 2021, p. 1066/1067). 
Assim, a realização de campana, atividade típica de investigação policial, quando não busca a identificação de outros suspeitos, mas, tão somente, individualizar a conduta de determinado investigado, ou garantir a coleta de provas, como é o caso dos autos, não caracteriza ação controlada, independendo, portanto, de autorização judicial.
Veja-se: “RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO, PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO SUPRIMIDA E RECEPTAÇÃO. PROVA PRODUZIDA EM AÇÃO CONTROLADA SEM PRÉVIA AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. NÃO OCORRÊNCIA. PROVA VÁLIDA. 1. No caso dos autos, o momento que antecedeu a prisão do recorrente não significou retardo da atuação policial, muito pelo contrário, nessa fase, a polícia se limitou a obter informações precisas acerca de seu paradeiro. 2. Uma vez que a investigação policial não almejava identificar outros traficantes que possivelmente atuassem com o réu, mas, apenas, obter informações mais concretas acerca das condutas praticadas por ele, não há falar em desrespeito aos art. 53 da Lei n. 11.343/2006 e 8º da Lei n. 12.850/2013, não sendo o caso, portanto, de desentranhamento dessas provas. 3. Recurso em habeas corpus improvido” (RHC 60.254/SC, Rel. Min. Sebastião Reis Junior, j. 09/10/2015, DJe 09/10/2015).
Não se vê, portanto, qualquer irregularidade na realização da diligência, motivo pelo qual afasto a preliminar.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito.  
A materialidade do delito restou demonstrada auto de prisão em flagrante às fls. 05/06, boletim de Ocorrência nº 54/2021 às fls. 15/19, auto de exibição e apreensão de fls. 20/22, laudo pericial de constatação de fls. 71/76, laudo definitivo de entorpecentes às fls. 112/121, 125/128, 151/154 e 167/170, bem como pelas demais provas produzidas em Juízo sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.  
Passo à análise da autoria.
Eis a prova oral colhida.  
A testemunha Wellington Corredato da Silva, policial civil, declarou na em audiência que o local dos fatos é conhecido dos policiais e a residência já estava sendo investigada por tráfico de drogas, tendo sido feitas campanas anteriores. Afirmou que já haviam visto o acusado Lucas no terreno próximo a sua residência indo e voltando. No dia dos fatos, se posicionaram e avistaram Lucas juntamente com Aline em frente à residência. Conseguiram filmar o acusado fazendo a venda a um indivíduo que estava de bicicleta. Lucas atendia quem quisesse comprar a droga e Aline era encarregada de ir até a residência pegar a droga, então entregava o entorpecente a Lucas que finalizava a venda e repassava o dinheiro para que a acusada o guardasse dentro da residência. Foi pedido o apoio a outra equipe, e, primeiramente, foi abordado o réu, em frente à casa, e, quando a ré percebeu que se tratava de uma operação policial, tentou fugir pelos fundos e se desfazer da droga. Conseguiu alcançar a ré, que jogou a droga dentro de um tanque de lavar roupas, sendo 11 (onze) pinos de crack, e, após realizada uma busca pela casa, no quarto do casal foram encontrados R$ 279,00 (duzentos e setenta e nove reais) e mais três porções de maconha. Relatou que como já haviam visto o acusado entrando no terreno que fica próximo à sua residência, entraram no terreno e o canil encontrou as demais drogas, acondicionadas em pinos parecidos. O acusado foi abordado em frente à residência e a acusada estava dentro da residência. Ressaltou que os pinos que a ré descartou dentro do tanque de roupas eram da mesma cor dos pinos encontrados no terreno. Narrou que o acusado não tentou fugir, e nem teria como fugir, pois os policiais pararam em frente ao acusado no momento da abordagem. Afirmou que já conhecia o acusado de abordagens anteriores e que ele já estava sendo investigado por tráfico. Reafirmou que foram encontradas dentro da casa do casal três porções de maconha, além dos pinos que a ré tentou descartar no tanque de lavar roupas. Respondeu que não se recorda do depoimento dos acusados. Respondeu ao Ministério Público que foi feito um monitoramento e existia um trabalho de ambos para realização da venda de drogas, pois o acusado permanecia na frente da casa e a ré entrava e saía para pegar as drogas e guardar o dinheiro. Acredita que os acusados eram amasiados e, há cerca de 15 (quinze) ou 20 (vinte) dias, vinham fazendo campana para investigar o casal. Respondeu à Defesa que em posse do acusado não foi encontrada nenhuma droga e nenhum dinheiro e confirmou que visualizou a ré correndo e jogando a droga dentro do tanque de lavar roupas. 
A testemunha William Guilherme do Amaral, policial civil, declarou na fase Judicial, que há alguns dias já vinham investigando o acusado e realizaram campanas, tendo visto o acusado realizar a venda a dois usuários e, também, ir a um terreno próximo à sua residência. Foi pedido apoio a outra equipe para realizarem a abordagem. Foram encontradas algumas porções de cocaína, que a ré, inclusive, tentou jogar em um tanque que ficava no corredor lateral da casa. Foram localizadas três porções de maconha e R$ 279,00 (duzentos e setenta e nove reais). Como já era de conhecimento dos policiais que possivelmente o acusado armazenava a droga no terreno próximo à sua casa, foi pedido o apoio da Polícia Militar e o canil conseguiu localizar mais algumas drogas de aparência semelhante às que foram encontradas na casa do acusado, todas escondidas no mato e enterradas. Afirmou que a distância entre a casa do acusado e o terreno era de aproximadamente 60 (sessenta) ou 70 (setenta) metros e ficava no final da rua, tendo entre o terreno e a casa do acusado aproximadamente 05 (cinco) casas. O réu já tinha sido avistado no terreno. Informou que ambos os acusados colaboravam para o tráfico e, no dia da abordagem, não se recorda se o acusado foi até o terreno e retornou. Disse que pelo menos um usuário foi abordado no dia da operação. Respondeu ao Ministério Público que ambos os réus realizavam a venda, o réu conversava com o usuário, encontrava a ré no caminho, entrega o dinheiro a ela, pegava a droga com ela e entregava a quem tivesse ido comprar. Narrou que já tinham informações prévias a respeito as atividades de ambos acusados. Afirmou que os réus moravam na mesma casa e não sabe dizer se eram um casal. Antes da abordagem, fizeram investigações por 15 (quinze) ou 20 (vinte) dias aproximadamente. Respondeu à Defesa que realmente foi feita uma filmagem da venda de drogas a um ciclista. 
A testemunha Alessandra Andreia Barbeiro dos Santos, em seu depoimento Judicial, afirmou que é irmã de Lucas e cunhada de Aline. Respondeu à Defesa que não tem conhecimento que o acusado traficava, inclusive o réu estava morando em sua casa, juntamente com Aline, em decorrência de a Depoente ter um problema de saúde. Relatou que mora na rua Arnaldo Estácio 211, sendo que não é próximo do local onde os acusados foram presos. Tem conhecimento de que o morador da casa onde os acusados foram presos é o seu tio André, que atualmente se encontra preso e foi condenado. Afirmou que Lucas trabalhava a noite em uma lanchonete. Narrou que, no dia da abordagem, se encontrava no local, em frente à casa com o seu irmão, e que os policiais chegaram apontando a arma para o seu filho que é uma criança, foram levados para dentro e revistados e nada de ilícito foi encontrado com eles. Afirmou que se sentou do lado de fora da casa, pois estava passando mal, e avistou o réu subindo do terreno com uma sacola e o policial pediu para que ele colocasse a sacola dentro do carro. Em relação ao dinheiro encontrado, afirma que era do bolsa família da sua cunhada. Narrou que o seu irmão e a sua cunhada foram levados e, posteriormente, três viaturas chegaram no terreno que ficava próximo ao local. Afirmou que várias pessoas têm acesso ao terreno. Disse que, durante toda abordagem, ambos os acusados estavam dentro da casa. Não sabe o número da casa do seu tio André. No dia, estava na casa do seu tio André, pois havia ido lá para organizar a casa. Respondeu ao Ministério Público, que o réu já foi preso por tráfico. Em relação aos acusados terem sido vistos anteriormente na residência em que foram presos, afirmou que foi devido a populares estarem tentando roubar a casa do seu tio André, pois ele havia sido preso, então seu irmão e sua cunhada estavam tentando realizar a venda dos móveis para entregarem a casa ao proprietário. Narrou que Lucas e Aline eram conviventes a bastante tempo, estavam na casa somente para organizar o local. Respondeu ao MM. Juiz que, no dia da abordagem, estava no local, e não sabe dizer o motivo de não ter sido levada.
        A testemunha Verônica Gislene da Silva, em audiência, informou, que é ex-madrasta do acusado e quando o réu foi preso já não estava mais com o seu pai. Não presenciou a prisão dos réus. Afirmou que foram presos em uma residência que não é onde o casal reside. Respondeu ao Ministério Público que os acusados eram conviventes há um tempo considerável, e não presenciou os fatos, mas sua filha mais nova (Paloma Heloísa dos Santos) presenciou a prisão. Respondeu ao MM. Juiz que a sua filha lhe falou que os acusados estavam em frente à casa deles, depois o réu foi levado para um terreno, encontraram a droga e falaram que era do acusado. Narrou que a sua filha estava na casa com os acusados, pois a menina ia na casa do irmão da Depoente. Conhece bem pouco André e sua filha nada falou que estivessem na casa de André no momento da prisão.
O acusado Lucas Henrique Barbeiro dos Santos, em seu interrogatório Judicial, respondeu que morava na rua Arnaldo Estácio no bairro Marina Moretti e recebeu uma ligação dizendo que o seu tio havia acabado de ser preso na residência dele, e, durante três ou quatro dias, foi até a casa para organizar e vender os móveis, pois a porta estava com a fechadura quebrada. Afirmou que foi revistado quando os policiais chegaram em uma abordagem, mas na primeira abordagem não foi preso, então retornou para a sua casa. Depois de três dias voltou a casa do seu tio, para organizá-la antes de entregar ao proprietário. Nesse dia, estava com a sua esposa, sua irmã e seu sobrinho. Relatou que a Polícia Militar chegou em um carro disfarçado e entraram dizendo que era um denúncia de tráfico contra "Nego Bolt". Afirmou que foi reconhecido por um dos policiais de uma prisão de quatro anos atrás e foi algemado sem antes os policiais entrarem na casa. Narrou que não viu a abordagem da sua esposa, e, posteriormente, ela foi trazida para fora da casa pelos policiais. Falou que não morava naquela casa, mas os policiais lhe falaram que ele estava dando continuidade ao tráfico do seu tio. Informou que os policiais lhe pediram para que ele falasse onde estava a droga, caso contrário levariam a sua esposa grávida para ser presa. Em relação ao dinheiro que foi encontrado, falou que o valor era do benefício Bolsa Família da sua esposa. Relatou que ficou algemado com a sua esposa, enquanto os policiais desceram para um terreno (horta comunitária) que todos os moradores têm acesso. Afirmou que o local é conhecido por tráfico de drogas e a casa do seu tio é localizada em uma região de tráfico. Negou que tenha envolvimento com o tráfico de drogas, estava somente há oito meses em liberdade e estava trabalhando. Narrou que deseja ser um bom pai. Afirmou que os policiais inventaram toda a história e não conversou com ninguém além do vizinho e os policiais estavam o perseguindo.  Relatou que conhecia os policiais da sua prisão de quatro anos atrás, e os mesmo estavam o perseguindo, e o seu tio foi condenado. Respondeu ao Ministério Público que está junto com Aline a dois anos e pouco. Respondeu à Defesa, que no dia da prisão a ré estava grávida de três meses. 
A ré Aline do Nascimento Brito, em seu interrogatório judicial, afirmou que quando os policiais chegaram ao local, estava na residência com o seu marido, sua cunhada e seu sobrinho. Estava limpando a casa e tinha uma água podre no tanque com algumas roupas sujas. Dentro do tanque tinha dois pinos de cocaína. Falou, que foi pega pelo colarinho da sua blusa e nada de ilícito foi encontrado em seu poder. Em relação ao dinheiro, falou que o valor era do seu benefício do Bolsa Família. Disse que sempre trabalhou de cuidadora de idosos, não estava trabalhando no momento, pois estava gestante e estava em uma gravidez de risco, então cuidava de Alessandra que estava com problemas de saúde. Informou que Lucas trabalhava a noite. Respondeu ao Ministério Público que convivia com Lucas há três anos aproximadamente. Não soube dizer se os policiais têm motivo para incriminá-la, e afirmou que sempre trabalhou. Negou que tenha tentado fugir, e o seu amásio estava em frente à casa com sua cunhada e com seu sobrinho. Respondeu à Defesa, que estava grávida de semanas, nunca teve passagem. Afirmou que foi a casa limpar a casa, mesmo estando em uma gravidez de risco, pois não faria esforço. 
Pois bem. 
Em que pesem as teses sustentadas pelas nobres Dras. Defensoras, a pretensão deduzida pelo Ministério Público comporta acolhimento. 
Isso porque ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade dos acusados pela prática dos delitos narrados na denúncia. Nesse sentido é firme e segura toda a prova deduzida, notadamente em juízo, sob o crivo do contraditório. 
Tanto na fase policial, como em Juízo, os policiais cuidaram de detalhar a abordagem policial e o desenrolar dos fatos, indicando de forma segura o envolvimento dos acusados com o tráfico de drogas. Inclusive, conseguiram filmar a venda de entorpecentes realizada a um usuários pelo casal, tendo disponibilizado a referida mídia, como se vê às fls. 506/508.
Nesse compasso, os depoimentos dos policiais, prestados tanto na fase inquisitiva, quanto em juízo, não podem ser desconsiderados, pois não se vislumbra qualquer motivo suficientemente forte para que tais agentes da lei incriminassem os réus de forma gratuita.  Não há nada a colocar sob suspeita sua palavra. É forte a jurisprudência em validar seus testemunhos, como agentes da lei. 
Nesse sentido:  
"O depoimento do policial é tão válido como outro qualquer, desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, indeclinável credibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas" (RT 574/401). E mais: "Os policiais não estão impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos em cuja fase inquisitorial tenham participado. A eventual inidoneidade tem que ser específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, pois o simples fato de ser a testemunha um policial não basta, por si só, para afastar a credibilidade de seu depoimento" (RT 594/332). Em idêntico sentido: RTs 394/282, 526/445, 554/420, 558/313, 568/315, 581/311; RJTJ 93/400 e 95/468, dentre tantos. 
Assim, desacreditar a palavra dos policiais em contexto probatório desta envergadura mostra-se extremamente temerário. In casu, os policiais Wellington e Wlliam foram claros quanto às condutas dos corréus. Narraram que já tinham informações de que os réus estariam exercendo o tráfico de drogas naquele local, motivo pelo qual investigaram, por cerca de 15 (quinze) ou 20 (vinte) dias, antes da data dos fatos.
Realizaram campanas anteriores, quando observaram o réu Lucas indo e voltando do terreno onde foram encontradas as drogas apreendidas, motivo pelo qual, após a abordagem dos réus, solicitaram o apoio da unidade do canil da polícia militar, que, efetivamente, encontrou os entorpecentes no terreno.
Ainda, descreveram em detalhes como se dava a negociação dos réus com os clientes, sendo que era Lucas quem negociava com o comprador e Aline buscava o entorpecente dentro da residência, o repassava a Lucas que, por fim, o entregava ao cliente e pagava o dinheiro, entregando-o à Aline, para que guardasse no interior do imóvel. É o que se observa nas imagens feitas pelos policiais civis.
Já as versões apresentadas pelos corréus restaram isoladas nos autos, não amparadas por provas robustas, e que, por essa razão, não abalaram os fatos narrados na inicial. 
Revela-se totalmente inverossímil a versão apresentada pela testemunha de defesa Alessandra, irmã de Lucas, apresentou versão fantasiosa, afirmando que, no dia dos fatos, os policiais chegaram apontando a arma para o seu filho que é uma criança. Já a testemunha Verônica não presenciou a prisão dos réus. 
Não se olvide que o local dos fatos é conhecido ponto de venda de drogas. Assim, foi realizado um trabalho de campana, tendo os policiais civis conseguido visualizar a efetivação da venda pelos réus a dois indivíduos, tendo uma deles sido gravada, inclusive. Quando chegavam ao local, lidavam inicialmente com Lucas. Aline buscava o entorpecentes dentro da residência e o entregava a Lucas, que, em seguida, finalizava a venda e repassava o dinheiro à amásia para que guardasse dentro do imóvel.
Por fim, no tocante à alegação de quebra da cadeia de custódia, uma vez que não há nos autos evidência fotográfica dos entorpecentes e dinheiro apreendidos dentro da residência do casal, saliento que o registro fotográfico das evidências não é indispensável. Veja-se o teor do artigo 158-B, III, do Código de Processo Penal: “Fixação: descrição detalhada do vestígio conforme se encontra no local de crime ou no corpo de delito, e a sua posição na área de exames, podendo ser ilustrada por fotografias, filmagens ou croqui, sendo indispensável a sua descrição no laudo pericial produzido pelo perito responsável pelo atendimento”.
Veja-se que, no caso dos autos, os entorpecentes dos quais Aline tentou se livrar, arremessando-os no tanque de lavar roupas estão devidamente descritos no auto de exibição e apreensão de fls. 20/22, no laudo de constatação de fls. 71/76 e no laudo definitivo de fls. 112/121. Já no tocante à alegação de que a maior parte dos entorpecentes não foram encontrados em poder do acusado Lucas, mas sim em um terreno próximo, não podendo ser a ele atribuída sua propriedade, melhor sorte não assiste à Defesa.
Conforme exposto, foram realizadas campanas anteriores à data dos fatos, e, durante as investigações, o denunciado foi observado indo até o terreno onde foram localizados os entorpecentes, além de ter sido visto, e filmado, comercializando o entorpecente, posteriormente.
Assim, não há que se falar em violação da cadeia de custódia. Saliente-se que o conjunto probatório, especial a palavra dos investigadores ouvidos em Juízo, e as imagens por eles coletadas, garantem a confiabilidade da prova produzida. Nesse sentido:
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O NARCOTRÁFICO. QUEBRA DA CADEIA DE CUSTÓDIA DA PROVA. AUSÊNCIA DE LACRE. FRAGILIDADE DO MATERIAL PROBATÓRIO RESIDUAL. ABSOLVIÇÃO QUE SE MOSTRA DEVIDA. ASSOCIAÇÃO PARA O NARCOTRÁFICO. HIGIDEZ DA CONDENAÇÃO. ORDEM CONCEDIDA. 1. (...). 2. Segundo o disposto no art. 158-A do CPP, "Considera-se cadeia de custódia o conjunto de todos os procedimentos utilizados para manter e documentar a história cronológica do vestígio coletado em locais ou em vítimas de crimes, para rastrear sua posse e manuseio a partir de seu reconhecimento até o descarte". 3. (...). 4. (...). 5. Se é certo que, por um lado, o legislador trouxe, nos arts. 158-A a 158-F do CPP, determinações extremamente detalhadas de como se deve preservar a cadeia de custódia da prova, também é certo que, por outro, quedou-se silente em relação aos critérios objetivos para definir quando ocorre a quebra da cadeia de custódia e quais as consequências jurídicas, para o processo penal, dessa quebra ou do descumprimento de um desses dispositivos legais. No âmbito da doutrina, as soluções apresentadas são as mais diversas. 6. (...). 7. Mostra-se mais adequada a posição que sustenta que as irregularidades constantes da cadeia de custódia devem ser sopesadas pelo magistrado com todos os elementos produzidos na instrução, a fim de aferir se a prova é confiável. (...)” (STJ, HC 653.515/RJ, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe 01/02/2022).
Desta maneira, inconteste a configuração do crime de tráfico de drogas pelos corréus, já que devidamente comprovado que tinham em depósito entorpecentes destinados ao comércio à terceiros. Ainda, demonstrado que a corré Aline trazia consigo entorpecentes para o comércio espúrio.
Quanto ao crime de associação para o tráfico, previsto no artigo 35 da lei de regência, entendo que não restou demonstrado. Essa infração exige um mínimo de estabilidade e continuidade. No caso em exame, não se demonstrou a existência de vínculo significativo e estável entre os corréus, para a prática do delito de tráfico de drogas, de tal forma que a conduta dos dois acusados deve ser reconhecida, em princípio, como meramente ocasional. Veja-se:
"O delito de associação para o tráfico não pode, de forma alguma, ser comparado a um mero concurso de agentes, sendo necessária para a sua caracterização a existência de um vínculo associativo, em que a vontade de se associar seja separada da vontade à prática do crime visado (TJSP, Apelação 295.901-3/1-00, 6ª Câmara Criminal, rel. Des. Barbosa Pereira, j. 06.04.2000, RT 779/571, negritei)". 
Portanto, embora evidenciado o propósito de traficância por parte dos acusados, não há evidências de que agiam em conluio e estável no tráfico de drogas. E havendo dúvida, de rigor a absolvição, em atenção ao princípio do “favor rei”.   Em conclusão, o conjunto probatório é harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação apenas pelo tráfico, não sendo o caso de aplicar o princípio in dubio pro reo. 
Passo a dosar a pena, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal. 
1) LUCAS HENRIQUE BARBEIRO DOS SANTOS
O crime de tráfico é apenado com reclusão de 05 a 15 anos e pagamento de 500 a 1.500 dias-multa.  
Na primeira fase, entendo que a diversidade e a grande quantidade de droga apreendida deve ser valorada negativamente, conforme previsto no artigo 42 da Lei 11.343/2006, daí porque é o caso de se aumentar a pena base em 2/3 (dois terços), fixando-a em 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 833 (oitocentos e trinta e três) dias-multa. 
Na segunda fase, o réu é reincidente específico (0007942-31.2017.8.26.0344), motivo pelo qual aumento a pena em ¼ (um quarto), fixando-a em 10 (dez) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e o pagamento de 1041 (mil e quarenta e um) dias-multa. Não há atenuantes a serem consideradas.  
Do mesmo modo, na terceira fase, inexistentes causas de aumento ou de diminuição da pena, cabendo destacar que não se trata de hipótese na qual cabível aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, notadamente considerando grande quantidade de droga apreendida e a associação criminosa, de forma que a pena final é de 10 (dez) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e o pagamento de 1041 (mil e quarenta e um) dias-multa, que fixo no valor mínimo legal, diante da situação econômica evidenciada nos autos.  
A pena privativa de liberdade deve ser cumprida inicialmente em regime fechado, ex vi do art. 2º, §1º, da Lei n. 8.072/90. 
Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade ou a suspensão condicional da pena, uma vez que o quantum de pena aplicada é superior ao máximo previsto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.  
2) ALINE DO NASCIMENTO BRITO
Tráfico - O crime de tráfico é apenado com reclusão de 05 a 15 anos e pagamento de 500 a 1.500 dias-multa.  
Na primeira fase, observo que a ré é primária. No entanto, entendo que a diversidade e a grande quantidade de droga apreendida deve ser valorada negativamente, conforme previsto no artigo 42 da Lei 11.343/2006, daí porque é o caso de se aumentar a pena base em 1/2 (metade), fixando-a em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa. 
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.  
Na terceira fase, inexistentes causas de aumento da pena. No entanto, entendo cabível a aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, considerando tratar-se de ré primária e sem maus antecedentes, de modo que reduzo a pena em ½ (metade), de forma que a pena final é de 03 (três) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 375 (trezentos e setenta e cinco) dias-multa, que fixo no valor mínimo legal, diante da situação econômica evidenciada nos autos.  
A pena privativa de liberdade deve ser cumprida inicialmente em regime fechado, ex vi do art. 2º, §1º, da Lei n. 8.072/90. 
Presentes os requisitos do artigo 44, § 3º do Código Penal, em especial considerando a primariedade da acusada e o quantum de pena ora imposto, substituo a pena privativa por duas penas restritivas de direito, consistentes em: a) PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, pelo prazo da pena privativa de liberdade substituída, em local e condições indicados pela Central de Penas e Medidas Alternativas desta Comarca; b) LIMITAÇÃO DE FIM DE SEMANA (art. 43, VI do CP), pelo que deverá a ré se manter recolhida em seu domicílio, pelo prazo da pena privativa de liberdade substituída.  
Face à substituição da pena privativa de liberdade, incabível se mostra a suspensão de sua execução (artigo 77, III, do Código Penal). 
Anoto, por fim, que os demais argumentos deduzidos pelas partes no processo não são capazes de infirmar a conclusão adotada no presente julgamento (artigo 315, §2º do Código de Processo Penal).  
Ante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal constante na denúncia, para, dando-os como incursos nas sanções do artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, condenar os acusados: 
1) LUCAS HENRIQUE BARBEIRO DOS SANTOS, já qualificado nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade 10 (dez) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de e o pagamento de 1041 (mil e quarenta e um) dias-multa, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do art. 49, §1º, do CP; 
2) ALINE DO NASCIMENTO BRITO, já qualificada nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 03 (três) anos e 09 (nove) meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, SUBSTITUÍDA por duas penas restritivas de direito, consistentes em a) prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena privativa de liberdade substituída, em local e condições indicados pela Central de Penas e Medidas Alternativas desta Comarca; b) limitação de fim de semana (art. 43, VI do CP), pelo que deverá a ré se manter recolhida em seu domicílio, pelo prazo da pena privativa de liberdade substituída, além do pagamento de 375 (trezentos e setenta e cinco) dias-multa, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do art. 49, §1º, do CP.  
De outro lado, ABSOLVO os réus LUCAS HENRIQUE BARBEIRO DOS SANTOS e ALINE DO NASCIMENTO BRITO, qualificados nos autos, das imputações que lhes foram feitas como incursos no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Sem custas, tendo em vista a concessão de assistência judiciária gratuita às fls. 492.
Declaro o perdimento dos valores apreendidos, nos termos do artigo 60 e seguintes da Lei 11.343/06, uma vez que comprovadamente ligados à prática do tráfico de drogas. 
A acusada ALINE DO NASCIMENTO BRITO respondeu o processo em liberdade por força de decisão que lhe concedeu liberdade provisória às fls. 192/195 e não verifico, nesse instante, em especial tendo em vista a substituição da pena privativa de liberdade imposta, a presença das circunstâncias que levariam à decretação da prisão preventiva, motivo pelo qual concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade. 
Por fim, no tocante ao réu LUCAS HENRIQUE BARBEIRO DOS SANTOS, salienta-se que não há fato novo ou circunstância que permita a concessão de liberdade ao sentenciado. Conforme apontado, LUCAS é reincidente específico. De fato, a reiteração da conduta delituosa por agente que já respondeu ou ainda responde a outros processos, indica personalidade direcionada ao crime, o que justifica a prisão preventiva do réu como garantia da ordem pública (STJ, RHC 8048, DJU 18.12.98, p.416). Com isso, e considerando que o acusado permaneceu preso durante todo o procedimento penal, não poderá recorrer em liberdade, notadamente diante da condenação ora externada, que faz sugerir a necessidade da manutenção da segregação cautelar como forma de garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal.  Recomende-se-o ao presídio onde se encontra custodiado.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para atendimento do estabelecido no inciso III do artigo 15 da CF. 
Expeçam-se os ofícios e as comunicações de praxe. 
P.I.C.


Marilia, 28 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA