1505767-22.2021.8.26.0482
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Receptação culposa
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... com indicações de condenação por tráfico de drogas, de modo que o Processo indica na folha 94 (Foro de Presidente Prudente - 3ª Vara Criminal. Ação Penal – Procedimento Ordinário: 1500097-25.2020.8.26.0583. Data: 29/01/2020. Autor: Justiça Pública. 18/10/2021 Sentença Condenatória - Restritivas de Direito (Art. 33 § 4º do(a) SISNAD; Reclusão: dois anos e seis meses; Regime: Aberto; ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1505767-22.2021.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505767-22.2021.8.26.0482
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Receptação culposa
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JUNIOR CESAR  DOS SANTOS DOMINGOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla



Vistos.


Trata-se de ação penal público instaurada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra JUNIOR CESAR DOS SANTOS DOMINGOS, qualificado à fl. 10, como incurso nas penas do artigo 180, "caput", do Código Penal, porque, segundo a denúncia:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, entre os dias 07 de dezembro de 2021 e 21 de dezembro de 2021, em horário e local incerto, no bairro Parque Bandeirante, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, o denunciado recebeu, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente em 01 (uma) motocicleta, da marca Honda, modelo CG 150 TITAN-ES, de placa HFL9433, avaliada em R$ 6.634,00 (seis mil e seiscentos e trinta e quatro reais), pertencente a Milton Pinheiro Bispo, conforme fls. 01/03 e 15. Segundo apurado JUNIOR CESAR adquiriu o referido bem móvel, de pessoa não identificada, através de contato via Facebook, após visualizar o anúncio da venda em um grupo da rede social, chamado “Feira do rolo”. Cumpre salientar que o vendedor anunciou a motocicleta como “NP” (não pago), trouxe o bem da cidade de Presidente Venceslau, até a casa do denunciado, onde concretizaram o negócio, oportunidade em que JUNIOR CESAR recebeu a motocicleta por preço vil, sem documentos e nota fiscal.". Acompanha a denúncia o respectivo inquérito policial.
A denúncia foi regularmente recebida pelo despacho de fls. 32/33, de 7 de janeiro de 2022, tendo o réu após regular citação ofertado defesa preliminar por Defensor Público (fls. 42/43), sobre a qual o Ministério Público se manifestou (fls. 47/48) e o despacho de fls. 50/54, de 15 de março de 2022, confirmou o recebimento da denúncia e determinou a produção de provas.
Em alegações finais orais, o nobre Dr. Promotor de Justiça, pediu a condenação, nos termos da denúncia. Por sua vez, o ilustre Dr. Defensor Público, bateu-se pela absolvição por ausência de provas do elemento subjetivo do tipo na conduta, já que o réu não sabia da origem ilícita do bem, assim ausente a prova do dolo na conduta, requer a absolvição do réu nos termos do artigo 386, inciso III ou VII, do Código de Processo Penal, ou ainda, requer a desclassificação da conduta para o artigo 180, §3º, do Código Penal, já que não teve o cuidado de consultar a documentação da motocicleta, portanto, o que houve foi no máximo a inobservância de dever objetivo de cuidado na aquisição do bem, jamais se presumir o dolo sem qualquer prova. Subsidiariamente, requer na segunda etapa da fixação da pena o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, de caráter preponderante, devendo a pena ser estabelecido no mínimo legal, e diante disso requer a aplicação do regime aberto e a substituição da pena privativa, por restritiva de direitos.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas.
Passo à analise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
A materialidade do delito narrado na denúncia e imputado ao réu encontra-se suficientemente demonstrada nos autos pelo auto de exibição e apreensão de fls. 9, pelo boletim de ocorrência de localização de veículo de fls. 78/79; pelo auto de entrega de fl. 80; pelo laudo pericial de fls. 83/86; além da prova oral carreada para os autos.
Provados nos autos a ocorrência do crime antecedente à receptação, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 1/3, que dá conta da ocorrência da subtração do veículo apreendido nestes autos, bem como pelo depoimento da vítima Milton Pinheiro Bispo (fl. 81).
Em Juízo, a vítima Milton Pinheiro Bispo disse que a moto foi roubada na sua residência em Presidente Venceslau. Estava deitado na rede, por volta das 7 horas, a pessoa chegou dizendo que era assalto e bateu na sua cabeça, caiu ao chão e lhe arrastou até seu quarto, levando seu celular e R$ 300,00 em dinheiro. Recuperou a moto e veio buscar em Presidente Prudente.
A testemunha PM. Luiz Felipe Cavalli, sob o crivo do contraditório declarou que no dia foi radiado via Copom que essa motocicleta era produto de furto e passado numa Avenida na zona leste de Prudente, e iniciaram patrulhamento em vista a localiza-la, quando se depararam com o veículo próximo ao Sesi, e dado sinal de parada, desobedeceu, iniciando um breve acompanhamento, e logrou abordar a motocicleta alguns quilômetros depois, confirmando que a motocicleta era produto de roubo, em revista pessoa nada de ilícito foi encontrado com o réu, e questionado disse que adquiriu de um indivíduo de Venceslau e nada sabia sobre a queixa de roubo. Não se recorda se ele apresentou alguma documentação do veículo.
Ao ser interrogado o réu Junior Cesar dos Santos Domingos, declarou que nunca foi preso. Sobre os fatos disse que estava trabalhando com seu pai de pintura, e era longe, e como tinha um dinheiro, encontrou o anuncio na feira do rolo e chamou o rapaz para negociar. Sempre teve moto NP. Ele lhe trouxe a moto aqui na cidade, comprou sem saber que era produto de furto, ele disse apenas que era NP, não tinha nenhum documento. Pagou R$ 2.000,00, e sabe que sem documento vale mil e pouco, mas NP que não tem documento, vendem por mil e pouco.
Esses relatos da testemunha e do réu demonstram de forma segura que o réu Junior Cesar adquiriu o veículo de pessoa desconhecida na chamada “feira do rolo” como sendo NP(Não pago), ou seja, também não havia qualquer documento.
O valor probante da confissão em juízo é inequívoco. 
Transcrevo trechos doutrinários a respeito: 
A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial. (Júlio Fabbrini Mirabete Processo Penal ed .Atlas, 8ª edição, pág. 288).
Aliás, também o dizia Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha que a confissão judicial, por presumir livre dos vícios da inteligência e vontade, tem um valor absoluto, servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento incriminador. Só perderá sua força se desmentida pelas provas estantes, como pode ocorrer nos casos de auto-acusação falsa.(Da Prova no Processo Penal, ed. Saraiva,1.999, pág. 114).
Assim, ao contrário do afirmado pela defesa em sede de alegações finais nos autos há prova suficiente e segura a demonstrar não só a ocorrência dos fatos como narrados na denúncia, mas também a autoria deles pelo réu e de que inexiste qualquer causa que possa levar a exclusão da ilicitude ou da culpabilidade.
Também não resta dúvidas de que o acusado tinha ciência da origem espúria da motocicleta que adquiriu, isto porque, segundo orientação jurisprudencial uníssona “a prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação, pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvam a infração”(JUTACRIM 96/240).
A conduta do réu no momento que avistou a Polícia Militar também fica evidente que sabia tratar-se de objeto de origem ilícita, até porque disse que tem o costume de adquirir esse tipo de veículo, sem qualquer documentos, conhecedor da impossibilidade de transitar com tais veículos, se é que não soubesse da sua verdadeira origem.
A alegação da defesa da inexistência de provas, não pode ser acolhida, posto que os indícios estão a demonstrar que o réu tinha ciência de origem ilícita do celular.
Neste diapasão é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo TJSP:
"RECEPTAÇÃO DOLOSA - Réu surpreendido em seu estabelecimento comercial, um desmanche, na posse de veículo roubado - Bem adquirido de terceiro desconhecido - Documentação do bem não apresentada - Relatos das testemunhas de defesa parciais e com clara intenção de inocentar o acusado injustamente, até porque ele próprio não forneceu os dados do vendedor - Contradições entre os depoimentos do réu e das testemunhas de defesa - Provas da autoria e materialidade bem definidas - Caracterização - Recurso improvido. PROVA - Meios - Palavra de policial - Valor - Testemunho de policial coerente e sem qualquer indício de ter agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo do réu - Presunção de que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente - Inadmissibilidade - Recurso improvido. PROVA- Indícios- Receptação dolosa- Desclassificação para a modalidade culposa - Impossibilidade - Réu que tinha ciência explícita da origem clandestina do bem, além de, pela forma da negociação, tinha meios objetivos de saber - Recurso improvido. PROVA - Meios - Receptação dolosa - A caracterização do dolo no crime de receptação é mesmo difícil, porque a transação, no mais das vezes é feita a quatro paredes, sem testemunhas externas, sendo de capital importância, assim, o exame das circunstâncias que envolvem o ato e que autorizam o julgador a lançar mão de indícios - Entendimento - Recurso improvido". (TJSP - Ap. Criminal nº 1.156.515-3/7 - São Paulo - 5ª Câmara da Seção Criminal - Relator Pinheiro Franco - J. 27.03.2008 - v.u).
"Voto nº 10.485 APELAÇÃO - RECEPTAÇÃO DOLOSA - PROVA INDICIÁRIA E CIRCUNSTANCIAL - CONDENAÇÃO - VALIDADE D APALAVRA DOS POLICIAIS - ABSOLVIÇÃO - Impossibilidade: Existindo provas indiciária e circunstancial concludentes, no que tange a existência da consciência da origem espúria do bem pelo agente, circunstâncias essas aliadas à palavra dos policiais que não teriam motivo algum para uma falsa inculpação, impossível de se cogitar a absolvição.RECEPTAÇÃO - DESCLASSIFICAÇÃO PARA A MODALIDADE CULPOSA - Impossibilidade:Ao receber e utilizar veículo sem documentação idônea e sem comprovação de sua origem lícita, o agente deixou clara a ciência da origem espúria, sendo inaceitável a desclassificação. Recurso não provido. (TJSP - Apelação nº 0074640-38.2011.8.26.0050 - São Paulo/SP - 15ª Câmara de Direito Criminal - Rel. J. Martins - J. 19.09.2013- DJE. 23.10.2013).
"Furto - Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes da vítima e na confissão policial do réu - Validade Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos é crucial à elucidação dos fatos, principalmente se o acusado, ao ser interrogado perante a autoridade policial, tudo admitiu, ainda que posteriormente não tenha sido possível obter sua versão sob o crivo do contraditório, uma vez que, mesmo estando devidamente citado e intimado, quedou-se inerte, deixando de comparecer a seu interrogatório judicial.Receptação dolosa - Dolo direto - Aferição mediante exame das circunstâncias que envolvem a infração.Para a demonstração do dolo direto no crime de receptação, devem ser examinadas as circunstâncias que envolvem a prática da infração e a própria conduta do agente, a quem passa a caber o ônus de indicar elementos de prova que possam confirmar sua boa-fé." (TJSP - Apelação nº 0006169-87.2012.8.26.0032 - Araçatuba/SP - 7ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Grassi Neto - J. 19.09.2013 - DJE. 23.09.2013).
Ademais, entendo que as circunstâncias em que o réu adquiriu o objeto já são indicativos evidentes de que tinha conhecimento de que a motocicleta não era regular, até porque pagou preço bem abaixo do valor de mercado, presumindo-se, ao menos, que devia tratar-se de bem de origem ilícita, assim, ainda por dolo eventual, tinha o dever de exigir alguma documentação do veículo, ou seja, assumiu o risco quando não foi diligente na concretização do negócio.
A posição da jurisprudência também é remansosa nesse sentido:
"TJAP(...) A aquisição, por preço em abaixo do real, de objeto de pessoa que não é comerciante e sem exigência de nota fiscal são particularidades que demonstram o conhecimento da origem ilícita da coisa por parte do acusado e, consequentemente, tipificam a receptação dolosa, máxime se o agente não logra provar o contrário (RT 797/625).
Destarte, as provas produzidas permitem a certeza que o réu se conduziu com vontade livre e consciente de adquirir - em proveito próprio - coisa que sabia ou, ao menos, deveria saber tratar-se de produto de crime, restando afastadas as teses da zelosa defesa de atipicidade subjetiva da conduta do acusado e desclassificação para a modalidade culposa.
Essa conduta exige pronta repressão estatal, uma vez que perceptível a gravidade desse proceder, exigindo-se submissão dos autores dessa espécie de conduta à sanção penal seja para realização dos valores sociais, bem como para adequada aplicação da lei e restabelecimento da ordem jurídica, abalada pelo comportamento considerado criminoso, coibindo novas condutas delitivas nesse sentido.
Como visto, os elementos acima salientados são provas e indícios claros que traduzem a certeza de que o acusado praticou o crime descrito na denúncia.
Mencione-se que o artigo 239, Código de Processo Penal reconhece os indícios como meio de prova válida. Caracteriza-os como as circunstâncias conhecidas e provadas que, tendo relação com o fato, autorizam, por indução, a conclusão da existência de outra ou outras circunstâncias.
Assim, indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado (in Processo Penal, 2ª ed.,Atlas,1992,Júlio Fabbrini Mirabete, p.305).
Nesse prisma, em recente julgado, decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“A propósito das provas indiciárias, faço coro às lições do Des. Mariano Siqueira, do tempo em que judicava neste Tribunal de Justiça, especificamente por ocasião do julgamento, em 23.10.2006, da Apel. criminal n. 00902129.3/6-0000-000, na 2ª Câm. do 1º Grupo da Seção Criminal, que assim predicava, conclusões aquelas que também cabem no caso em comento, verbis: “(...) a respeito do inexcedível valor probante que os indícios podem apresentar, em certos casos, como o presente, são oportunas algumas lições doutrinárias. Para CHRISTIANO JOSÉ DE ANDRADE, indício vem do latim indicare, que significa indicar, apontar, mostrar com o dedo ou por meio de um sinal qualquer, demonstrar, revelar. Os escritores mais antigos chamavam os indícios de “testemunhas mudas". Com maestria, realçou MITTERMAYER: "O indício é um fato em relação tão precisa com outro fato que, de um, o juiz chega ao outro por uma conclusão natural. É preciso, então, que haja na causa dois fatos, um verificado, e outro não provado, mas que se trata de provar raciocinando do conhecido para o desconhecido". Consoante se aquilata do teor do art. 239 da codificação penal adjetiva, considera-se indício a circunstância conhecida e provada (in casu: fatos suso declinados) que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outras circunstâncias (na espécie; o homicídio), extraídas da experiência técnica ou comum. Destarte, pelos indícios, por presunção hominis, vai-se do fato indiciário - através de operação lógica - ao fato a ser provado, segundo os princípios da razão (id quod plerumque accidit), segundo remarcam ADA PELLEGRINI GRINOVER, ANTÔNIO SCARANCE FERNANDES e ANTÔNIO MAGALHÃES GOMES FILHO, in "As Nulidades no Processo Penal", Malheiros Editores, 1992, pág. 133. Pela prova indiciária, em outras palavras, alcança-se determinada conclusão sobre um episódio através de um processo lógico construtivo, estabelecendo-se o devido nexo de causalidade. Os indícios, desta sorte, constituem modalidade indireta de prova e diferem da prova direta porque, nesta, o fato probando obtém silhueta e contornos instrutórios imediatos, apresentando-se, como perlustra MAGALHÃES NORONHA, "diante de nós, sem necessidade do processo lógico-construtivo, porque se nos revela através do testemunho, confissão, perícia, etc...". Em suma, os indícios são igualmente importantes para respaldo e embasamento de uma sentença de preceito condenatório (RT 401/285, 555/114, 722/462), principalmente quando afastam qualquer hipótese favorável ao acusado (RT 110/127, 214/61, 218/96, 395/309 e 401/285)” (TJSP – Apelação nº 0007203-36.2012.8.26.0505. Rel. Roberto Solimene, j. em 26.02.2014).
Assim, conclui-se que o acusado realizou conduta antijurídica, subsumível no tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena.
De rigor, portanto, a procedência da ação penal e a condenação do réu.
Na dosagem da pena, levo em consideração que o réu é portador de maus antecedentes, conforme demonstra sua Folha de Antecedentes Criminais e a Certidão Estadual de Distribuição de Processos (fls. 94/98), com indicações de condenação por tráfico de drogas, de modo que o Processo indica na folha 94 (Foro de Presidente Prudente - 3ª Vara Criminal. Ação Penal – Procedimento Ordinário: 1500097-25.2020.8.26.0583. Data: 29/01/2020. Autor: Justiça Pública. 18/10/2021 Sentença Condenatória - Restritivas de Direito (Art. 33 § 4º do(a) SISNAD; Reclusão: dois anos e seis meses; Regime: Aberto; Restritiva de Prestação de serviço à comunidade por dois anos e seis meses e Prestação pecuniária - em espécie por ; Multa de 250 dias. Valor da multa R$ 8.658,33; Situação: Réu primário;) 12/11/2021 Trânsito em Julgado para o Ministério Público (Sentença Condenatória - Restritivas de Direito) 22/03/2022 Trânsito em Julgado para a Defesa (Sentença Condenatória - Restritivas de Direito), de forma que fixo a pena base acima do mínimo legal em 1/6 (um sexto) ou seja em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão.
Nesse sentido é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: "A condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não configure a agravante da reincidência, pode caracterizar maus antecedentes". (STJ - HC 390.837/SP, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, julg. Em 22/08/2017).
Na segunda etapa do cálculo da pena levo em consideração a confissão espontânea em Juízo, conforme dispõe o artigo 65, inciso III, alínea "d", do Código Penal, que torno-a definitiva nesse ponto, ante a ausência causas de aumento ou de diminuição da pena a serem aplicadas na terceira etapa, torno a pena definitiva em 1 (um) ano de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias multa, cada dia no valor correspondente a 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia.
Impossível a substituição da pena corporal acima fixada por pena restritiva de direitos ou a concessão da suspensão condicional da pena por ser o réu possuidor de maus antecedentes, pois feito um Juízo de valoração da conduta do réu, denota-se que o réu já foi agraciado com uma pena restritiva de direitos em crime grave de tráfico de drogas, de modo que seu comportamento não se mostrou favorável a concessão de novo benefício, mesmo porque, em seu interrogatório disse que já comprou outros veículos nessa mesma condição.
Ante a condição do réu, os maus antecedentes e a qualidade de reclusão da pena corporal, iniciará o cumprimento da pena no regime semiaberto.
ISTO POSTO e o que mais dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu JUNIOR CESAR DOS SANTOS DOMINGOS, RG: 56877861, nascido em 14/06/2000, filho de CESAR DOS SANTOS DOMINGOS e CASSIA APARECIDA PEREIRA DOS SANTOS, a cumprir a pena de 1 (um) ano de reclusão, inicialmente no regime semiaberto; e a pagar a multa de valor correspondente a 10 (dez) dias multa, cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia, por violação do artigo 180, “caput”, do Código Penal.
Em liberdade durante todo o processo, agora, concedo ao réu o benefício de aguardarem em liberdade o julgamento de eventual recurso que interpor contra esta sentença.
Após o transito em julgado da sentença expeça-se mandado de prisão em desfavor do réu.
Quando da execução a multa deverá ser corrigida monetariamente a partir da data do trânsito em julgado desta sentença.
Condeno o réu a pagar as custas processuais. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.
Presidente Prudente, 26 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA