1505263-49.2018.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: CESAR LUIS DE SOUZA PEREIRA
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2019
... numa fase pessoal ruim que o fez praticar os roubos. Estava desempregado, na data dos fatos, sacou o dinheiro do FGTS e, em posse da quantia, avistou uma loja de “airsofts” e teve a ideia de comprar uma arma para praticar roubos para conseguir dinheiro, pois tem cinco filhos. Atualmente, responde cinco ações penais por roubo. Revela-se arrependido. 
Esse é o conjunto probatório, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
4ª Vara Criminal
Rua 28 de outubro nº 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1505263-49.2018.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505263-49.2018.8.26.0602
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIONISIO DE PAULA ROSA FORTUNATO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). CESAR LUIS DE SOUZA PEREIRA


Vistos.

DIONÍSIO DE PAULA ROSA FORTUNATO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque no dia 23 de maio de 2018, por volta das 16h45min, no “Shopping Pátio Cianê”, situado na Avenida Doutor Afonso Vergueiro nº 823, Vila Pedro Ribeiro, nesta cidade e comarca, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra a vítima Gabriele Stefanie Santos Jacyntho, 01 (um) aparelho celular Motorola, modelo G1 (avaliado em R$ 550,00), 05 (cinco) dólares canadenses e R$ 102,00 (cento e dois reais) em espécie, todos pertencentes à vítima Gabriele Stefanie Santos Jacyntho.
A denúncia foi recebida em 29 de janeiro de 2019 (fls. 65/68). 
O réu foi citado (fl. 118) e ofertou resposta à acusação (fl. 123).
Em audiência foi ouvida a vítima (fl. 142) e o réu interrogado (fl. 143).
Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado e o ressarcimento dos danos à vítima. O Defensor constituído postulou por sua absolvição por insuficiência de provas; subsidiariamente, o afastamento da arma de fogo, reconhecimento da confissão e arrependimento do acusado; ainda, a fixação da pena-base no mínimo legal e fixação do regime semiaberto (fl. 144). 
É o relatório.
DECIDO. 
A ação penal é parcial procedente.
A materialidade do fato está comprovada pelas palavras da vítima e confissão do réu em juízo. 
A autoria é certa.
A vítima, em juízo, afirmou que, na data dos fatos, saía do shopping quando foi abordada pelo réu armado, no interior de seu veículo. Abriu a porta para sair deste, pois pensou que Dionísio só queria levar o automóvel. Porém, o réu ordenou que ali permanecesse, pois o levaria à Avenida Ipanema. Obedeceu e ainda entregou-lhe a bolsa, aparelho celular, dinheiro e pertences. No trajeto, pediu ao acusado que não lhe fizesse nada de mal. Já perto de uma loja, uma viatura policial estacionou próximo, o acusado ficou nervoso dizendo que “nada tinha a perder, estava armado e atiraria se fosse abordado”. A vítima o acalmou, falou que o obedeceria e não precisaria se alterar. Já próximo da avenida, Dionísio decidiu descer do automóvel, mandou que saísse dali apenas quando estivesse longe de suas vistas. Assim o fez, na sequência, narrou os fatos a guardas civis que avistou na avenida. Não recuperou nenhum dos seus pertences, nem o dinheiro, dólares ou bolsa. A arma empunhada era posicionada próxima de seu rosto. Fez o reconhecimento por vídeo na delegacia. Não teve dúvidas de ser o réu o autor dos fatos, confirmou em juízo por reconhecimento pessoal.
O réu, em juízo, assumiu o crime. Disse que estava numa fase pessoal ruim que o fez praticar os roubos. Estava desempregado, na data dos fatos, sacou o dinheiro do FGTS e, em posse da quantia, avistou uma loja de “airsofts” e teve a ideia de comprar uma arma para praticar roubos para conseguir dinheiro, pois tem cinco filhos. Atualmente, responde cinco ações penais por roubo. Revela-se arrependido. 
Esse é o conjunto probatório, o qual comprova a materialidade e autoria. 
O réu confessou o roubo.
O dolo do acusado está demonstrado por sua confissão, de modo que sua condenação é certa, pois sua conduta encontra correspondência ao delito do artigo 157, caput, do Código Penal. 
Afasto a majorante da arma de fogo, pois o réu confessou em juízo que utilizou simulacro de arma. Este juízo, em outra ação penal em que Dionísio figura como réu e foi condenado, afastou a mesma causa de aumento, pois constava nota fiscal da compra do simulacro. Não há porque reconhecer nestes autos a arma de fogo, pois não apreendida e, conforme dito pelo acusado, comprou o simulacro e praticou diversos roubos, sendo este um deles. Configurado o mesmo modus operandi.  
Quanto ao pedido de ressarcimento dos danos causados à vítima feito pelo Douto Promotor de Justiça, deixo de condenar o réu. Consta nos autos apenas o auto de avaliação do aparelho celular no total de R$ 550,00 (quinhentos e cinquenta reais) (fl. 08). Os pertences roubados foram vários, conforme declaração de Gabriele, não consta auto de exibição e apreensão destes, o que torna difícil a apuração do quantum a ser ressarcido. 
Certa a condenação, passo a dosar as penas.
Atento à diretriz do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu, embora primário, apresenta maus antecedentes (fls. 52/60) e responde a outras quatro ações penais por roubo com o mesmo modus operandi, estabeleço sua pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 14 (catorze) dias-multa. Na segunda fase, reduzo as penas em 1/6 (um sexto) pela confissão, totalizando-as em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, de menor-valor. 
O réu iniciará o cumprimento das sanções em regime inicial fechado. A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie do crime praticado vedam quaisquer substituições ou favores legais ao réu. Denego o direito de recorrer em liberdade. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e condeno DIONÍSIO DE PAULA ROSA FORTUNATO, R.G nº 47.879.000 SSP/SP, às penas de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, de menor valor, no regime inicial fechado, como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal.
Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra.
Fixo os honorários do advogado constituído nos autos (fl. 138) em 100% do valor na Tabela do Convênio entre a Defensoria Pública e a OAB, oportunamente, expeça-se certidão.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão: 1- intime-se o réu para o pagamento da sanção pecuniária; 2- Oficie-se ao: Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; ao IIRGD, fornecendo informações sobre a decisão; 3- Expeça-se guia de recolhimento para início da execução das penas.
P.R.I.C.

Sorocaba, 12 de julho de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA