1505343-10.2018.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Colaboração com Grupo, Organização ou Associação Destinados à Produção ou Tráfico de Drogas
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... criminosa, seja na prática de crimes patrimoniais ou no tráfico de drogas, nos incontáveis pontos de tráfico geridos pela organização criminosa” (pags. 1439, desses autos).

Portanto, partindo-se também daquela convicção, que decorreu, como visto, da condenação definitiva de JEAN por crime análogo e quando confirmada a sua posição de “livreiro” do PCC, essa se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1505343-10.2018.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505343-10.2018.8.26.0506
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Colaboração com Grupo, Organização ou Associação Destinados à Produção ou Tráfico de Drogas
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2025026/2018 - DEL.INV.GER. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS JOSE RODRIGUES ALVES MARIANI e outros


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA


Vistos


VINICIUS JOSÉ RODRIGUES ALVES MARIANI, vulgos “VENE”, “VINICINHO” e “VINICIUS”; TIAGO PAVANELO PADILHA, vulgo “TIAGO MALUCO”; LUCAS DANIEL FERREIRA, vulgo “BAIANO; JULIANO EVANGELISTA DE PAULA, vulgo “VELHOTE”; JEAN COSTA LOPES, vulgo “JEAN”; FÁBIO ROBERTO PADILHA PIRES, vulgo “FB”; CLEITON APARECIDO DE OLIVEIRA, vulgo “CLEITINHO”; ALLAN MARCEL CARVALHO DE MELO, vulgo “ALAN, VITOR, REDLEIBO” e WALLACE SOARES VELLOSO, vulgo “WALACE” ou “FEIO”, e ainda FERNANDO COSTA, vulgo “BOMBA”, JORGE PEDRO SOTERO DOS SANTOS, vulgo “GATO PRETO OU PRAGA”, TIAGO LUIS BARIÃO DE JESUS, vulgo “BARION” e ANDRE LUIS TEIXEIRA DIAS DA SILVA, vulgo “CAJURU” – mas esses últimos quatro para quem esse feito houve desmembrado -, foram denunciados como incursos no artigo 2º, §2º, da Lei 12.850/13 (organização criminosa armada) pelos motivos fáticos e jurídicos constantes da respeitável denúncia que abaixo transcrevo. 

Segundo a denúncia, investigações foram iniciadas quando o compartilhamento de provas expedida nos autos do nº 003675-87.2018.8.26.0309, oriundo da 1ª Vara Criminal da Comarca de JUNDIAÍ-SP, chegou ao conhecimento da autoridade policial desta Comarca. No inquérito policial nº 138/2017, instaurado pela Delegacia de Investigações Gerais – DIG - daquela cidade apurou-se a organização criminosa, restando apreendidos objetos, entre eles um pen drive e um adaptador com memória, com JEAN APARECIDO FERNANDES SANTIAGO, vulgo “J” ou “SANTIAGO”, integrante da facção criminosa “Primeiro Comando da Capital – PCC”.

Relatou a denúncia que, com a possibilidade de acesso ao conteúdo do pen-drive e do cartão de memória, foi possível a obtenção de diversos elementos que apontaram vínculo desses arquivos com a organização “Primeiro Comando da Capital – “PCC”, do que esses documentos se referiam a eventos de natureza diversa daquela facção, tais como “batismos” e “tribunais do crime” ou “tabuleiro”, realizados entre os meses de dezembro de 2015 e março de 2016.

Disse o Promotor de Justiça que tal afirmação decorre da comprovação não somente pela formatação dos arquivos, mas também pela terminologia empregada nos documentos, ou seja, entre as pastas localizadas, havia a indicação de que ata relacionava integrantes em “cadastros”, a partir de “batizados” daqueles que ingressavam na organização criminosa. Já em outra pasta, denominada “exclusão”, constavam os integrantes da organização criminosa que, por alguma razão, foram excluídos e uma última pasta era de nominada “punição”, relacionando integrantes da organização criminosa que por alguma razão foram punidos com suspensão de 90 dias, etc.

Descreveu o órgão ministerial que depois da análise do material, conciliada a pesquisas realizadas nos arquivos e junto ao sistema prisional (pág. 267), foi possível a identificação dos denunciados como sendo integrantes do “Primeiro Comando da Capital” que atuavam, à época, no município de Ribeirão Preto. Destacou, assim, que ante a obtenção dos arquivos, por conterem os nomes, apelidos, locais das últimas prisões, data do “batismo”, últimas funções exercidas dentro da ORCRIM, motivos das punições e responsáveis pela realização dos “julgamentos” e “batismos”, credenciam-se as mesmas como informações suficientes a individualizar e qualificar os denunciados como integrantes da organização criminosa “PCC”, permitindo afirmar que eles foram efetivamente admitidos/”batizados” e “cadastrados” e, nessa condição, bem passaram ou se mantiveram representando a facção “PCC” dentro e foram do sistema carcerário.

Constou ainda que os denunciados eram então integrantes do “PCC” e que se associaram, de forma voluntária entre si e com outras pessoas, a fim de contribuem de diversas formas para o funcionamento estruturalmente ordenado pela divisão de tarefas e estrito controle de suas atividades, com o objetivo de obter direta e indiretamente vantagens e individualizou mais abaixo a ação dos integrantes, de modo que, segundo afirmação do órgão da acusação, eles integraram, pessoalmente, organização criminosa denominada “PCC - Primeiro Comando da Capital”, a qual na sua atuação criminosa se vale do emprego de armas, sendo composta por mais de quatro pessoas, estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com o objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagens de natureza diversas, mediante a prática de infrações penais cujas penas são superiores a 04 (quatro) anos.

Na sequência, apresentou o órgão da acusação minucioso histórico a respeito do “PCC” – PRIMEIRO COMANDO DA CAPITAL, explicando suas origens, objetivos e estrutura, com elaboração de organograma ilustrando os novos e variados níveis decisões daquela organização criminosa, além de especificar funções/quadros da facção no sistema prisional. Concluiu que o “PCC – Primeiro Comando da Capital” trata-se, portanto, de uma verdadeira organização criminosa, nos termos definidos pelo § 1º do artigo 1º da Lei 12.850/2013, sendo composta por mais de três pessoas, associadas entre si, de maneira organizada e estruturalmente ordenada, com divisão de tarefas e com o objetivo de obter, ainda que indiretamente, vantagens com a prática de infrações penais graves, cujas penas máximas são superiores a quatro anos, do que é colhido pela imprensa e do conhecimento público e notório (fatos independentes de prova) acerca do grupo criminoso, e disso também se evidencia que o “PCC” constitui uma organização criminosa armada.

A denúncia passou, então, a descrever a atuação de cada um dos denunciados: indicou que VINICIUS JOSÉ RODRIGUES ALVES MARIANI, vulgos “VENE”, “VINICINHO” e “VINICIUS” integrou o “PCC” ao menos até o dia 18 de dezembro de 2015, sendo mencionado na ata de pág. 74 sem qualquer esclarecimento acerca da sua função à época na facção, mas insistiu a respeito da comprovação de sua atuação vinculada à ORCRIM. Sobre isso, indicou o registro de que o mesmo teria sofrido penalidade de cobrança no dia 18 de dezembro de 2012, motivada por “falta de respeito, mentira com os irmãos, mal exemplo e agressão” (sic), dizendo que a terminologia “cobrança” é empregada pelo “Primeiro Comando da Capital” para relacionar integrantes que tenham infringido o estatuto da organização criminosa, o que fica demonstrado pelo que consta de pág. 74 quando há menção expressa de que o denunciado mentiu aos seus “irmãos”, indicando, ainda, a regional a que ele está vinculado dentro da ORCRIM (16). 

Sobre TIAGO LUIS BARIÃO DE JESUS, vulgo “BARION”, indicou que integrou o “Primeiro Comando da Capital” do dia 17 de novembro de 2008 (data do seu “batismo”) até ao menos o dia 04 de janeiro de 2016, sendo ele mencionado na ata de pags. 91/92, indicando a data do seu batismo, 17/11/2008, bem as últimas funções por ele exercidas dentro da ORCRIM, quais sejam: “R.F. ÁLVARO”, “CX 100%” e “DISCIPLINA ALVARO”, também constando que ele foi inserido no “PRAZO IR”, expressão empregada pelo “PCC” para relacionar integrantes que estão com dívidas com a organização (seja de droga, de rifa ou da mensalidade), havendo na ata, inclusive, a indicação que sua dívida é em razão da não mensalidade (“caixote”) no valor de “R$ 6.524,00 REF. 100% + 900,00 RF” (sic), demonstrando, assim, ser ele contribuinte do mencionado pagamento, responsável pelo financiamento de diversas atividades criminosas e crimes praticados pela ORCRIM. 

TIAGO PAVANELO PADILHA, vulgo “TIAGO MALUCO”, foi indicado como quem integrou o “Primeiro Comando da Capital” do dia 17 de novembro de 2008 (data do seu “batismo”) até o 05 de janeiro de 2015, data de sua exclusão, sendo referido na ata de pags. 124/125 e indicadas quais foram as últimas funções por ele exercidas dentro da ORCRIM: “JET”, “APOIO DO JET” e “DISCIPLINA DE BERNARDINHO”; também sobre ele constou que, no dia 05 de janeiro de 2015, sofreu com sanção de “EXCLUSÃO” motivada por “mentira” e “calúnia” em cima de “loja”. 

Em relação a LUCAS DANIEL FERREIRA, vulgo “BAIANO”, teria integrado o “Primeiro Comando da Capital” do dia 04 de agosto de 2007, data do seu “batismo”, até ao menos o dia 06 de janeiro de 2016, sendo mencionado na ata de pags. 138/139 onde, além da data do seu “batismo”, são indicadas as últimas funções por ele exercidas dentro da ORCRIM, quais sejam, “JET CPP VAL PARAÍSO”, “JET CPP RIO PRETO” e “JET RIB. PRETO RUA”; no documento também se menciona que ele sofreu “PUNIÇÃO” de 90 (noventa) dias e de ficar 01 (um) ano sem assumir responsabilidade (função dentro dos quadros da facção), sendo dada baixa da primeira punição, além do que a mesma ata dá conta de que o denunciado já sofreu punição semelhante, sendo abonado nos anos de 2011/2012. 

Sobre ANDRÉ LUIS TEIXEIRA DIAS DA SILVA, vulgo “CAJURU”, constou que integrou o “Primeiro Comando da Capital” até ao menos o dia 07 de janeiro de 2016, sendo ele mencionado na ata de pág. 158, sem indicação de qual seria as funções por ele exercidas na região de Ribeirão Preto, mas sofreu uma “COBRANÇA” dos demais membros da ORCRIM por ter infringido o estatuto da organização criminosa, ou seja, foi acusado de estar roubando na favela e de estar passando notas falsas nas “lojas”. 

Sobre JULIANO EVANGELISTA DE PAULA, vulgo “VELHOTE”, constou que ele retornou aos quadros do “Primeiro Comando da Capital” no dia 07 de janeiro de 2016 (dia do novo “batismo”), permanecendo na facção ao menos até o dia 22 de fevereiro de 2017; seu nome constou a pags. 169/170 daquela ata, onde consta que, após ser “excluído”, foi readmitido na Organização Criminosa, razão do seu novo “batismo” no dia 07 de janeiro de 2016, além do que na mesma ata ficou registrado as três últimas funções exercidas por ele dentro da Organização: “disciplina franca”, “caixa m.l. penita rib. preto” e “financeira penita rib. preto”. 

Para JEAN COSTA LOPES, vulgo “JEAN”, constou que integrou o “Primeiro Comando da Capital” ao menos até o dia 13 de janeiro de 2016, sendo ele mencionado na ata de pags. 188/189 sem que tenha sido evidenciada sua função da região de Ribeirão Preto (“QUEBRADA”), mas constou que no dia 13/01/2016 o mesmo sofreu punição de “COBRANÇA” em razão de ter agredido, mentido e “induzido a sintonia errada os irmãos”. 

Sobre FERNANDO COSTA, vulgo “BOMBA”, indicou-se que integrou o “Primeiro Comando da Capital” até ao menos o dia 13 de janeiro de 2016, tanto que mencionado na ata de pags. 188/189 sem que tenha sido evidenciada sua função da região de Ribeirão Preto (“QUEBRADA”); mas constou que no dia 13/01/2016, o próprio sofreu punição de “COBRANÇA” em razão de ter sido conivente com as agressões praticadas pelo também denunciado JEAN COSTA LOPES. 

Sobre JORGE PEDRO SOTERO DOS SANTOS, vulgo “GATO PRETO OU PRAGA”, constou que teria integrado o “Primeiro Comando da Capital” até ao menos o dia 15 de janeiro de 2016 porque mencionado na ata de pág. 206, sem que tenha sido evidenciada sua função da região de Ribeirão Preto (“QUEBRADA”), mas sofreu “COBRANÇA” por ter infringido o estatuto da ORCRIM. No caso JORGE PEDRO foi acusado de roubar uma motocicleta BIS e um ônibus em uma favela controlada pelo “PCC”. 

Sobre FÁBIO ROBERTO PADILHA PIRES, vulgo “FB”, constou que integrou os quadros do “Primeiro Comando da Capital” desde o dia 23 de abril de 2003, data do seu batismo, até ao menos 22 de janeiro de 2016, sendo mencionado na ata de pág. 212, quando então, além da data do seu “batismo”, são indicadas as últimas funções exercidas dentro da ORCRIM, quais sejam: “DISCIPLINA DE VAL PARAÍSO”, “APOIO JET RIOLÂNDIA” e “DISCIPLINA CPP RIO PRETO”, tudo somado ao fato de que referido documento traz a informação de que teria sido dado “BAIXA” em uma punição de 90 (noventa) dias a ele aplicada em razão de atos de um dos seus “afilhados”. Segundo a acusação, no cumprimento dos mandados de busca domiciliares expedidos por este Juízo foram localizadas, na residência de FÁBIO ROBERTO PADILHA PIRES, várias anotações manuscritas relacionadas ao “Primeiro Comando da Capital”, dentre as quais, comunicações com outros membros da facção e um “SALVE GERAL” emitido pela cúpula da Organização Criminosa. Nessas anotações, havia menção expressa à data do “BATISMO” do denunciado que, somada ao teor das encontradas na residência do mesmo, demonstrariam que ele integrou a mencionada ORCRIM desde o dia 23 de abril de 2003 até ao menos 22 de janeiro de 2016.

Para CLEITON APARECIDO DE OLIVEIRA, vulgo “CLEITINHO”, constou que integrou o “Primeiro Comando da Capital” até ao menos o dia 22 de janeiro de 2016, sendo mencionado na ata de pág. 221 sem que tenha sido evidenciada sua função da região de Ribeirão Preto (“QUEBRADA”), mas constou que ele sofreu punição de “COBRANÇA” por ter ofendido uma “CUNHADA” (mulher de “irmão” integrante da organização criminosa). 

Sobre ALLAN MARCEL CARVALHO DE MELO, vulgo “ALAN, VITOR, REDLEIBO”, constou que também integrou o “Primeiro Comando da Capital” do dia 09 de julho de 2003, data do seu “BATISMO”, até ao menos 22 de janeiro de 2016, registrando que foi ele mencionado na ata de pags. 235/236, além de indicadas as últimas funções por ele exercidas dentro da ORCRIM, quais sejam “DISCIPLINA DA FINANCEIRA DE GETULINA”, “DISCIPLINA DE GETULINA” e “BOB GERAL DE LAVÍNIA”, constando, outrossim daquela anotação que o denunciado foi indicado como padrinho de REINALDO ALGUSTO DA SILVA, vulgo “CARA PRETA”, reconhecimento dado pela própria facção acerca da especial condição de um de seus integrantes, já que, no funcionamento da ORCRIM, não são todos os membros que estão habilitados a referenciar ou legitimar o ingresso de um novo membro. Constou da ata que ALLAN MARCEL integrou a mencionada ORCRIM desde o dia 09 de julho de 2003 até ao menos 24 de março de 2016.

Por fim em relação a WALLACE SOARES VELLOSO, vulgo “WALACE ou “FEIO”, constou que integrou o “Primeiro Comando da Capital” até ao menos o dia 10 de março de 2016, ou seja, mencionado na ata de pág. 270 sem que se tenha sido evidenciada sua função na Ribeirão Preto (“QUEBRADA”), mas sofreu punição de “AFASTAMENTO DA LOJA” por ter praticado “falsa calúnia” (sic), ato contrário ao estatuto da organização criminosa. Segundo o Ministério Público, a terminologia “AFASTAMENTO DA LOJA” é empregada pelo “PCC” para relacionar pessoas que foram punidas com o impedimento de vender drogas em biqueiras (“LOJA”), demonstrando efetivamente WALLACE integrava a facção criminosa “Primeiro Comando da Capital” até ao menos o dia 10 de março de 2016.

A denúncia regularmente ofertada pelo titular da ação penal pública incondicionada, foi recebida em 17 de setembro de 2020 (pags. 744/746).

Os acusados foram citados pessoalmente e apresentaram respostas escritas à acusação: JEAN COSTA LOPES, às págs. 862 e 985; CLEITON APARECIDO DE OLIVEIRA às págs. 864 e 985; TIAGO PAVANELO PADILHA, às págs. 865 e 901/909;, ALLAN MARCEL CARVALHO DE MELO às págs. 869 e 936; JULIANO EVANGELISTA DE PAULA, às págs. 871 e 985; LUCAS DANIEL FERREIRA, às págs. 873 e 985, VINICIUS JOSÉ RODRIGUES ALVES MARIANI às págs. 874 e 985; FÁBIO ROBERTO PADILHA PIRES às págs. 875 e 985 e WALLACE SOARES VELLOSO, às pág. 935 e pags. 948/954.

Já os réus TIAGO LUÍS BARIÃO DE JESUS, ANDRÉ LUÍS TEIXEIRA DIAS DA SILVA, FERNANDO COSTA e JORGE PEDRO SOTERO DOS SANTOS, por estarem em local incerto e não sabido, foram citados dia editalícia e não responderam ao chamamento judicial (pags. 941/947 e certidão de pág. 979), razão pela qual, em relação a eles, determinei o desmembramento do processo (decisão de pags. 1009/1012). 

Nesta esteira, vale registrar que no presente feito serão julgados os réus: 1. VINICIUS JOSÉ RODRIGUES ALVES MARIANI, 2. LUCAS DANIEL FERREIRA, 3. JULIANO EVANGELISTA DE PAULA, 4. FÁBIO ROBERTO PADILHA PIRES, 5. CLEITON APARECIDO DE OLIVEIRA, 6. ALLAN MARCEL CARVALHO DE MELO, 7. WALLACE SOARES VELLOSO, 8. JEAN COSTA LOPES e 9. TIAGO PAVANELO PADILHA. 

Continuando, verificada a ausência das hipóteses previstas no artigo 397, do Código de Processo Penal, foi proferida decisão que, além de enfrentar pontos controvertidos, designou audiência concentrada (pags. 1009/1012).

Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas de acusação: Dr. Gustavo André Alves (delegado de polícia) e Marcelo Lopes de Medeiros (investigador de Polícia), tudo conforme pags. 1278 e 1279. Na mesma oportunidade, foram interrogados os réus VINICIUS JOSÉ RODRIGUES ALVES MARIANI, LUCAS DANIEL FERREIRA, JULIANO EVANGELISTA DE PAULA, FÁBIO ROBERTO PADILHA PIRES, CLEITON APARECIDO DE OLIVEIRA, ALLAN MARCEL CARVALHO DE MELO, WALLACE SOARES VELLOSO E JEAN COSTA LOPES. Já TIAGO PAVAELO PADILHA, não localizado para intimação, teve sua revelia decretada, nos termos do artigo 367 do Código de Processo Penal, na mesma audiência.

Não havendo mais provas a serem produzidas, declarei encerrada a instrução processual, outorgando vista às partes para apresentação de memoriais.

Inicialmente, o Ministério Público, em suas alegações finais, pediu a condenação dos acusados pois entendeu provados todos os elementos típicos descritos na denúncia, em especial a materialidade e a autoria do delito a eles imputado. Não só isso, mas também se lançou aos fundamentos pelos quais entendeu que as teses adiantadas pelas Defesas não mereceriam acolhimento e, ao final, traçou suas considerações sobre a dosimetria da pena que entendia cabível para cada um dos réus. Requereu a fixação do regime fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade a ser imposta pela sentença condenatória (pags. 1312/1345). 

A Defesa do acusado JEAN COSTA LOPES apresentou suas alegações finais, na forma de memoriais e requereu a improcedência da ação, sustentando ser frágil o contexto probatório. Para tanto, tratou da não participação do réu no “PCC”, alegando que eventual dívida com aquela organização não prova suficiente para demonstrar o contrário, e isso porque a mesma organização não se restringe a cobrança apenas dos seus integrantes, mas também do que denominou de “população não criminosa”. Em outro tópico, considerou que não se revelou eventual posição hierárquica do denunciado, arrematando, então, soprar-lhe o benefício da dúvida. (pags. 1353/1360).

Já a Defensoria, em prol dos réus VINICIUS JOSÉ RODRIGUES ALVES MARIANI, LUCAS DANIEL FERREIRA, JULIANO EVANGELISTA DE PAULA, FÁBIO ROBERTO PADILHA PIRES e CLEITON APARECIDO DE OLIVEIRA suscitou, preliminarmente, a inépcia da denúncia, indicando-a como peça “simples e genérica”. Sobre isso mesmo, registrou que “(...) A denúncia não narra o local, a data, o modo e quais seriam as circunstâncias específicas relacionadas aos acusados (descrevendo os meios do pretenso crime e quais teriam sido os seus motivos), cujos elementos mostram-se essenciais para uma acusação penal válida” “(...) As imputações a título de associação criminosa são todas feitas de modo genérico, sem se descrever qual a conduta praticada, como se deram os fatos e como as ações referentes a um suposto solicitar, um pretenso aceitar e um hipotético receber teriam ocorrido” (pág. 1353/1364) e, na sequência, colacionou entendimentos jurisprudenciais a respeito do tema debatido.

Já no mérito, a Defensoria argumentou que o conjunto fático e probatório produzido sob o crivo do contraditório seria insuficiente, e até porque que os agentes da segurança pública não seriam dotados da necessária imparcialidade. Com relação aos interrogatórios colhidos, à exceção de FÁBIO, consignou que todos os demais negaram o envolvimento com a facção criminosa, concluindo que a acusação é “completamente fantasiosa” e que apenas a indicação de onde os réus cumpriram pena não demonstraria envolvimento ou integração com o Primeiro Comando da Capital.

Em mais um tópico, subsidiariamente e no caso de condenação, a Defensoria pediu que se afastasse a qualificadora de organização criminosa armada, retomando que não houve, no caso, apreensão relacionada a material bélico. Por fim, no caso de condenação, tratou de tecer comentários a respeito da dosimetria das penas a serem impostas em relação aos réus, para que viessem fixadas no mínimo legal e requereu a aplicação da atenuante da confissão em relação ao corréu FÁBIO, pleiteando o cumprimento da pena em regime diverso do fechado (pags. 1362/1381).

Pela ordem, o outro acusado TIAGO PAVANELO PADILHA também apresentou suas razões finais, indicando insuficiência probatória. Sobre isso, insistiu que a simples apreensão do pen drive, sem outros trabalhos investigativos, impede a condenação, asseverando o que segue: “(...) Não se sabe quem foi o editou ou mesmo o criador das informações do pen drive, de modo que não se pode atribuir ao seu conteúdo qualquer cunho de veracidade” (pág. 1388). Consignou a atipicidade para o fato descrito na denúncia e insistiu na ausência dos requisitos de ordem estrutural, temporal e finalística relacionados ao delito. Também pela falta de apreensão de arma, requereu que se afastasse a correspectiva causa de aumento (pags. 1381/1390).

Por sua vez, a Defesa do réu ALLAN também insistiu na absolvição sob a alegação de falta de provas contra ele, inclusive argumentando que, no ano atribuído ao seu batismo, aquele processado havia acabado de completar doze anos de idade. De resto, também requereu que se afastasse a qualificadora ou pena majorada pela utilização de arma de fogo. Subsidiariamente, tratou de eventual pena sob concessão de regime aberto e de outros benefícios em prol do réu (pags. 1392/1403).

Finalmente, em memoriais, a Defesa do réu WALLACE indicou a nulidade da decisão que recebeu a denúncia e, já no mérito, argumentou em prol da falta de provas contra aquele réu, inclusive indicando divergência da grafia de seu nome em relação ao que anotado nos documentos trazidos pela Acusação, assim concluindo: “(...) o próprio conteúdo do material apreendido, quando cotejado com a qualificação do acusado, suscita dúvidas quanto à verdadeira identidade do indivíduo listado como suposto integrante da facção” (pag. 1412, de 1406/1414). 

O julgamento foi convertido na diligência relacionada à juntada de documentação pertinente à condenação definitiva do denunciado com quem inicialmente apreendida a documentação relacionada aos aqui processados, o que foi cumprido e as partes tiveram vista ao final, tudo regularmente (pags. 1415 e seguintes). 

Eis o relatório.
Fundamento e Decido.

De todas as provas reunidas ao longo das duas fases da instrução, verifico que a ação penal é parcialmente procedente em seus termos e, assim, a condenação alcança todos os réus agora em julgamento.

A autoria e a materialidade delitiva são fartas, indo além do resultado da apreensão do pen drive, objeto de prova compartilhada de operação policial de outra comarca.

De tal forma, e ainda antes da análise e menção aos elementos de prova que servem à conclusão precitada, vale aqui o enfrentamento das preliminares suscitadas pelas Defesas técnicas.

Nesse ponto, já se avaliou antes como se verificavam presentes, na denúncia desse feito, os requisitos do art. 41, do Código de Processo Penal. Não houve cerceamento ou dificuldade de defesa eis que o Ministério Público indicou de forma bastante clara as condutas atribuídas a cada um dos denunciados, individualizando-as e indo além da referência de que participaram da facção criminosa conhecida como “Primeiro Comando da Capital”.

Ora, reportando-se a petição inicial acusatória aos fatos e circunstâncias essenciais do crime, e não tão somente descrevendo abstratamente o delito tal como consta na lei especial, configura-se a denúncia em peça apta ao recebimento e processamento sob todas as garantias constitucionais. Em outras palavras, estando presentes na denúncia elementos de certeza da materialidade e indícios suficientes da co-autoria, sendo os fatos e suas circunstâncias muito bem descritos, satisfaz-se a necessidade de individualização da conduta, mormente diante do que já foi aqui consignado.

Nessa trilha reiteradamente o colendo Superior Tribunal de Justiça tem decidido, ao observar que “Não é inepta a denúncia que, embora sintética, permite o exercício da ampla defesa. A descrição da co-autoria, sem particularizar a atuação dos acusados, é possível quando a natureza do crime e suas circunstâncias não permitem a individualização pormenorizada dos atos de cada um.” (RHC nº 3.560/9, Relator Ministro Assis Toledo, DJU de 9.5.94, p. 10.885; nesse mesmo sentido: RHC nº 4.309/1, DJU de 6.3.95, p. 4.375, RHC nº 3.456/4, DJU de 9.5.94, p. 10.884, RHC nº 3.531/5, DJU 6.2.95, p. 1.373). E “(...) A teor do entendimento desta Corte, é possível o oferecimento de denúncia geral quando uma mesma conduta é imputada a todos os acusados e, apesar da aparente unidade de desígnios, não há como pormenorizar a atuação de cada um dos agentes na prática delitiva. Precedentes. Nos crimes de autoria coletiva, é prescindível a descrição minuciosa e individualizada da ação de cada acusado, bastando a narrativa das condutas delituosas e da suposta autoria, com elementos suficientes para garantir o direito à ampla defesa e ao contraditório, como verificado na hipótese.” (HC nº 151.415, Relatora Ministra Laurita Vaz, julgado em 22.11.2011).

E ainda: “a alegação de inépcia da denúncia fica enfraquecida diante da superveniência da sentença, uma vez que o juízo condenatório denota a aptidão da inicial acusatória para inaugurar a ação penal, implementando-se a ampla defesa e o contraditório durante a instrução processual, que culmina na condenação lastreada no arcabouço probatório dos autos” (STJ, AgRg nos Edcl no HC nº 500594, 5ª Turma, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 06.06.2019, DJe 14.06.2019).

E tampouco cogito de nulidade da decisão incluída a pags. 744 e seguintes, a que recebeu a mesma peça de denúncia e, sobre isso, refiro-me ao que já enfrentado e decidido também antes, a pags. 1008 e seguintes.

No mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente.

Vale aqui, então, a recapitulação ou cronologia do desvendar dos fatos, ou seja, de como os denunciados acabaram reconhecidos como integrantes da organização criminosa do PCC, o “Primeiro Comando da Capital”.

Na data de 22 de fevereiro de 2017, JEAN APARECIDO FERNANDES SANTIAGO foi preso em flagrante por porte irregular de arma de fogo de uso permitido (cf. processo dos Autos n. 0003675-87.2018.8.26.0309, da 1ª Vara Criminal da Comarca de JUNDIAÍ-SP). Disso mesmo, na data daquela prisão e além da arma de fogo, restaram apreendidos, com aquele flagrado já nomeado, um pen drive, um adaptador com memória e 290 (duzentos e noventa) chips telefônicos embalados e outros 226 (duzentos e vinte e seis) chips da mesma natureza, soltos. Ao serem analisados tecnicamente aqueles objetos, sob informação trazida à policia de que JEAN também mantinha envolvimento com o PCC, concluiu-se pelo vínculo efetivo do mesmo com aquela organização, ou seja, o acervo apreendido e periciado reunia “atas” em que vinham descritos eventos ilícitos, com discriminação de data, local, nome e alcunhas, qualificação dos envolvidos e de seus locais de encarceramento, além de indicação da hierarquia que os citados ocupavam dentro da estrutura da facção criminosa.

Logicamente e como visto, a prisão em flagrante de JEAN franqueou a descoberta de informações a respeito da atuação da facção criminosa e identificação de determinados integrantes. Mais importante ainda, naquelas investigações da outra comarca apurou-se que JEAN exercia as funções de “livreiro”: vinha responsável pela manutenção dos registros das ações ilícitas do “Primeiro Comando da Capital”, tudo mediante contato com a cúpula da facção, tanto que mantinha relevantes anotações e cadastros sobre as atividades do PCC, onde incluídas também qualificação de seus integrantes de todo o Estado, não restritas a uma área ou local de atuação (conhecido como “quebrada”).

Aliás, nesse ponto de nossa análise, vale a referência do conteúdo acrescido por último, a partir da determinação desse Juízo, considerando que o mesmo JEAN, por aquele feito, houve condenado definitivamente, conforme prova de pags. 1428 e seguintes.

Ora, aquela definição, porque submetida ao crivo do contraditório e analisada definitivamente pelo Poder Judiciário, configura-se em relevante prova emprestada a esses autos. Como visto, incontroversa a prova ali produzida porque julgada eficiente em todas as instâncias, tudo pela conclusão de que aquele mesmo então flagrado, JEAN, ocupava aquela exata posição junto à facção criminosa do PCC. 

Exatamente sobre isso, no respectivo Acórdão daquele caso, de relatoria do Exmo. Sr. Desembargador XAVIER DE SOUZA, assim se sacramentou a condenação do mesmo JEAN, de forma unânime: 

“Conforme assegurado pelos policiais, que não conheciam o réu e não teriam motivos para mentir imputando falsamente a prática de tão grave crime a uma pessoa que soubessem ser inocente, Jean foi preso e com ele houve a apreensão de um pen drive. Nesse dispositivo digital, foram encontrados diversos registros (atas) de atos praticados por membros do PCC. O exame do material apreendido e submetido à perícia possibilitou identificar inúmeras pessoas com ligação com o crime organizado” 

E em outro trecho do mesmo Acórdão: 

“(...) as provas amealhadas para os autos evidenciam que o réu” – no caso o referido JEAN – “integrava o Primeiro Comando da Capital, organização criminosa composta por milhares de membros, que algumas vezes agem em conjunto na prática de diversos crimes, e em outras oportunidades agem de forma descentralizada, mas sem em nome da facção criminosa, seja na prática de crimes patrimoniais ou no tráfico de drogas, nos incontáveis pontos de tráfico geridos pela organização criminosa” (pags. 1439, desses autos).

Portanto, partindo-se também daquela convicção, que decorreu, como visto, da condenação definitiva de JEAN por crime análogo e quando confirmada a sua posição de “livreiro” do PCC, essa se compatibiliza perfeitamente com as anotações do mesmo sobre outros parceiros, entre eles os aqui processados. Do que se mantinha e se apreendeu com JEAN, a autoridade competente autorizou o compartilhamento e, nesse Juízo e do que circunscrito a essa comarca, houve avaliação e investigação dos citados por atuarem aqui.

E realmente, da análise do material apreendido, houve referência não só a nomes ou determinado dados de integrantes, mas também ali incluídas menções de suas atuações e funções, como por exemplo em “tribunais do crime”, por seus “batismos” (referente a ingresso de integrantes na facção criminosa), “afastamento”, “cobranças” e punições. Aliás, do relatório de investigação nº 08/2018 elaborado a partir do material compartilhado e investigado aliado às pesquisas realizadas nos arquivos policiais e também perante o sistema prisional, foi possível a identificação dos integrantes mencionados na ata elaborada pelo “livreiro” JEAN.

Portanto, torno a considerar que a materialidade restou comprovada pelo relatório de investigação nº 08/2018 do Centro de Inteligência Policial da Delegacia Seccional de Ribeirão Preto (pags. 03/18), pelas cópias do inquérito policial nº 138/2017 da DIG de Jundiaí-SP, do compartilhamento feito com autorização judicial (pags. 19/72), pelos cadastros daqueles integrantes do PCC. – “Primeiro Comando da Capital” (pág. 73), referentes aos réus VINICIUS JOSÉ RODRIGUES ALVES MARIANI (pág. 74), TIAGO PAVANELO PADILHA (pags. 124/126), LUCAS DANIEL FERREIRA (pags. 138/139), JULIANO EVANGELISTA DE PAULA (pags. 169/170), JEAN COSTA LOPES (pags. 188/189), FÁBIO ROBERTO PADILHA PIRES (pags. 212), CLEITON APARECIDO DE OLIVEIRA (pags. 221), ALLAN MARCEL CARVALHO DE MELO (pags. 235/236) e WALLACE SOARES VELLOSO (pags. 270), pelo relatório de investigação nº 019/2020 do Centro de Inteligência Policial da Delegacia Seccional de Ribeirão Preto (pags. 406/424), pelo relatório de investigação nº 271/2020, além do cumprimento de mandado de busca e apreensão e auto de exibição e apreensão e manuscritos apreendidos na residência de um deles, FÁBIO ROBERTO PADILHA PIRES (pags. 647/662).

As co-autorias vieram também demonstradas, tanto pelo acervo de provas que antes condenou o primeiro, JEAN (de novo, conforme pags. 1428 e seguintes), e mais do que produzido no contraditório dessa ação.

Sobre isso, houve a confissão de pelo menos um dos réus, o que indica credibilidade sobre o que apreendido até para os demais, que quiseram negar os fatos. Realmente, o acusado FÁBIO ROBERTO PADILHA PIRES admitiu em Juízo que foi integrante do PCC, apenas ressalvando que já não mais o era.

Embora todos os demais tenham negado o que FABIO prestou-se a admitir, contra os réus também subsiste indício a mais, o decorrente da revelia de TIAGO PAVANELO PADILHA que, encontrado e citado, simplesmente se furtou da instrução. Já são dois, dos citados nos anais de documentos apreendidos com o condenado “livreiro” do PCC que, como visto, não se opuseram direta ou pessoalmente à acusação contra eles, o que lhes gera consequências processuais e em prol da verdade real não só contra ambos, mas também influi em prol da prova da condenação dos demais, na mesma situação ou incluídos em iguais atas ou anotações. 

Não fosse isso, também foi possível demonstrar, separada ou individualmente, circunstâncias ou condições de cada um dos aqui processados junto à facção criminosa. Não foram simplesmente citados em documento escrito, mas sobre eles constaram referências precisas sobre datas de “batismos”, funções exercidas, locais de atuação, punições, exclusões e também outras informações importantes. 

É mesmo conhecido e notório que o PCC, visando o controle de ingresso e definição das atividades desenvolvidas por seus membros, formaliza cadastros de seus integrantes, atualizando-os sempre com dados que lhes interessem, ou seja, além de nome ou vulgo do integrante (em apelido de origem na facção), são anotados matrícula (registro criminal na Secretaria de Administração Penitenciária); “quebrada” (cidade de origem); data do “batismo” (dia de ingresso na facção); local do “batismo” (local onde foi aceito na facção); “padrinho” ou referência (integrantes que o indicaram e afiançaram para ingressar na facção) e, a partir disso, o que a eles se atribuir, o que cumpriram ou descumpriram junto à organização criminosa. 

Nesse passo, foi possível a identificação das autorias quando, não só com a reunião dos escritos, mas em atividade investigatória e mediante cruzamento de dados feito entre a Polícia Judiciária e a Secretaria de Administração Penitenciária do Estado de São Paulo houve confirmação daqueles dados constantes das planilhas ou “atas” apreendidas. Tais informes corresponderam, sem qualquer dúvida, às pessoas do aqui denunciados. 

Em resumo, ou para a recapitulação dos principais dados daqueles cadastros ou atas em relação a cada acusado, vale indicar o seguinte:

Sobre VINICIUS JOSÉ RODRIGUES ALVES MARIANI, vulgos “VENE”, “VINICINHO” e “VINICIUS” temos que o cadastro de pág. 74 refere-se à penalidade de “cobrança” que sofreu em dia 18 de dezembro de 2015, por “falta de respeito, mentira com os irmãos, mal exemplo e agressão”. A polícia judiciária chegou àquela identificação a partir do cruzamento de dados inseridos naquela planilha e dados fornecidos pela Secretaria de Administração Penitenciária. Mais que isso, o réu admitiu se tratar de domiciliado em Ribeirão Preto, coincidindo, também por sua fala de interrogatório, os locais em que esteve preso com aqueles constantes da sua planilha.

Sobre TIAGO PAVANELO PADILHA, vulgo “TIAGO MALUCO”, vem referido na tal planilha de pags. 124/126 por seu local de atuação, ou seja, sua “quebrada”, também sendo ali indicados os estabelecimentos penitenciários onde ele cumpriu pena, mais as funções que exerceu junto ao PCC: “JET”, “APOIO DO JET” e “DISCIPLINA”. Aquela referência nos traz também a punição recebida pelo acusado TIAGO por descumprir as normas da organização criminosa (“exclusão”). Também para ele coincidentes os dados obtidos sob o cruzamento das informações da Secretaria de Administração Penitenciária.

Sobre LUCAS DANIEL FERREIRA, vulgo “BAIANO”, indicada a pag. 138/128, na planilha do flagrante de JEAN, sua data de “batismo”, além de indicação dos estabelecimentos penitenciários em que veio recluso e suas funções junto ao PCC, como: “JET CPP VAL PARAÍSO”, “JET CPP RIO PRETO” e “JET RIB. PRETO RUA”. Naquele mesmo documento constou que LUCAS sofreu “punição” de 90 (noventa) dias e, após ficar 01 (um) ano sem assumir qualquer “responsabilidade” (função dentro dos quadros da facção), foi realizada baixa daquela primeira punição, mas depois sofreu outra punição idêntica, sendo “abonado” nos anos de 2011/2012. A investigação aliada aos dados colhidos da Secretaria da Administração Penitenciária identificaram o réu, a partir de seu nome, alcunha e local de encarceramento, sendo confirmado por ele o apelido “BAIANO” e os locais onde ficou detido (CDP de Ribeirão Preto, Iaras, Val Paraíso e CPP de São José do Rio Preto).

Sobre JULIANO EVANGELISTA DE PAULA, vulgo “VELHOTE”, temos que a planilha deu conta da data de seu “batismo”, em 07 de janeiro de 2016 (pags. 169/170), alcunha e local de atuação - “QUEBRADA” -, além de referência a suas três últimas funções no PCC (“DISCIPLINA FRANCA”, “CAIXA M.L. PENITA RIB. PRETO” e “FINANCEIRA PENITA RIB. PRETO”). A planilha também dá conta dos locais onde ele esteve preso (CDP de Franca e Penitenciária de Ribeirão Preto), tudo isso confirmado pelo próprio acusado em interrogatório.

Sobre JEAN COSTA LOPES, vulgo “JEAN”, vem ele mencionado na planilha e/ou ata de pags. 188/189, sob indicação de seu local de atuação, unidade prisional (CDP de Ribeirão Preto) e punição (“cobrança”). Esse acusado também confirmou ter ficado preso no CDP de Ribeirão Preto.

Sobre FÁBIO ROBERTO PADILHA PIRES, vulgo “FB”, constou na planilha a data de seu “batismo”, local de atuação (“quebrada”), funções exercidas na facção (“DISCIPLINA DE VAL PARAÍSO”, “APOIO JET RIOLÂNDIA” e “DISCIPLINA CPP RIO PRETO”) e locais onde cumpriu pena (Valparaíso, Riolândia, CPP de Rio Preto (pag. 212). Não só isso: quando do cumprimento de mandado judicial de busca e apreensão em sua residência foram apreendidas diversas anotações manuscritas relacionadas ao “P.C.C., inclusive sob cópia de “SALVE GERAL” emitido pela cúpula da Organização Criminosa “PCC” (vide boletim de ocorrência e auto de exibição e apreensão de pags. 650/651 e 652). Como adiantado, pelo menos FÁBIO admitiu ter integrado o “P.C.C.”, também confirmando que veio a restar preso em unidades de Ribeirão Preto, Riolândia e Valparaiso.

Sobre CLEITON APARECIDO DE OLIVEIRA, vulgo “CLEITINHO”, o documento de pág. 221 comprova seu nome, vulgo, “quebrada” e unidade prisional, bem como a informação que este sofreu punição de “COBRANÇA” por ter ofendido uma “cunhada” (terminologia utilizada para se referir à mulher de “irmão” integrante da organização criminosa)

Sobre ALLAN MARCEL CARVALHO DE MELO, vulgo “ALAN, VITOR, REDLEIBO”, o cadastro de pags. 235/236 indica, para além do nome, as unidades prisionais e também as últimas funções por ele exercidas dentro da organização criminosa (“DISCIPLINA DA FINANCEIRA DE GETULINA”, “DISCIPLINA DE GETULINA” e “BOB GERAL DE LAVÍNIA”). Ele ainda reconheceu que veio preso de 2011 a 2016 e, de fato, no primeiro referido documento consta a data de 24/02/2016 como sendo a de sua saída. A ata ainda revelou que o mesmo restou custodiado nos CDPs de Ribeirão Preto, Balbinos, Getulina, Pirajuí I, Penitenciária de Marília, Penitenciária de Lavínia, Álvaro de Carvalho e Lavínia III. O que alegado por sua Defesa técnica, em esmerado mister, também não vinga aqui: a planilha ou documento citado obtido com o tal JEAN não menciona o ingresso ou batismo desse réu em 2003, quando ele era menor de idade: a menção ao ano de 2003 é o relacionado ao “PADRINHO E REFERÊNCIA” daquele réu, conforme bastante claro em específico item daquele mesmo documento.

Sobre WALLACE SOARES VELLOSO, vulgo “WALACE ou FEIO”, constou seu nome a pag. 70), onde também se indicou seu local de atuação (“quebrada”), unidade prisional (CDP Ribeirão Preto) e punição ('afastamento da loja'), por ter praticado “falsa calúnia”. O mesmo réu ainda admitiu que foi preso no ano de 2016, onde primeiro veio inserido no CDP de Ribeirão Preto e, na sequência em Bauru e Tremembé. 

Adiante, ocorreu que aquelas anotações passaram por cruzamentos de dados a cargo da investigação da polícia civil, e assim como bem esclareceu a autoridade policial ouvida no contraditório. Aquele delegado, uma vez arrolado como testemunha, Dr. Gustavo André Alves, referiu-se ao tantas vezes já mencionado compartilhamento de documentos da delegacia de Jundiaí, retomando que o acervo condizia com o que inserto em cartão de memória e pen drive. Disse que, da análise dos conteúdos que se referiam a nossa cidade e comarca, havia o arquivo denominado “cadastro”, de participantes que foram incluídos ou “batizados” pela organização criminosa PCC na área correspondente ao DDD 16, partindo-se então para a fase de identificação desses participantes locais, tudo sob a providência do respectivo relatório sobre os mesmos.

Segundo o delegado, havia mais um arquivo, denominado “exclusão” ou “punição” com nomes ou dados de outros integrantes que vinham sendo indicados como os a serem penalizados. O depoente ainda confirmou que a organização mantém cadastro a fim de identificar os integrantes e são eles realmente separados por regiões de atuação, sendo a de Ribeirão Preto identificada pelo DDD 16, que é o do prefixo de telefone local. 

O Ministério Público indagou mais sobre o conteúdo desse cadastro da facção, tendo o delegado confirmado que se refere ao nome e alcunha do sujeito, área de atuação que eles chamam de “quebrada”, estabelecimentos penitenciários onde cada um passou, etc.

Com a chegada desse material, indagou-se como foi a metodologia de investigação, tendo o depoente explicado que, com base nos arquivos desses nomes, apelidos e estabelecimentos de passagens dos indivíduos e mais consulta ou cruzamento com arquivos do próprio serviço de inteligência local, foi possível a correspectiva identificação de cada um. 

A partir disso, a Acusação passou a nomear os denunciados, tendo o delegado confirmado que se lembrava de cada um deles, inclusive pelas alcunhas também para ele encaminhadas em perguntas. Indagou-se se alguns já estavam presos, tendo o depoente se recordado de que a grande maioria ou quase a totalidade já mantinham registros criminais - a maioria também por tráfico -, e muitos vinham recolhidos no sistema prisional. 

Sobre a etapa posterior da investigação, a que se refere ao cumprimento dos mandados de busca pela DIG, o delegado ressalvou que não atuou nessa fase, limitando sua atuação à investigação ou inteligência da dita primeira etapa, relacionada à identificação dos citados. Soube, contudo, que houve apreendidas, nessa segunda fase, mais anotações relacionadas ao PCC.

Ao responder às indagações das Defesas, o depoente delegado também esclareceu que, da análise que fizeram, não constava para todos ou exatamente a função de cada réu. Lembrou-se de que eram basicamente duas as planilhas, uma de cadastro – na qual constam integrantes cadastrados do PCC – e outra que se refere à indicação deles para alguma sanção, por conta, por exemplo, de alguma dívida que tinham com a organização criminosa. Sobre datas, lembrou-se de que o arquivo mantinha sim uma data específica, que já é posterior a da Lei da organização criminosa.

A Defesa do réu JEAN quis saber se, na referida documentação, havia referência a alguma sigla, instando o depoente a esclarecer o que seria a sigla IR, quando ele respondeu que geralmente essa sigla é usada para se referir a irmão; sobre a sigla CP, disse que a princípio não se recorda exatamente da mesma. Sobre mulheres ou uma de nome NICOLE como uma das integrantes, disse que tampouco disso se recordava.

De novo a Defesa do réu ALLAN indagou o delegado sobre a identificação de cada réu, quando ele esclareceu que alguns dos ali citados era referido pelo nome completo, às vezes faltando um ou outro sobrenome, e daí veio o cruzamento para a identificação por meio de outros dados incluídos, como o de lugar onde preso, por exemplo. Sobre o que a organização criminosa exige para a inclusão de seu integrante, o delegado respondeu que existem regras incluídas em estatuto próprio, mas uma das formas é pela indicação de um dos chamados padrinhos, e daí se passa à aprovação de outros integrantes. 

Outro ouvido em Juízo foi o investigador Marcelo, o qual reconheceu que, realmente à época dos fatos, compunha a equipe da DIG, tendo participado da operação de junho de 2020 que se refere a esse processo. Respondeu que não participou da parte investigativa ou anterior, a que se referiu o já citado delegado depoente, mas apenas esteve naquela operacional ou seguinte. Confirmou que foi atuar no cumprimento do mandado na residência de FABIO ROBERTO e que compunha a mesma equipe do investigador Leandro. Respondeu que naquele endereço para o qual se dirigiram, ali estava apenas a esposa daquele réu, que lhes disse que vinham recém separados. Daí, no quarto que a própria abordada mulher indicou como o que dormia aquele denunciado, foram encontrados escritos que se referiam ao PCC, tudo apreendido e incluído em auto de exibição e apreensão à autoridade policial. 

O investigador também confirmou que aquela operação referia-se a vários alvos ou locais para cumprimento de mandados, mas não se recordava do que mais resultou de outras diligências, concluindo que, salvo engano, outras diligências restaram negativas. Depois respondeu que é policial há mais de vinte anos e que, antes disso, já encontrou material que se relaciona a anotações do PCC na casa de uma outra mulher, tendo então essa como uma via comumente utilizada pelos integrantes, ou seja, quando se reserva a um deles a “guarda” dos cadastros ou dos escritos. Tanto que se recordou de que o material que recuperou daquela outra vez, não relacionada ao caso, eram escritos ou anotações de cadastro bastante específicas, com nomes, inclusões de “batismo” ou de inclusão de cada integrante, punições, etc. 

O Ministério Público quis saber se aqueles cadastros às vezes incluem outros DDDs ou regiões, o que o depoente confirmou, também reconhecendo que é normal que se compartilhem as investigações com outras equipes policiais sob ordem ou autorização judicial. Respondeu também que não acessou o material originário de Jundiaí e relacionado a esse processo. 

O Ministério Público leu o nome de cada um dos denunciados, quando de todos eles, reconheceu precisamente TIAGO PADILHA ou TIAGO MALUCO, declarando que ele seria sim já conhecido da DIG, salvo engano por envolvimento com homicídio e também enquanto integrante da facção. Confirmou que o réu FABIO ROBERTO era o indicado como morador do lugar onde diligenciou e, quanto a WALLACE, disse já ter sido o último indicado como envolvido em algo de tribunal do crime, e nesse caso teria que ser integrante da facção ou então julgado pela facção por ter sido delatado nesse sentido.

A Defensoria quis saber se a mulher do réu FABIO sabia de algo, lembrando-se ele do nome da mesma, CAMILA, mas essa lhes assegurou de que nada havia ali de errado, que o réu havia já deixado o lar há uma semana por casa de briga. Ela tampouco se referiu a algo do envolvimento do ex com o PCC e, ao final, o mesmo depoente reconheceu que nunca teve acesso direto ou pessoal com aquele acusado.

A Defesa do réu ALLAN ainda quis saber se os escritos apreendidos pelo depoente tratavam dos outros réus, sendo-lhe respondido que aqueles escritos correspondiam a carta ou menção ao próprio FABIO, mas não aos demais.

Finalmente a prova dos autos também contou com as versões dos acusados, quando, como inicialmente registramos, algumas falas ou até confissões parciais os implicaram, exsurgindo também como meios de prova eficientes. 

Dentre eles aponto de novo para o que confessou em grande parte o réu FABIO: em Juízo ele admitiu que esteve preso antes e, por isso, fez parte do PCC em 2003, permanecendo como integrante da facção até 2015, quando foi para a colônia do regime semi-aberto e aí quis se excluir para levar uma “vida correta”, inclusive respondendo que nem teve maiores problemas para isso porque “ninguém é obrigado a ficar” (no PCC). Sobre o encontro de escritos em seu poder ou em sua casa, onde não estava no momento da abordagem da polícia, respondeu que realmente se tratava de algo relacionado ao PCC, mas em escritos antigos, da época em que estava preso, nem sabendo porque trouxe aquilo consigo, depois de solto.

Aquele réu disse que não conhecia nenhum dos outros, nem sequer por seus apelidos. Sua posição no PCC, conforme resposta para a Defensoria, sempre foi mais baixa, alegando que sempre trabalhou no presídio, estudou ali e fez três cursos na colônia. Respondeu que houve situações em que, de vistorias nas celas, levaram punições, mas nunca nada relacionado ao PCC lhe gerou algum problema. Negou manter algum apelido e reconheceu que esteve preso nessa cidade