1505232-16.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Corrupção ativa
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... procurado pela justiça pelo crime de tráfico de drogas, assim como, relatou que no momento da abordagem, o acusado deu um sobrenome diferente. Tendo em vista que o acusado afirmou que era procurado em outro estado, foi dito que seria conduzido ao distrito policial para uma apuração. Quando foi dito que seria conduzido ao Distrito Policial, teria o acusado oferecido no local da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1505232-16.2020.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1505232-16.2020.8.26.0228         Controle nº 408/20
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Corrupção ativa
Réu:
PAULO JUNIOR FREITAS COSTA




                

Aos 29/08/22, às 13 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, apresentaram-se o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, certificou o comparecimento do Promotor de Justiça Pedro Fernandes Castelo Maciel, o réu PAULO JÚNIOR FREITAS COSTA (preso no CDP de Pinheiros II) e o seu defensor, Dr. Henrique Tavares Bernardo – OAB/SP 416355. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, o réu foi interrogado. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese: alegações finais orais colhidas por sistema audiovisual, pela ferramenta Microsoft Teams. Pela defesa foi alegado, em síntese: MM. juiz, douto representante do Ministério Público, frente à prova colhida nos presentes autos, de forma sumária, é imputado ao acusado a prática de falsa identidade e corrupção ativa, disposto, respectivamente, nos arts. 307 e 333, ambos do Código Penal. Sumariamente, narra a denúncia (fls. 01/06) que em 04 de março de 2020, por volta das 10h45min, o acusado teria sido abordado por policiais militares, quando estava saindo de sua residência, utilizando um carro de aplicativo. Ao ser abordado, não possuindo o documento de identidade, supostamente teria afirmado nome diverso, pelo qual, ao verificar-se a existência de mandado de prisão, teria oferecido dinheiro aos milicianos, em troca de sua liberdade. Após entregar determinada quantia, algo em torno de R$ 500,00 em espécie, os agentes de segurança teriam se deslocado até a residência do acusado, realizando busca no imóvel, assim como, não encontrando nada de ilícito, conduziu os moradores ao distrito policial. A denúncia é IMPROCEDENTE, conforme será exposto, A primeira testemunha, CAPITÃO DIEGO FERNANDES, afirmou que era um dos oficiais de serviço naquela data, afirmando que foi acionado por uma equipe de inteligência, deixando uma equipe de prontidão para atender a diligência no bairro da Vila Leopoldina. O oficial afirmou que a equipe presidida pelo Sgt Custódio abordou o autor em um Uber, cerca de 500 ou 600 metros de sua residência, afirmando ainda que o acusado já havia dado nome falso e já tinha oferecido dinheiro aos militares, algo em torno de R$ 2.400,00, sendo que ofertou R$ 500,00 no local da abordagem e o restante seria entregue na residência do acusado. Afirmou que se deslocou até a portaria do prédio e ficou aguardando na guarita do condomínio, narrando que viu uma moça saindo do residencial, entregando dinheiro ao abordado, afirmando que este chegou na residência acompanhado de outra equipe. O policial Militar WEULER CUSTÓDIO DA SILVA, ouvido em juízo, afirmou que estava em patrulhamento junto à força tática, no período da manhã, já que estava em prontidão, à pedido da equipe de inteligência. O policial afirmou que abordou um veículo de aplicativo com a finalidade de deter o acusado, que estava sendo procurado pela justiça. Disse que nada de ilícito tinha no automóvel, assim como afirmou que o acusado estava sem documentos. O policial afirmou que o acusado tinha dado um sobrenome diferente, apresentando divergência no sistema de busca da polícia. O policial afirmou que quando foi dito que seria conduzido à delegacia, o acusado teria oferecido uma quantia para ser liberado, afirmando que no local da abordagem foi entregue cerca de R$ 500,00, assim como, disse que o acusado entregaria mais dinheiro, estando a quantia em sua casa. Destaca-se que o policial militar ficou em dúvida sobre a citada entrega do dinheiro, não sabendo afirmar ao certo se o dinheiro foi retirado na abordagem, por estar em posse do suspeito, ou então, se de fato foi oferecido como forma de liberá-lo. Em resumo, o policial sequer soube apontar que o dinheiro apreendido foi oferecido ou não como propina. Questionado pela defesa o motivo pelo qual foi até a residência do acusado, sendo que o delito já estava consumado, afirmou que foi até o local porque não tinha certeza se da identidade do suspeito. Questionado novamente quando soube da verdadeira identidade do acusado, disse que tomou ciência da real identidade no percurso até a residência, mas, não soube afirmar porque mesmo assim foi até o imóvel. Por fim, afirmou que a abordagem durou cerca de quarenta minutos, afirmando que a busca na residência também foi rápida. O policial THIAGO NAKAZAWA, em seu depoimento, afirmou que foi acionado pelo Ten Diego para ficar em prontidão, pois seria acionado pelo setor de inteligência. A testemunha afirmou que o acusado era procurado pela justiça pelo crime de tráfico de drogas, assim como, relatou que no momento da abordagem, o acusado deu um sobrenome diferente. Tendo em vista que o acusado afirmou que era procurado em outro estado, foi dito que seria conduzido ao distrito policial para uma apuração. Quando foi dito que seria conduzido ao Distrito Policial, teria o acusado oferecido no local da abordagem aproximadamente quinhentos reais em espécie, assim como, foram prometidos que em sua residência seria entregue o restante do dinheiro. Afirmou que antes mesmo de abordar o veículo em que o acusado se encontrava, já sabia que estava procurando Paulo Junior Freitas Costas, afirmando que sabia da identidade do acusado, narrando que este era procurado pela justiça possuindo mandado de prisão oriundo do Estado do Amazonas. Questionado por que se deslocou até a residência do acusado, sendo que o delito estava consumado, afirmou que entrou no apartamento e realizou a abordagem por mero exaurimento, mas reconhece que o delito já tinha sido consumado. Não soube declinar sobre detalhes da abordagem, principalmente em relação ao tempo que durou a busca pessoal e a busca na residência. A testemunha CAMILA DA SILVA PINHEIRO afirmou que na data dos fatos, saiu junto com o sr. Paulo, por volta das 10h00 e 11h00 da manhã. Explicou que cada um foi para um local, afirmando que se deslocou para um salão de beleza. A testemunha disse que recebeu ligação do Sr. Paulo por volta das 13h00 da tarde. Ao atender o telefonema do acusado, disse que este pediu dinheiro emprestado, não explicando os motivos, afirmando somente que este aparentava certo nervosismo. Em seguida, disse que saiu do salão de beleza e retornou para casa, com a finalidade de verificar o que estava ocorrendo, assim como, pediu para sua irmã, Samara Pinheiro, descer com dinheiro em espécie e entregar para o acusado, conforme solicitado. Disse que assim que chegou no apartamento, encontrou várias viaturas, afirmando que o acusado estava acompanhado dos policiais, afirmando que este permaneceu o tempo todo dentro de um quarto, conversando com os militares sobre a propina. Afirmou que o Sr. Paulo ficava a todo momento mexendo no celular, inclusive, presenciou este ligando para terceiros. A testemunha SAMARA DA SILVA PINHEIRO, irmã da testemunha Camila, disse que na data dos fatos, na parte da tarde, recebeu uma ligação de sua irmã, que por sua vez, pediu dinheiro emprestado, não dizendo a finalidade, explicando somente que a quantia deveria ser entregue ao acusado. Disse que tinha algo em torno de R$ 2.000,00 (dois mil reais), pelo qual, ao sair do apartamento e deslocar-se até o elevador, foi abordada pelos policiais, que estavam esperando na escada, sendo determinado que a quantia apreendida fosse entregue. A testemunha afirmou que a busca no apartamento demorou cerca de duas ou três horas, assim como, de forma cristalina, relatou que ouvia a todo momento os policiais extorquindo o acusado, pedindo mais dinheiro. Afirmou que o acusado ficou a todo momento em um quarto sozinho com os militares, que por sua vez, estando o cunhado em posse de um aparelho telefônico, entrava em contato com terceiros, pedindo dinheiro emprestado para não ser preso. Disse ainda que nenhuma moradora autorizou a entrada dos policiais no apartamento, assim como, disse que os celulares das testemunhas também foram “averiguados” sem autorização. Por fim, a testemunha FLAVIA RODRIGUES RIBEIRO disse que chegou em casa no início da tarde, sendo abordada por um policial na portaria, perguntando se poderia acompanhá-lo. Disse que nenhuma das moradoras permitiu o ingresso no apartamento, assim como, narrou que o acusado ficou o tempo todo dentro de um quarto, acompanhado de alguns policiais, algo em torno de três até quatro horas. Afirmou que os policiais mexeram no celular do Paulo, assim como, soube posteriormente que os policiais estavam procurando mais dinheiro e que Paulo tentava o empréstimo com terceiros. Aqui, destacamos que a versão dos policiais é fantasiosa, destacando-se: Primeiro, ocorrendo a abordagem às 10h45min, conforme narrou a denúncia (fl. 1), assim como, sabendo que os agentes de segurança chegaram ao apartamento em seguida, conforme afirmaram as testemunhas, destacamos que os agentes de segurança permaneceram com o acusado por mais de três horas, sem justificar tal período. Ora, revista pessoal e checagem de documento não demora tudo isso. Portanto, a versão do acusado, de que estava sendo extorquido, é dotada de credibilidade. Ora, o próprio Boletim de Ocorrência relata que o acusado chegou na delegacia às 15h09, conforme fl. 10. Excelência, tendo em vista que os próprios policiais afirmam que estavam em posse da denúncia anônima, poderia conduzir o acusado para delegacia desde já, sendo amplamente desnecessária a citada “checagem”, que de fato não ocorreu. Nesse sentido, o próprio Sgt Custódio, em juízo, afirmou que no percurso entre o local da abordagem e a residência do acusado, já sabia a identificação completa do Sr. Paulo, razão pela qual, o militar não precisaria ir até o imóvel, já que os delitos de falsa identidade e corrupção estavam consumados. Ora, o suposto ingresso no apartamento, sem o consentimento dos moradores, também foi desnecessário, já que conforme dito pelos policiais, se o acusado no momento da abordagem havia ofertado algo em torno de R$ 500,00 de propina, sendo inclusive o dinheiro entregue ao policial, o delito estaria naquela ocasião consumado, razão pela qual, não precisaria ir até à residência do acusado, procurar mais dinheiro. Ora, em relação ao delito de falsa identidade, disposto no art. 307 do Código Penal, tipifica a prática delitiva daquele que atribuir a si mesmo ou a terceiro uma identidade que não corresponde com a realidade, com a finalidade de obter vantagem ou causar dano a outrem. Nesse sentido, destacamos que no momento da abordagem, os policiais já sabiam quem era o acusado, já que em posse do Disk Denúncia, além de saber o nome completo de Paulo, sabiam inclusive da existência de um mandado de prisão do Estado do Amazonas. Prosseguindo, sobre o delito de corrupção ativa, disposto no art. 333 do Código Penal, verifica-se que a conduta não ocorreu, já que na realidade, o acusado praticou a elementar “DAR DINHEIRO”, e não oferecer. Ora, o conjunto probatório indica que o acusado simplesmente atendeu ao pleito policial, ou seja, deu dinheiro após solicitação dos agentes, destacando-se que conforme mostrou-se apurado durante a oitiva das testemunhas, os polícias foram até a residência do acusado procurar mais dinheiro. A conduta realizada foi “ENTREGAR”, e não “OFERECER”.  Enfatizamos novamente que analisando a versão dos policiais, verificando que o acusado já tinha oferecido e entregue ao em torno de R$ 500,00, o crime estaria ali consumado, devendo, portanto, ser imediatamente encaminhado ao Distrito Policial. Não foi isso que ocorreu! Após mais de três horas em poder dos policiais, sendo obrigado a dar mais dinheiro, realizou diversas transferências, pelo qual, não conseguindo levantar o valor almejado pelos milicianos, foi levado preso. Até o presente momento, as mais de três horas de abordagem não foram esclarecidas, assim como, as testemunhas Camila e Flávia, de forma clara, afirmam que os policiais estavam de maneira incessante pedindo para o acusado conseguir mais dinheiro, mesmo após a completa consumação do delito. A afirmação do policial Thiago, ouvido em juízo, de que o ingresso no apartamento ocorreu por “mero exaurimento”, sem dúvida alguma, não convence ninguém. Tragicamente, a equipe estava em busca de dinheiro, razão pela qual, a versão narrada pelo acusado, merece a devida credibilidade, ou seja, entregou dinheiro mediante ordem, mas, em momento algum ofereceu a quantia narrada. Por fim, sobre o espelho de identidade falso encontrado na residência, tal prova é nula de pleno direito. Ora, a QUINTA TURMA do SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA sedimentou e pacificou o entendimento, nos autos do HC nº 616.584 de relatoria do Ministro RIBEIRO DANTAS, julgado em 30/03/afirmou-se que que o ônus probatório, no que diz respeito ao consentimento do ingresso em residência alheia é exclusivo da acusação. Tentando comprovar a extorsão sofrida durante a abordagem e o ingresso clandestino das autoridades policiais, logo após o ocorrido, por meio de pedido de prova antecipada, a defesa solicitou as imagens de rua do local da abordagem, imagens da loja de bolos que fica em frente ao local dos fatos e as imagens do circuito de segurança do apartamento (fls. 62/65). Embora este juízo tenha deferido a obtenção das provas, assim como, sendo todos os requeridos intimados, as imagens não foram recuperadas. Ora, caso a citada extorsão por parte dos policiais não tivesse ocorrido, por questões lógicas, a defesa não insistira por anos na obtenção das imagens. Fato é que até o presente momento os policiais não justificaram as razões pela qual a abordagem e busca no apartamento pendurou por mais de cinco horas, assim como, o ingresso na residência do acusado não está esclarecido, já que o delito já estaria consumado, conforme dito acima. Portanto, não estando provado que o réu concorreu para a infração penal, requer a absolvição nos termos do art. 386, IV do Código de Processo Penal. Caso Vossa excelência entenda pela condenação, passamos a tese defensiva: Primeiro, a pena base deve ficar no mínimo legal, uma vez que não há circunstâncias judiciais desfavoráveis, destacando-se que o suposto delito se desenvolveu dentro das normalidades esperadas. Pugna-se pelo aumento da agravante da reincidência em seu grau mínimo. O regime prisional a ser aplicado deve ser o aberto, uma vez que acolhendo os argumentos defensivos, o delito não ultrapassará os quatro anos de reclusão. Não havendo alteração fática desde a revogação preventiva (fls. 90/91), requer a manutenção da liberdade, permitindo-se o acusado recorrer da sentença sem a imposição do cárcere. Por fim, requer a liberação do dinheiro apreendido e mencionado à fl. 23, haja vista que o acusado comprovou a origem lícita do recurso. É a manifestação da defesa. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. PAULO JÚNIOR FREITAS COSTA, qualificado nos autos, está sendo processado porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela descritos, ao ser abordados por policiais militares, apresentou-se com o nome de Paulo Ricardo Freitas, com a finalidade de furtar-se ao cumprimento de mandado de prisão expedido por autoridade judiciária do Tribunal de Justiça do Estado do Amazonas. Consta ainda que o réu ofereceu e prometeu oferecer vantagem indevida, consistente no valor total de R$ 2.400,00, a policiais militares que tinham acabado de proceder pela sua abordagem, para que os mesmos não realizassem sua prisão. O réu foi preso em flagrante, sendo após livrado solto. Citado, foi apresentada defesa escrita, devidamente apreciada. Na instrução foram ouvidas quatro testemunhas arroladas na denúncia e duas testemunhas arroladas pela defesa. O réu foi então interrogado. Em razões finais, pugnou o Ministério Público pela condenação do imputado, nos termos da denúncia, enquanto a defesa pediu a absolvição por insuficiência de provas, além das teses e benefícios postos neste termo. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem que houvesse qualquer mácula processual. O feito está em termos para a sentença. O réu deve ser absolvido do delito de falsa identidade, tal porque a prova é insuficiente para indicar se a conduta do réu tinha o condão de engodar efetivamente os policiais e a fé pública. Tem-se que a prova é toda no sentido de que rapidamente o réu já disse seu nome verdadeiro, tanto assim que sequer foram confeccionados quaisquer documentos nos autos, mesmo iniciais, com algum nome falso. Mais ainda, consta da prova que no caminho para a casa do réu, estando ele acompanhado dos policiais, já disse ele seu nome verdadeiro e que tinha na residência documento com seus dados reais. Por fim, é da prova que o réu, ao fornecer nome que não era seu, desde o início já se atrapalhou e, ao dizer mais de uma vez o nome e sobrenome, falara de forma divergente. Toda essa situação é indicativa de que o delito não chegou a se caracterizar, ao que consta não podendo engodar os policiais. A dúvida remanesce e é razoável, devendo o réu ser por tal delito absolvido. No tocante ao delito de corrupção ativa, a materialidade e a autoria estão nos autos comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, além da prova oral colhida. Em seu interrogatório, o réu negou os delitos. Disse que ele não deu nome falso e que os policiais já sabiam seu verdadeiro nome, eis que foragido. Também negou ter oferecido dinheiro aos policiais para ser solto. Anotou que os policiais é que pegaram dinheiro em seu bolso, dizendo que queriam mais valores, 40 mil reais, para que não o prendessem. Foi levado à sua casa e falou para Camila, antes de chegar, que precisava de dinheiro, e ela pediu para Samara pegar o dinheiro que estava na casa e recolher, para entregar aos policiais. Ficou no quarto enquanto os policiais ficaram em sua casa por horas. Chegou um oficial e os policiais pararam de falar em dinheiro. Não conhecia os policiais e nada tem contra eles. Não falou na delegacia. Não deu dinheiro aos policiais e soube que eles pegaram 2 mil reais do bolso de uma das mulheres. Disse que os policiais entraram em seu celular sem sua autorização. Na polícia, confessou detalhada e firmemente a autoria do delito de corrupção ativa, vindo aos autos a versão do interrogatório com assinatura manuscrita do imputado. Disse que confessava, com efeito, a prática delitiva, anotando que foi abordado por policiais militares e forneceu qualificação errônea, pois acreditava estar procurado pela justiça do Estado de Amazonas, já tendo sido preso naquele local por narcotráfico. Asseverou que quando informado que seria conduzido à delegacia, ofereceu aos policiais militares a quantia de 2000 reais, e após 2500 reais, ligando para a namorada Camila e dizendo que precisava de dinheiro. Como ela não estava em casa, afirmou que pediu para a irmã dela descer com o dinheiro. Foi então preso em flagrante pelos policiais, que o acompanharam até a casa de Camila. Franqueou a entrada deles para buscas no imóvel. A denúncia procede, nos termos já indicados. A testemunha Diego disse que policiais de seu batalhão foram cumprir mandado de prisão. O réu foi encontrado em um carro de aplicativo e soube que ele forneceu nome falso quando da abordagem. Após consulta ao sistema, verificou-se que a foto do cadastro divergia da fisionomia do réu, e então o imputado disse seu nome verdadeiro e informou que era procurado no Estado do Amazonas. Soube, pelo sargento, que o réu ofereceu dinheiro aos policiais para não ser preso, cerca de 2400 reais, tendo 500 reais na carteira e dizendo que o restante poderia ser pego em sua casa. Foi à casa em questão e uma mulher saiu com o dinheiro, que foi apreendido, além do montante da carteira do réu. Afirmou que o réu autorizou a entrada da polícia na casa. Weuler, de seu turno, disse que houve diligência para a abordagem de pessoa que constava como procurada pela justiça. Anotou que o réu foi abordado e estava sem documento, em um carro de aplicativo, falando nome e sobrenome mais de uma vez, e divergindo em relação a esses nomes. Houve pesquisa e a foto do nome que o réu dizia divergia de sua fisionomia no sistema, e então o réu já falou que era procurado no Amazonas, oferecendo dinheiro aos policiais para não ser preso. Disse ele que tinha 500 reais na carteira e mais dinheiro em casa. Foram à tal casa e havia documento do réu no local. Confirmou que ele ofereceu entre 2000 e 3000 para não ser preso, e antes de chegar à casa, já informou seu nome verdadeiro. Na abordagem já apreenderam a carteira do réu, como é praxe, e ele ofereceu dinheiro que nela estava para ser liberado. Foram recebidos por uma mulher que saiu da casa com o dinheiro. Não houve busca minuciosa na casa. Thiago confirmou que foi acionado para deter pessoa procurada pela justiça, por narcotráfico. Abordou o réu em carro de aplicativo, e ele passou nome falso, e depois deu nome divergente do primeiro, o que motivou consulta. A foto no sistema não era a do réu, e então ele acabou dizendo que acreditava ser procurado em outro Estado. Confirmou que o réu ofereceu dinheiro que tinha na carteira para ser livrado solto, e disse que havia mais dinheiro em casa, e que pegaria com sua esposa. A cunhada do réu aguardava na casa com o restante do dinheiro. Fizeram busca superficial na casa. Afirmou que o motorista de aplicativo não presenciou o réu ofertar a vantagem indevida ou dar o nome falso, pois ele ficou apartado da abordagem ao réu. Confirmou que o réu franqueou a entrada dos policiais na casa, mas a cunhada já estava com o dinheiro na entrada do imóvel. Foram à casa para pegar o restante do dinheiro para mero exaurimento do crime de corrupção. Foi ouvida ainda a testemunha Samara da Silva, irmã de Camila, essa ex-namorada do réu. Disse ela que sua irmã ligou e pediu para pegar dinheiro com uma amiga e descer da casa com a quantia de cerca de 2000 reais para entregar ao réu. Saiu da casa com o dinheiro no bolso e os policiais já estavam no condomínio. Entregou dinheiro a eles. Disse que a polícia entrou na casa depois, sem autorização. Recebeu ligação de Camila por volta de nove ou dez horas da manhã, e logo após a polícia chegou. Disse que os policiais falavam em mais dinheiro e sobre transferência bancária. Camila disse que o réu saiu com o motorista de aplicativo Mateus, por volta de dez ou onze horas da manhã. Recebeu ligação do réu, por volta do meio-dia, e ele estava nervoso, dizendo que precisava de dinheiro, sem falar o motivo. Estava fora de casa e quando chegou havia muitos policiais. Disse que ninguém autorizou a entrada da polícia na casa. Crê que os policiais que estavam no quarto com o réu conversaram sobre o dinheiro para ele ser livrado solto. Por fim, Flávia disse que foi abordada na porta da casa, e foi colocada em um quarto com Samara, enquanto o réu estava no outro quarto com os policiais, que restaram no local por cerca de três horas ou mais. Não ouviu o que os policiais falavam com Paulo, mas soube que eles queriam dinheiro. A prova é firme para responsabilizar o réu. As testemunhas Thiago, Weuler e Diego confirmaram que o réu ofereceu dinheiro aos policiais para que não fosse preso, eis que havia mandado de prisão em seu desfavor. As demais testemunhas não viram o momento do oferecimento de dinheiro, até porque não estavam no local em que tal ocorreu, e sim na casa de Camila, onde os policiais chegaram com o réu no momento em que o delito de corrupção já estava de todo consumado. Desde o início dizem as testemunhas o mesmo, ou seja, que houve efetivamente o oferecimento da vantagem indevida pelo réu, para que não fosse preso. Até mesmo os valores da vantagem indevida foram apreendidos, havendo parte dele na carteira do réu, e o restante entregue na porta da casa do imputado. De se ver que o próprio réu, no auto do flagrante, confessou detalhadamente que ofertou a vantagem indevida aos policiais para não ser preso. A prova é muito forte em desfavor do imputado. Menos importa os policiais terem ido até a casa do réu para verificar o restante do dinheiro relativo à vantagem indevida, já que o delito estava consumado, pois como disse uma das testemunhas, tal situação se deu para se buscar mero exaurimento do referido delito. De outro lado, não é incomum que tal ocorra, até para se reforçar prova do indigitado crime. Também menos importa para a integralidade e consumação da corrupção ativa se os policiais entraram na casa do réu, posteriormente, para pegar documento verdadeiro dele, de modo irregular, ou depois entraram em seu celular, sem autorização. Se tal ocorreu, o que não se comprovou, eis que as testemunhas dizem que a entrada foi franqueada pelo próprio imputado, o delito permanece íntegro, até porque já muito antes consumado, com o oferecimento do dinheiro no local da abordagem, parte do valor na carteira do réu e outra parte que estaria em sua residência. De se ver que mesmo na casa, pela prova, consta que o recebimento do dinheiro se deu fora da residência. De todo e qualquer modo, reitere-se que já havia antes disso consumação da referida infração penal. Qualquer negativa tardia do réu ou informação outra de que houve não oferecimento da vantagem indevida, mas solicitação por parte dos policiais, não estão minimamente demonstradas no feito, outrossim. Na fixação das penas, atento ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, deve a sanção base para o réu, no caso da corrupção ativa, ser fixada no mínimo legal de dois anos de reclusão e dez dias multa, eis que primário e o caso não é mais grave do que o padrão para a espécie. Em segunda fase, ratifico a pena no mínimo em razão da atenuante da confissão, ainda que extrajudicial. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, o réu PAULO JÚNIOR FREITAS COSTA, qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 333, caput, do Código Penal, a cumprir as penas de 2 (dois) anos reclusão e 10 (dez) dias-multa no valor unitário mínimo legal. ABSOLVO o réu da imputação de incorrer no artigo 307, caput, do Código Penal, nos termos do artigo 386, inciso VII, do CPP. Iniciará cumprimento de pena em regime aberto, eis que primário e sem condenações anteriores noticiadas nos autos, mormente definitivas. Poderá recorrer em liberdade pelo presente feito. Concedo ao réu, por fazer jus subjetivamente, e estarem presentes os requisitos objetivos de lei, o Sursis, mais conveniente ao caso em tela do que a restritiva de direitos, lembrando-se que o réu está preso por outro processo, com a suspensão condicional da pena pelo prazo de dois anos, devendo no primeiro ano do prazo prestar serviços à comunidade, a critério do MM. Juízo das Execuções Criminais. Custas pelo Estado. Dou a sentença por publicada em audiência. Em razão de, no momento da publicação, terem já o MP e a Defesa técnica, bem como o réu, se retirado do ambiente virtual, intimem-se as partes acerca da sentença, bem como o réu. Registre-se. Oportunamente, arquivem-se os autos. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, André Paiva Macedo, escrevente, digitei. 



O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES