1505302-62.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Domitila Prado Manssur
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2059618/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 23361890 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2059618 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2059618 - 03º D.P. CAMPOS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1505302-62.2022.8.26.0228 - lauda 1
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505302-62.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2059618/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 23361890 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2059618 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2059618 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO COELHO DA COSTA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Domitila Prado Manssur




 VISTOS.




FERNANDO COELHO DA COSTA qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.11.343/06,  porque, no dia 03 de março de 2022, por volta de 12h30min, à Praça Júlio Prestes, nº 144, República, nesta Cidade e Comarca da Capital,  estaria trazendo  consigo, para entrega e comercialização a terceiros, um tijolo de "maconha" pesando 485,9g (quatrocentos e oitenta e cinco gramas e nove decigramas), 67 (sessenta e sete) porções de "maconha" , pesando 105,1g (cento e cinco gramas e um decigrama) e 21 (vinte e um) invólucros plástico contendo cocaína, pesando 10,8g (dez gramas e oito decigramas), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar,
Diz a peça acusatória que no local dos fatos,  onde se desenvolve intensa traficância, guardas civis metropolitanos avistaram o denunciado que, ao esboçar nervosismo,  foi abordado, e, em revista pessoal, foram encontradas as drogas mencionadas e a balança de precisão.
Recebida a denúncia, em 06 de abril de 2022 (fls.90/91), o réu foi citado (fls. 110), apresentou resposta à acusação, o que não impediu o prosseguimento do feito, à míngua das hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal. 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e, ao final, foi interrogado o réu. .
Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em debates,  o MINISTÉRIO PÚBLICO  requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na denúncia, com ênfase aos antecedentes criminais do réu, ao passo que a DEFENSORIA PÚBLICA, preliminarmente, arguiu a nulidade do processado, decorrente da ilegitimidade dos guardas civis metropolitanos para a detenção do agente, e, no mérito, sustentando insuficiência de provas, requereu a absolvição, ou, alternativamente, a desclassificação do delito para o descrito pelo artigo 28 da Lei de Drogas, e, de forma subsidiária, para o caso de condenação, formulou pleitos subsidiários.
 
É o relatório. 
DECIDO.

Preliminarmente,  repilo a questão prévia suscitada. O réu foi avistado, pelos guardas civis metropolitanos,em local conhecido como ponto de consumo e de venda de substâncias entorpecentes, em atitude suspeitam o que justificou a abordagem e a revista pessoal, realizada de acordo com o artigo 244 do Código de Processo Penal,  com encontro de  maconha  e cocaína, presas em sua cintura, além de uma balança de precisão,  o que permitiu a prisão em flagrante delito, realizada dentro dos preceitos constitucionais e de acordo com o que dispõe o artigo 301 do Código de Processo Penal. 
No mérito, a ação penal é procedente.
A análise dos elementos de prova, coligidos nas duas fases da persecução penal, permite concluir  que a conduta desenvolvida pelo réu FERNANDO COELHO DA COSTA se ajusta ao delito descrito  pelo artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
A materialidade se depreende do Boletim de Ocorrência (fls. 2/4), dos Autos de Prisão em Flagrante (fls. 1) e de Exibição e Apreensão (fls.10/11), dos laudos de constatação (fls. 19/22), de exame químico-toxicológico (fls.84/86), e pericial relacionado à balança de precisão (fls. 87/89), além da prova oral produzida. 
A autoria, por outro lado, pode ser creditada, tranquilamente, ao réu. 
Em interrogatório judicial, o réu se afirmou usuário de drogas e, segundo ele,  na data dos fatos,  uma pessoa se aproximou, entregou uma pedra  e pediu para que ele  atravessasse o fluxo com  o pacote contendo o restante das drogas. Quando foi atravessar, prosseguiu, viu uma viatura parada e os seus ocupantes foram em sua direção, apontando arma de fogo.  Anotou passagem criminal anterior por 157, trabalho como  borracheiro e residência da  Princesa Isabel, na região da Cracolândia. Por fim, afirmou-se soropositivo. 
 A confissão espontânea constitui elemento idôneo de prova se afinada com o restante da prova reunida, hipótese dos autos. 
A testemunha Adenilson Pereira, guarda civil metropolitano,  relatou que faziam o policiamento pela Praça Júlio Prestes quando notaram o réu andando pelos veículos e, quando dada a voz de parada, ele  empreendeu fuga, mas,  poucos metros à frente foi detido. Em busca pessoal encontraram um tablete de maconha, que, segundo o réu, apenas estava transportando. O réu, segundo o depoente, afirmou-se dependente, mas estava lúcido. Finalmente, negou  conhecer o réu de outras ocorrências.  
No mesmo sentido, o depoimento da  testemunha Edilson dos Santos, também guarda civil metropolitano. Disse que na região da Rua Cleveland, o réu tentou passar de forma furtiva e solicitaram a parada, mas não houve acatamento da ordem e ele seguiu no sentido da Cracolândia.  O réu foi detido,após tentativa de fuga, e, em revista pessoal,  foram encontradas  porções de substância entorpecente, que, segundo ele, deveriam ser  entregues no fluxo. Apreenderam porções de cocaína e "maconha", além de bloco maior de "maconha, tudo acondicionado em uma bolsa preta, presa na cintura do réu, além de uma balança digital de precisão. Finalmente disse não se recordar da apreensão de dinheiro e negou conhecer o réu.   
Os guardas civis metropolitanos, agentes públicos, ouvidos sem oposição de contradita e após regular compromisso, prestaram  depoimentos idôneos e convincentes e não há, nos autos, sequer indício de cometimento de arbitrariedade ou intenção de incriminação falsa de pessoa sabidamente inocente, o que poderia impedir o uso de suas palavras na fundamentação da sentença, condenatória.
Acerca da relevância dos depoimentos de agentes públicos em solo judicial: 
 “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 

As circunstâncias em que apreendidas as substâncias entorpecentes, em expressiva quantidade e diversidade - parte em tijolo, parte embaladas individualmente – e o encontro de balança digital de precisão na posse do réu, que admitiu o transporte das drogas pelo fluxo da Cracolândia, a pedido de terceiro,  autorizam concluir pela mercancia ilícita, 
No que diz respeito ao pedido de desclassificação para o delito descrito pelo artigo 28 da Lei de Drogas o réu não comprovou capacidade financeira para a compra, de única vez, de quantidade vultosa de substâncias entorpecentes, o que impede o acolhimento do pedido, cumprindo ressaltara que as figuras de usuário e traficante não são colidentes. 
Por tais sucessos, de rigor a condenação, nos exatos moldes da denúncia, por prática do delito de tráfico de entorpecentes, previsto no artigo 33,  caput,  Lei nº 11.343/06, na medida em que o MIINISTÉRIO PÚBLICO se desincumbiu de provar a acusação, como determina o artigo 156 do Código de Processo Penal. 

Passo à dosagem das penas. 

Na fase do artigo 59 do Código  Penal e artigo 42 da Lei 33.343/06 ante os maus antecedentes (fls. 72/74) e a quantidade e variedade de drogas apreendidas na posse do réu,  estabeleço pena-base 1/6 acima do mínimo legal, ou seja,   5(cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.Na segunda fase de dosimetria, a confissão espontânea retorna as penas ao mínimo legal. Na terceira fase, os maus antecedentes criminais e o enredamento do réu na traficância, decorrente da quantidade de drogas apreendidas, impede o reconhecimento do tráfico privilegiado, o que impede a  aplicação do redutor previsto no artigo 33, parágrafo 4o, da  Lei n.  11.343/06
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, condenando o réu  FERNANDO COELHO DA COSTA, qualificado nos autos,  como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe as penas de 5(cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, sendo cada dia-multa fixado em 1/30 do valor do salário mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elementos de convicção sobre a capacidade financeira do réu, a impedir  valoração diversa.
Estabeleço o regime  fechado  para o início de cumprimento da pena corporal, considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a natureza nefasta da conduta do tráfico de entorpecentes, equiparado a hediondo,   que avilta a saúde pública e estruturas familiares e sociais, a impor atuação pronta e rigorosa do Estado. 
Presentes os pressupostos processuais positivos e os requisitos necessários à custódia cautelar, reforçados pela sentença condenatória, indefiro o recurso em liberdade. A excepcional situação causada pela Covid-19 não se sobrepõe ao direito coletivo à segurança e não se revela impedimento ao cumprimento de isolamento social no estabelecimento prisional,  em virtude da prisão provisória, ora pela sentença condenatória, à falta de comprovação, pelo réu, de situação peculiar de saúde, ainda que tenha se afirmado portador do vírus HIV,  anotação necessária à vista da Recomendação CNJ n. 62/2020. Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional em que se encontra recolhido. 
Certifique-se a incineração da substância entorpecente apreendida. Declaro o perdimento da balança apreendida, efeito da sentença condenatória. 
Condeno, ainda, o réu, ao pagamento de custas estaduais, estabelecidas em 100 UFESP(s),reconhecida a  hipossuficiência financeira, presumida pela representação pela  DEFENSORIA PÚBLICA.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e promova-se a liquidação da pena pecuniária imposta. 
Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados.  Cumpra-se
 São Paulo,  19 de maio de 2022

MARIA DOMITILA PRADO MANSSUR
 Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA