1505462-84.2022.8.26.0132
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... vez que condenado nos autos de nº 1500333-35.2021.8.26.0132 (tráfico de drogas), pelo que compenso ambas parcialmente. 
Dessa forma, aumento a pena de 1/5, tornando a pena intermediária em 1 ano, 2 meses e 12 dias de reclusão. 
Por fim, examinam-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 
Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena. 
Desse modo, torno-a definitiva em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505462-84.2022.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505462-84.2022.8.26.0132
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2246312/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 27300011 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2246312 - 02º D.P. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANSELMO CARNEIRO ARAÚJO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.

ANSELMO CARNEIRO ARAUJO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito previsto no art. 155, caput, do Código Penal. Consta da denúncia que, no dia 8 de setembro de 2022, por volta de 21h36, na Rua Quinze de Novembro, nº 700, São Francisco, nesta cidade e Comarca de Catanduva, o acusado subtraiu, para si, 3 (três) peças de queijos, marca “Matilat”, 1 (um) kit de aparelho de barbear, marca “Prestobarba”, 3 (três) escovas dentais, e 12 (doze) cremes dentais, da marca “Colgate”, avaliados em R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais – fls. 14), tudo pertencente ao “Supermercado Nutri Sam Ltda”.
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo apurado, na ocasião dos fatos, o indiciado foi ao estabelecimento comercial referido já com a intenção de praticar a subtração. Na ocasião, ele entrou e saiu do local várias vezes, simulando falar ao telefone, e em cada uma dessas incursões ele se apoderava de parte das mercadorias. Em seguida, na posse dos objetos subtraídos, Anselmo se evadiu, tomando rumo incerto. Ocorre que policiais militares efetuavam patrulhamento e visualizaram o indiciado, conhecido nos meios policiais pela prática de crimes patrimoniais, e ele, ao notar a presença da viatura policial, dispensou uma sacola, próximo a um poste, em franca atitude suspeita, que motivou sua abordagem. Anselmo tentou se evadir, o que tornou necessário o uso de algemas e de força física para contê-lo. Indagado, o denunciado quedou-se silente. Todavia, os policiais verificaram que os produtos encontrados na sacola tinham etiquetas do “Supermercado Ricoy”. No estabelecimento comercial foi confirmada a subtração dos objetos, o que motivou a prisão do indiciado em flagrante delito. Em solo policial, Anselmo confessou a prática do crime (fls. 5).
Conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 75/77).
Denúncia (fls. 89/91).
A denúncia foi recebida em 14 de setembro de 2022 (fl. 92). 
Houve resposta à acusação (fl. 125).
Denúncia mantida e designação de audiência de instrução e julgamento (fls. 126/127). 
No curso da instrução processual foram ouvidas as testemunhas, a vítima e interrogado o acusado.
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  
Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia. 
A defesa pleiteou pela aplicação do princípio da insignificância. Se assim não for o entendimento, pede pela consideração da confissão espontânea. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A testemunha R. D. O. (fl. 02), policial militar, disse que “estavam em patrulhamento pela Rua Quinze de Novembro, quando avistaram ANSELMO CARNEIRO ARAÚJO, indivíduo bastante conhecido dos meios policiais. Disse que, ao avistar a viatura, ANSELMO demonstrou nervosismo e tentou dispensar uma sacola próximo a um poste, razão pela qual realizaram a abordagem. Disse que, quando da abordagem, ANSELMO tentou se evadir, sendo brevemente perseguido e contido, sendo necessário uso de algemação e desforço físico para sua contenção. Declarou que, em revista pessoal, localizaram diversos gêneros alimentícios dentro das calças e nas sacolas diversos produtos de limpeza e higiene. Declarou que indagaram ANSELMO sobre os produtos e este se negava a responder, todavia verificaram etiquetas nas produtos referentes ao Supermercado RICOY. Disse que se deslocaram até o mercado, localizado a um quarteirão de distância e, em contato com os representantes, estes constaram a efetiva prática das subtrações de diversos produtos. Afirmou que ANSELMO é conhecido como furtador recorrente, sendo abordado constantemente pelas equipes da polícia militar.”
A testemunha G. R. M. S. (fl. 03), policial militar, disse que “é policial militar nesta urbe. Nesta data, estava em patrulhamento pela Rua Quinze de Novembro, quando avistaram ANSELMO CARNEIRO ARAÚJO, indivíduo bastante conhecido dos meios policiais pela prática de furtos a estabelecimentos, carregando uma sacola com objetos. Ao ser indagado, Anselmo comportou-se de forma estranha, com nervosismo, tentando  dispensar uma sacola, oportunidade a qual fora realizada sua abordagem. Neste momento, ANSELMO tentou se evadir, oportunidade a qual o depoente e seu parceiro o alcançaram, sendo necessário uso de algemas para sua contenção. Durante revista, foram localizados gêneros alimentícios dentro das calças e nas sacolas diversos produtos de limpeza e higiene. Indagado sobre os objetos, ANSELMO se negava a responder. Ora, fora verificado que os produtos possuíam etiquetas do Supermercado RICOY.  Em diligencia no mercado e em contato com os representantes, estes constaram a  prática das subtrações de diversos produtos. Por fim, Anselmo fora conduzido ao presente plantão onde a autoridade determinou a lavratura do presente auto.”
A vítima A. R. D. C. (fl. 04) disse que “é representante do supermercado Ricoy. Nesta data, estava no mercado, quando visualizou Anselmo adentrando no estabelecimento. Posteriormente, Anselmo começou a disfarçar, entrando e saindo várias vezes do estabelecimento, fingindo que conversava ao telefone. Em determinado momento, Anselmo foi embora, sendo que posteriormente a guarnição da policia militar compareceu ao mercado, apresentando diversos produtos subtraídos, dentre eles diversos produtos alimentícios, embalagens plásticas, produtos de limpeza e higiene, entre outros. Disse que calcula os prejuízos ao menos em R$300,00 (trezentos reais), com relação aos produtos que foram localizados quando da última saída do indivíduo. Afirmou que reconhece com plena certeza ANSELMO como o indivíduo que entrou e saiu por diversas vezes do mercado e subtraiu os produtos. Afirmou que funcionários dos mercados já viram ANSELMO por várias vezes no mesmo mercado. Por fim, o declarante informa que os produtos subtraídos realmente pertenciam ao mercado e ainda não foi capaz de totalizar todo o prejuízo sofrido, contabilizando apenas os produtos que foram localizados pelos policiais militares no momento.”
Interrogado, A. C. A. (fl. 05) disse que “não tem advogado para acompanhar os atos de polícia judiciária. Disse que não tem filhos ou dependentes em situação de risco. Afirmou que deseja comunicar a companheira KENIA no telefone 17-991396531, o que foi realizado. Disse que já foi preso por crimes patrimoniais. Afirmou que tomou um tapa no rosto dos policiais militares. Disse que foi tratado com urbanidade pelos policiais civis quando de sua apresentação, não reclamando qualquer forma de violência policial. Acerca dos fatos contra si imputados, cientificado de seus direitos constitucionalmente previstos, disse que deseja prestar sua versão dos fatos. Declarou que furtou objetos dos mercados, mas alega que não foram todos os objetos que estavam consigo que foram furtados do mercado, mas de outros lugares também. Disse que tem vários registros criminais anteriores por crimes patrimoniais, mas alega que não furtou todos os objetos do mercado.” 
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: Auto de Prisão em Flagrante Delito (fl. 01); Boletim de Ocorrência (fls. 07/10); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 12/13); Auto de Avaliação Indireta (fls. 14/15); as declarações das testemunhas e demais elementos informativos carreados nos autos.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa.  
De proêmio, é cediço que o princípio da insignificância afasta a tipicidade material do delito (consubstanciada na teoria constitucionalista), desde que verificados alguns requisitos, quais sejam: a) mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; d) inexpressividade da lesão jurídica provocada.  
Mencionado princípio tem aplicação restrita aos casos de ínfima lesão ao bem jurídico tutelado, como nas hipóteses de furto de bens de valor irrisório, que nem sequer tenha valor econômico.  
Ocorre que inaplicável no caso concreto, primeiro porque não se pode aceitar que a reprovabilidade do comportamento é mínima, sobretudo porque o réu já fora condenado anteriormente, inclusive por crime contra o patrimônio. 
No mais, houve a produção de prova em juízo:
A testemunha R. D. O., policial militar, disse que estava em patrulhamento e seu parceiro já o conhecia de outras ocorrências. Ele estava com uma sacola na mão, meio nervoso e precisou ser contido. Em revista pessoal, tinha alimentos dentro da roupa dele e outros itens numa sacola. O rótulo do supermercado ficava próximo do local. Foram até lá e disseram que ele estava no local, nervoso e nada adquiriu. Eles reconheceram que os objetos pertenciam ao supermercado. No momento em que estavam passando, ele estava com a sacola na mão, cheia de itens. Fizeram o retorno e ele deixou a sacola no chão. Os funcionários do supermercado reconheceram os objetos. Não se recorda o nome, mas o funcionário foi até a delegacia.
A testemunha G. R. M. S., policial militar, disse que estavam em patrulhamento e o réu descendo na contramão. Por ser bastante conhecido por furto, deram a volta para abordá-lo e ele já tinha dispensado a sacola. Tinha objetos no corpo e também na sacola. Pela etiqueta, foram até o supermercado. Tinha o nome do supermercado nas etiquetas de preço. Eles reconheceram os objetos e o reconheceram como a pessoa que estava no supermercado. Ele de costume, confessa. Ninguém o viu pegando os objetos, mas o viram entrando e saindo do supermercado. 
A vítima A.  R. D. C. disse que trabalha no supermercado NutreSam. Estavam trabalhando no período de fechamento da loja. Ele entrou na loja falando no celular. Ele estava andando como se fosse fazer compras, com sacola na mão. Como estavam com poucos funcionários, não foram atrás dele. Ele andou pela loja e sem que percebesse, ele colocou os produtos numa sacola e saiu. Não flagraram a ação dele na loja. Dois quarteirões para baixo, a viatura o abordou e pediu a nota dos produtos. Por ser conhecido da polícia, o levaram até a loja e verificaram que não houve pagamento. Todos os produtos foram furtados do estabelecimento. Ele não passou pelo caixa. Os produtos eram da prateleira do supermercado. É membro da feirinha do supermercado. O gerente já tinha saído da loja. Ele entrou com a intenção de ver a promoção de leite. Depois voltou na frente com o celular em punho, como se tivesse conversando com alguém. Ele perguntou pela mulher do caixa se poderia comprar leite por preço mais barato. Isso presenciou. Depois ele voltou e não foi na sessão de leite, mas de produtos de higiene. Nada colocou no carrinho. Ele passou despercebido no supermercado. Ele tem cor parda e sotaque da região norte. Ele é magro e tem por volta de 1,75m a 1,80m.
O acusado A. C. A. disse que realmente pegou as coisas do supermercado. Estava sem trabalhar por necessidade. Está com a perna quebrada. Sua mulher queria comer um queijo, então subtraiu. Os filhos dela que pediram. Sua pena estava encerrada. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório.  
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021).  
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 
O Código Penal prevê para o furto pena de reclusão de 1 a 4 anos e multa. Trata-se de um crime material, pois “o tipo descreve o comportamento e o resultado visado pelo agente, exigindo a sua produção” (JESUS, Damásio E. de. Direito penal, v. 2, p. 353). O delito somente estará consumado quando houver a subtração, a qual corresponde à efetiva diminuição patrimonial da vítima. 
Outrossim, nos crimes de furto, geralmente cometidos na clandestinidade, as declarações extrajudicial, corroborada com a palavra, extrajudicial e judicial, da vítima e do policial que atendeu à ocorrência e que procedeu à recuperação dos bens, são o que bastam para a comprovação do crime.
No caso dos autos, em breve síntese, a prova oral foi uníssona no sentido de que, após suspeitarem da conduta do réu de dispensar uma sacola plástica tão logo avistou a polícia, constatou-se que o referido trazia consigo algumas mercadorias pertencentes ao supermercado ora vítima. 
Em solo policial e em juízo, o representante da vítima, por sua vez, confirmou que o réu esteve naquele local, saindo e entrando diversas vezes do estabelecimento. E que as mercadorias com ele encontradas e apresentadas pelos policiais, quais sejam, 3 (três) peças de queijos, marca “Matilat”, 1 (um) kit de aparelho de barbear, marca “Prestobarba”, 3 (três) escovas dentais, e 12 (doze) cremes dentais, da marca “Colgate”, avaliados em R$ 450,00, foram dali subtraídas.
Também em solo policial, bem como em juízo, o réu confessou a prática delitiva. 
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 
Parte-se das circunstâncias judiciais. 
A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes (fls. 93/103 e 111/118). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. 
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 01 ano de reclusão. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisam-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 
No caso em apreço, presente atenuante da confissão espontânea, bem como presente a agravante da multirreincidência específica (art. 61, I, c.c 63 do CP), pois o réu foi definitivamente condenado nos autos nºs. 1504255-50.2022.8.26.0132 (furto simples), 1501817-85.2021.8.26.0132 (furto qualificado) 0002303-49.2019.8.26.0154 (furto qualificado) (fls. 93/103 e 111/118). E reincidência genérica, vez que condenado nos autos de nº 1500333-35.2021.8.26.0132 (tráfico de drogas), pelo que compenso ambas parcialmente. 
Dessa forma, aumento a pena de 1/5, tornando a pena intermediária em 1 ano, 2 meses e 12 dias de reclusão. 
Por fim, examinam-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 
Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena. 
Desse modo, torno-a definitiva em 1 ano, 2 meses e 12 dias de reclusão.
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. 
Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 
O acusado possui circunstância judicial favorável, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 10 dias-multa. 
No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário-mínimo legal vigente ao tempo dos fatos.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, diante do teor do art. 33, §2º,'c', do CP e sua reincidência específica. 
Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.   
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. Conquanto preenchidos os requisitos anteriores, fato é que estamos diante da reincidência específica, o que inibe a substituição, vez que os requisitos devem estar presentes cumulativamente.
Também não é caso de suspensão condicional da pena, vez que não preenchidos os requisitos legais, no caso, o condenado é reincidente específico em crime doloso (CP, art. 77, I). 
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para CONDENAR o acusado ANSELMO CARNEIRO ARAÚJO como incurso nas sanções do art. 155, caput do CP, à pena privativa de liberdade de 01 ano e 02 meses de reclusão, em regime inicial fechado. Condeno-o, ainda, ao pagamento da pena pecuniária de 10 dias-multa, fixados no valor mínimo legal (art. 49, § 1° do CP). 
Por força dos princípios da correlação e do contraditório, deixo de fixar valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP). 
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP. 
Arbitro honorários para o(a) advogado(a) indicado(a) para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio. 
Oportunamente, expeça-se certidão. 
Além disso, a prisão preventiva (art. 387, parágrafo único do CPP) foi decretada durante o processo e persistem os motivos cautelares (ordem pública) que fundamentaram a prisão, motivo pelo qual não há se falar em revogação da prisão processual.    
Assim, considerando que o sentenciado está preso por este processo (prisão preventiva), expeça-se recomendação ao estabelecimento em que se encontra recolhido, por ofício ou outro meio idôneo de comunicação (art. 431, §1º das NSCGJ).   
Procedam-se às comunicações de praxe, e, com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, da CF). 
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP. 
Catanduva, 24 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA