1505432-38.2021.8.26.0050
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: José Ricardo Santini Antonietto
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional VI - Penha de França
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... eventualmente, o crime de tráfico, bem mais grave. Por outro lado, enquanto não houver reconhecimento pelo Supremo Tribunal Federal da inconstitucionalidade da previsão contida no art. 28 da Lei nº 11.343/06, a mesma continua sendo criminosa. Resta a dosagem da pena. Nos termos do art. 59 do Código Penal, considerando as circunstâncias do fato, aplico ao réu a pena de advertência ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional VI - Penha de França
1ª Vara Criminal
Rua Dr. João Ribeiro nº 433, Sala 301 - 3º andar, Penha - CEP 03634-010, Fone: (11) 4635-8571, São Paulo-SP - E-mail: penha1cr@tjsp.jus.br

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1505432-38.2021.8.26.0050 - Termo Circunstanciado
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3017159/2021 - 78º D.P. JARDINS, 16455544 - 78º D.P. JARDINS
Autor do Fato:
Marcos Roberto da Conceição
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Data da Audiência:
04 de agosto de 2022




Aos 04 de agosto de 2022, à hora designada, na sala de audiências do Juízo de Direito da Primeira Vara Criminal do Foro Regional VI -Penha de França, onde presente se encontrava o MM. Juiz de Direito, Dr. JOSÉ RICARDO SANTINI ANTONIETTO, comigo escrevente ao final assinado, foi aberta a presente audiência de Instrução, Debates e Julgamento. Apregoadas as partes, compareceram a representante do Ministério Público, DRA. CAROLINA GUERRA ZANIN LOPES, e o réu MARCOS ROBERTO DA CONCEIÇÃO, qualificado nos autos, o qual declarou não possuir defensor, sendo então pelo MM. Juiz nomeada como defensora “ad hoc” a advogada plantonista, DRA. PATRÍCIA SERRA GUTIERREZ, OAB/SP nº 149.744. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi dada a palavra à defensora para que se manifestasse nos termos do artigo 81 da Lei nº 9.099/95 e pela mesma foi dito que: MM. Juiz, ausente justa causa, a peça preambular não deve ser recebida. Caso não seja esse o entendimento de Vossa Excelência, protesta a defesa pela inocência do acusado. Logo após, pelo MM. Juiz foi dito que: Diante dos elementos contidos nos autos e da tipicidade, em tese, dos fatos narrados, recebo a denúncia oferecida contra o réu, por infração ao artigo 28, "caput", da Lei 11.343/06.  Ato contínuo, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, pelo sistema audiovisual, cujas qualificações seguem em apartado. Na sequência, foi realizado o interrogatório do réu, pelo mesmo sistema, cujo termo de qualificação também segue em apartado. Pelo MM. Juiz foi dito que por não haver mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução e determinava que se passasse aos debates. Pela ordem, foi DADA A PALAVRA À DRA. PROMOTORA e pela mesma foi dito que: MM. Juiz, MM. JUIZ: a ação deve ser julgada procedente. A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico-toxicológico encartado, que atestou resultado positivo para o entorpecente referido na denúncia – 1,0g de maconha. A autoria delitiva também restou provada. Os depoimentos das testemunhas confirmaram que a droga foi encontrada em poder do réu e que, na abordagem, este informou que se destinava a seu consumo. O teor do interrogatório também confirma a imputação. O réu disse que estava dormindo quando os policiais chegaram com o mandado e disseram que estavam em uma investigação. Na janela da casa do interrogando eles encontraram a porção de droga, que era para o consumo próprio do interrogando. Comprou a droga por R$ 02,00 na favela. Assim, o auto de exibição e apreensão; o laudo de exame químico-toxicológico e a prova oral coligida confirmam a prática do crime, sendo de rigor a condenação. No que tange à pena, forçoso concluir que a lamentável opção do legislador esvaziou o preceito sancionador do tipo. Assim, pela aplicação da pena de advertência. Destarte, provados os fatos narrados na denúncia, requeiro a procedência da presente ação penal e a condenação do réu MARCOS ROBERTO DA CONCEIÇÃO como incurso nas penas do art. 28, da Lei n.° 11.343/06. Em seguida, foi DADA A PALAVRA À DRA. DEFENSORA e pela mesma foi dito que: MM. Juiz, a ação penal não merece prosperar. Em que pesem as provas colhidas nos autos, as mesmas não são suficientes para ensejar um decreto condenatório. Mostra-se incidente o princípio da presunção de inocência do acusado, que deve conduzir à absolvição. Não sendo este o entendimento de Vossa Excelência, requer-se a aplicação de pena substitutiva não privativa de liberdade. Por estas razões, requeiro a improcedência da presente ação penal e a ABSOLVIÇÃO do réu nos termos do art. 386, do CPP ou subsidiariamente a aplicação da pena de advertência. Nestes termos pede deferimento. Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Trata-se de ação penal pública movida contra MARCOS ROBERTO DA CONCEIÇÃO, qualificado nos autos, como incurso no art. 28 da Lei 11.343/06, pelo fato de, no dia 25/02/2021, no período da manhã, na Av. Olga Fadel Abarca, 190, Cidade Líder, nesta Capital, haver sido surpreendido por policiais trazendo consigo, para consumo próprio, uma porção de 1,0 g de maconha, substância entorpecente e que causa dependências física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 56/57). O réu não fez jus à transação penal, suspensão condicional do processo e acordo de não persecução penal, por ser reincidente em crime doloso (fls. 26/38 e 55, item 2). Sem relatório (art. 81, § 3º, da Lei nº 9.099/95). Decido. O exame das provas revela que a ação penal é procedente. Com efeito, a testemunha Carlos Eduardo Ferreira, policial civil, disse que no dia do fato cumpria mandados de busca e apreensão e prisão temporária de outros investigados, quando abordou o réu, não se lembrando o motivo, sendo encontrada uma porção de maconha em poder dele, não lembrando o que ele disse a respeito, não o conhecendo antes do fato. A testemunha Sidney Beiderman Efraim, policial civil, disse que no dia do fato cumpria mandado de busca e apreensão numa favela, tendo o réu aparecido e demonstrado nervosismo ao ver a polícia, ficando sem saber o que fazer, sendo então abordado, vindo a ser encontrada em seu poder uma porção de maconha, que ele disse ser para consumo próprio, não o conhecendo antes do fato. O réu, em seu interrogatório na esfera policial, disse ser usuário da droga há vários anos, a qual adquire perto de seu trabalho na Av. Mateo Bei por R$ 2,00 a porção, não sabendo o nome do traficante e nem a origem do entorpecente (fls. 3). Em Juízo, disse que no dia do fato estava dormindo em sua casa, deitado na cama, quando os policiais apareceram na janela dizendo que tinham um mandado de busca e apreensão, tendo então aberto a porta e autorizado a entrada deles, que revistaram tudo e encontraram uma ponta de cigarro de maconha, destinado a seu consumo próprio. Informou não conhecer as pessoas que estavam sendo procuradas, sendo então encaminhado à delegacia. Disse que adquiriu a droga na própria comunidade por R$ 2,00 de uma pessoa cujo nome não sabe dizer, não conhecendo os policiais antes do fato. Assim, verifica-se que a prova oral produzida é suficiente para autorizar a conclusão segura de que o réu cometeu o crime que lhe foi imputado na denúncia, na medida em que foi surpreendido por policiais civis, no interior de uma comunidade, trazendo consigo, para consumo próprio, uma porção de maconha, substância entorpecente e que causa dependências física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, o que foi até mesmo objeto de confissão tanto na esfera policial, quanto em Juízo. De outra parte, a materialidade do delito está comprovada pelos laudos de constatação e de exame químico-toxicológico, que apresentaram resultados positivos para maconha e contêm a necessária fundamentação (fls. 8/10 e 49/51). A conduta do réu tipifica o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06. Não há que se falar em atipicidade da conduta do réu, pelo só fato de ter sido surpreendido com pequena quantidade de droga, destinada ao consumo próprio, uma vez que o legislador não faz essa distinção, servindo o volume dela apenas para caracterizar, eventualmente, o crime de tráfico, bem mais grave. Por outro lado, enquanto não houver reconhecimento pelo Supremo Tribunal Federal da inconstitucionalidade da previsão contida no art. 28 da Lei nº 11.343/06, a mesma continua sendo criminosa. Resta a dosagem da pena. Nos termos do art. 59 do Código Penal, considerando as circunstâncias do fato, aplico ao réu a pena de advertência sobre os efeitos das drogas, prevista no art. 28, inciso I, da Lei nº 11.343/06. Isto posto, julgo procedente a ação penal movida contra MARCOS ROBERTO DA CONCEIÇÃO, qualificado nos autos, e CONDENO-O à pena de advertência sobre os efeitos das drogas, como incurso no art. 28, inciso I, da Lei 11.343/06. Lance-se o seu nome, oportunamente, no rol dos culpados. Audiência de advertência após o trânsito em julgado. Lance-se o seu nome, oportunamente, no rol dos culpados. Audiência de advertência após o trânsito em julgado. Dada e publicada em audiência, saem os presentes intimados desta sentença. Cumpra-se". Nada mais. Encerrou-se o presente termo que depois de lido, vai devidamente assinado. Eu, _____________ (Josiel Silveira Rosa), escrevente, digitei e subscrevi.


DRA. PROMOTORA:


DRA. DEFENSORA DO RÉU:


RÉU:_______________________________________________________