1505433-08.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANTONIO CARLOS PONTES DE SOUZA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/01/2022
... p. 683).
Neste diapasão, o crime de tráfico possui uma complexa relação de trabalho entre os que participam da empreitada criminosa. Isso porque, para driblar o aparato estatal, bem como garantir o comércio de forme minimamente eficaz, é preciso que cada pessoa envolvida faça seu trabalho para o fim comum: o tráfico. Assim é que, comumente, uma pessoa vende, outra ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1505433-08.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505433-08.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2063146/2020 - 10º Distrito Policial - Penha, 1711/2020 - 10º Distrito Policial - Penha, 2063146 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 1711/20/210 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAYO COSTA DA SILVA e outros


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANTONIO CARLOS PONTES DE SOUZA


Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de MATHEUS HIPOLITO DOS SANTOS, ROBERT ALVES FERREIRA MARTINS, e CAYO COSTA DA SILVA, narrando que em 06 de março de 2020, por volta de 18h25min, e na Rua Periates, 66, Bairro Cangaíba, nesta Capital, os Réus concorreram para ocultação e guarda de drogas para tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A sacola em poder dos acusados, continha 20 (vinte) porções individualizadas de “maconha”, mais 46 (quarenta e seis) porções individualizadas de “crack”, e ainda 78 (setenta e oito) porções individualizadas agora de “cocaína”, ao passo que na de posse direta de MATHEUS a quantia de R$ 230,00 (duzentos e trinta reais) em espécie, porém nas de ROBERT e CAYO nada (v. o auto de apreensão de pgs. 12/13, mais o laudo de constatação de pgs. 14/18: pesos líquidos totais de 34,4g. de “maconha”, e de 17,6g., mais de 27,7g., e mais de 43,9g., já de “cocaína”). Requer, ao final, a condenação dos Réus nas penas do crime do artigo 33 da Lei 11.343.06.
Decisão recebendo a denúncia no dia 13/03/2020, como se vê de fls. 101/102.
Devidamente citados, os Réus apresentaram suas respostas à acusação às fls. 159/163 (Matheus) afirmando ser usuário, pleiteando a desclassificação do delito e às fls. 176/177 (Cayo e Robert).
Folha de antecedentes criminais do acusado às fls. 48/49 (Cayo), fls. 50/51 (Matheus), fls. 53/54 (Robert).
Audiência de instrução e julgamento realizada no dia 17/11/2021 em que foram ouvidas as testemunhas e ao final colhido os interrogatórios dos Réus.
Alegações finais apresentadas em audiência pelo Ministério Público e pela Defensoria Pública, exceto pelo corréu Matheus.
Proferida sentença às fls. 210/214, anulada pela decisão de fls. 233.
Às fls. 235/246 o corréu Matheus apresentou suas alegações finais por memoriais.
É o relatório. Passo a decidir.
Não havendo questões preliminares ou prejudiciais a serem analisadas, passo ao exame do mérito.
As alegações finais apresentadas às fls. 235/246 em nada alteram o mérito da sentença anteriormente prolatada, uma vez que fulcra sua defesa na desclassificação da conduta para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas, o que não se pode admitir pelos argumentos seguintes. Ademais, as questões referentes à dosimetria da pena são analisadas no momento correto de forma fundamentada (art. 93, IX da CRFB/88).
A materialidade e autoria do delito restaram devidamente comprovadas pelos auto de exibição/apreensão de fls. 12/13, laudo pericial de fls. 14/18, e laudo definitivo de fls. 171/174, bem como depoimentos orais prestados não apenas em sede policial, mas corroborados em contraditório judicial, como quer o artigo 155 do CPP.
A testemunha policial THIAGO SERGIO afirmou em juízo que: “estavam em patrulhamento quando chegaram ao local dos fatos quando os Réus Robert e Cayo gritaram 'olha a viatura' para o terceiro Réu Matheus mais a frente, cerca de 10 metros, que tentou se libertar da sacola que continha as drogas embaixo de um caminhão e posteriormente achou-se também uma sacola com dinheiro. Todos foram detidos no local e narrou que não havia outras pessoas no local. Afirma que o local dos fatos já é conhecido por ser ponto de venda de drogas e que não conhecia os Réus anteriormente”.
O depoimento policial prestado corrobora os fatos descritos na denúncia, merecendo, portanto, credibilidade, principalmente porque não comprovado nos autos motivo válido e concreto para se suspeitar da parcialidade dos agentes públicos. 
Como se sabe, é através do trabalho da polícia que se consegue a apuração dos delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem desvendá-los. Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra o réu, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos não podem ser desconsiderados, ainda mais porque milita em favor deles a presunção no sentido de agirem sempre no estrito cumprimento do dever e nos limites da legalidade. 
Nesse sentido, aliás, é farta a jurisprudência: “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo sob garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam, com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC nº 74.608-0 – Rel. Min. Celso de Mello – j. 18/02/97). 
Como deve ser em todos os ritos, o último ato da instrução foi o interrogatório dos Réus.
O Réu ROBERT em manifestação legítima de autodefesa optou pelo silêncio, que além de não configurar confissão não será valorado nesta sentença, como quer o artigo 186, § único do CPP.
O corréu MATHEUS em sua autodefesa disse que: “estava saindo do serviço e foi na biqueira para comprar maconha, pois é usuário, quando chegou no local e encontrou os outros réus, que não conhecia anteriormente. Afirma que nesse momento a viatura chegou e perguntou se eles estavam traficando, quando todos responderam que não. Ato contínuo os policiais forjaram uma sacola com drogas e imputaram a eles o tráfico. Afirma que havia outras pessoas no local e não sabe dizer porque os policiais prenderam apenas eles”. Negou, portanto, o cometimento do delito.
O corréu CAYO, mesmo devidamente intimado para comparecer à audiência, não esteve presente, pelo que se aplicam os efeitos do artigo 367 do CPP, com a continuidade regular do trâmite processual.
Trata-se, pois, do crime de tráfico de drogas (art. 33 da Lei 11.343/06).
O crime do artigo 33 da Lei 11.343/06 é classificado como tipo misto alternativo, tendo em vista que basta a prática de um dos diversos núcleos previstos na capitulação do delito para que este seja considerado consumado, e no caso dos autos, os Réus “traziam consigo” e “transportavam”, dentre outros verbos, caracterizando a tipicidade exigida pelos princípios do direito penal.
Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197). 
O que se depreende do conjunto probatório e prova produzida sob a garantia do contraditório judicial é, neste aspecto, harmônica com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, os réus tinham em sua posse os entorpecentes descritos na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sabendo da sua destinação ao tráfico de entorpecentes.
A autoria dos Réus é verificável pela teoria do domínio funcional do fato, em que cada um dos indivíduos exerce um papel de engrenagem na empreitada criminosa como um todo, com funções relevantes para a consecução do delito final, normalmente divisível entre diversas pessoas (“olheiro”, “mula”, “vapor”, “aviãozinho”, etc...). Assim é que somente com a atuação fracionada de cada um dos corréus, o crime pode se consumar em sua forma acabada, exatamente como se verifica no caso em apreço.
Nos dizeres de Luiz Régis Prado: “todo aquele que participa da finalidade típica dolosa, e toma parte na divisão do trabalho é coautor” (Tratado de Direito Penal Brasileiro. vol. 1. Forense. 2019. p. 683).
Neste diapasão, o crime de tráfico possui uma complexa relação de trabalho entre os que participam da empreitada criminosa. Isso porque, para driblar o aparato estatal, bem como garantir o comércio de forme minimamente eficaz, é preciso que cada pessoa envolvida faça seu trabalho para o fim comum: o tráfico. Assim é que, comumente, uma pessoa vende, outra transporta, outra fiscaliza, outra cobra, outra anota e infinitas outras funções que existem a depender do tamanho da organização.
No tocante ao tratamento dado pela confissão, é certo que ainda que feita parcialmente, se levada em consideração pelo magistrado na formação do seu convencimento, deve ser considerada na dosimetria da pena. Nesse sentido é a dicção da súmula 545 do STJ. Todavia, não é considerada confissão, sob nenhum aspecto o fato de o Réu afirmar que era apenas usuário e não estava exercendo a mercancia da droga, como quer a súmula 630 do STJ, que foi exatamente o caso dos autos.
Não se pode falar em quebra da cadeia de custódia da prova, uma vez que a narrativa dos policiais militares foi coerente com a prática de condução da droga e do preso à Delegacia, desde a sua apreensão, não havendo qualquer atitude que comprometa a cadeia de custódia da prova.
Os elementos de prova coligidos aos autos demonstram quem os Réus exerciam, portanto, traficância e não apenas o consumo próprio, até porque não há como se cogitar o uso das três espécies de drogas simultaneamente e na quantidade vultosa que foi apreendida.
Não há, nem foi discutida nos autos, nenhuma causa excludente da ilicitude ou culpabilidade. Portanto, é de rigor o reconhecimento da prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.
Passo a dosimetria da pena.
Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei de Drogas, não há qualquer circunstância a ser majorada, por isso fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, em 05 (cinco) anos e reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Friso que há grande variedade de drogas (cerca de 120g somado o peso dos dois tipos – maconha, crack e cocaína), porém para evitar o bis in idem, esse dado será valorado na terceira fase deixando de aplicar o privilégio do art. 33, §4º da Lei 11.343/06. 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes. 
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena, por isso fixo a pena definitiva em 05 (cinco) anos e reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Não se pode aplicar o art. 33, §4º da Lei de Drogas pelo supracitado, qual seja, grande quantidade e variedade de drogas, bem como o local onde os Réus foram pegos com as drogas, conhecido pelo ponto de venda, o que demonstra a integração dos acusados com facção criminosa que comanda o tráfico da região.
Para o início de cumprimento da pena fixo o REGIME SEMIABERTO, vez que este é o regime mais adequado, nos termos do art. 33, §2º, “b” do CP, e ainda a primariedade dos acusados.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para CONDENAR os Réus MATHEUS HIPOLITO DOS SANTOS, ROBERT ALVES FERREIRA MARTINS, e CAYO COSTA DA SILVA à pena de 05 (cinco) anos de reclusão no regime semiaberto e 500 (quinhentos) dias-multa, que fixo no mínimo legal, pelo crime do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Também incabível o sursis penal, ausentes os requisitos do artigo 77 do Código Penal, mormente o quantum de pena aplicada.
Os Réus responderam ao processo em liberdade, pelo menos em relação a este processo não havendo alteração fática ou jurídica desde então, razão pela qual ausentes os requisitos da segregação cautelar. Por isso, concedo aos réus o direito de apelar em liberdade, SALVO SE ESTIVEREM PRESOS POR OUTRO PROCESSO. 
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos, bem como dos objetos relacionados no auto de exibição e apreensão. 
Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie. Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do art. 32 da Lei 11.343/06.
Oficie-se ao TRE, nos termos do artigo 15, II da CRFB/88.
Custas e despesas por conta dos Réus, nos termos do artigo 804 do CPP.
P.R.I.
São Paulo, 30 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA