1505667-19.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Luiz Rodrigo do Prado Norcia
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
PAULO CESAR DA SILVA CALADO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Rodrigo do Prado Norcia 


Vistos.

 PAULO CESAR DA SILVA CALADO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, combinado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1505667-19.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505667-19.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
PAULO CESAR DA SILVA CALADO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Rodrigo do Prado Norcia 


Vistos.

 PAULO CESAR DA SILVA CALADO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), do Código Penal, porque, segundo a denúncia no dia 7 de março de 2022, às 11h45min, nesta Capital, no Bairro José Bonifácio, na Rua Aquarela do Brasil, altura do número 976, trouxe consigo e expôs à venda drogas (maconha e cocaína), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar
A denúncia foi recebida a fls. 107/109.
O réu, devidamente citado, apresentou resposta à acusação a fls.133/136.
Em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público reiterou sua pretensão condenatória, sustentando a comprovação dos fatos descritos na denúncia. A defesa pugnou pela absolvição por não existir a possibilidade de uma condenação segura, isenta de dúvidas.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
A ação penal deve ser julgada procedente.
A materialidade delitiva foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), laudo pericial de fls. 31/34 e 144/146, bem como pela prova oral. A autoria é certa. 
Vejamos:
Marcos José da Silva e Antônio Roberto Pereira Cardoso, testemunhas policiais civis, narraram que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos avistou o réu em atitude suspeita e com uma sacola preta na mão e tentou se evadir. Contaram que conseguiram detê-lo e que ele informou que trabalha no local e que Sabrina (também conduzida até à Delegacia) era a olheira do local. Informaram que na sacola foram encontradas as drogas indicadas na denúncia e um valor em dinheiro. Mencionaram que, a pedido desta Autoridade Policial, conduziu o réu até o Hospital Santa Marcelina para ser medicado, já que estava muito exaltado e agressivo. 
Paulo Cesar da Silva Calado, réu, negou os fatos narrados na denúncia. Disse que mora no bairro e é usuário. Contou que estava somente passando no local com sua esposa e já tinha várias pessoas 'enquadradas' no local. Informou que os policiais disseram que iriam ser liberado, mas os policiais pegaram uma sacola de dentro da viatura e disse que era dele. Afirmou que os policiais estão mentindo e que por ter passagem e suas tatuagens acabaram conduzindo até à Delegacia.
Pois bem.
Cabe destacar que os depoimentos das testemunhas policiais são firmes e detalhados, confirmando a materialidade e a autoria delitiva, merecendo credibilidade e relevância, ainda mais quando ratificados pelas demais provas do processo. 
A negativa do réu não convence. Em seu interrogatório disse que estava somente passando no local e que os policiais, acredita que por já ter passagem, resolveram levá-lo até a delegacia. 
Fato é que os policiais foram claros dando detalhes sobre a prisão do acuado.
Nesse sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça aduz que: “Os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elemento de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, constituindo se, assim, elemento apto a respaldar as condenações decretadas em 1º grau (Precedentes)” (HC 182871/SP, Relator Ministro CAMPOS MARQUES, DJe 27/05/2013).
Concluída a fundamentação, passo à dosagem das penas.  
Em fundamentação à aplicação da pena saliento que a reprovabilidade da conduta praticada pelo acusado não justifica aumento na pena base. O réu é portador de maus antecedentes. A conduta social e a personalidade do agente não podem ser avaliadas por falta de elementos seguros nos autos. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime não diferenciam, quando comparados com outros da mesma espécie, este fato de outros praticados em situações semelhantes, não merecendo assim, este, maior reprovabilidade.
Tendo em vista os maus antecedentes, exaspero a pena base em 1/6, fixando-a em 05 anos e 10 meses e 583 dias-multa.
Na segunda fase, tendo em vista que o réu é reincidente, agravo a pena em 1/6, fixando-a em 6 anos, 9 meses e 20 dias, e pagamento de 680 dias-multa.
Deixo de reconhecer a presença da agravante decorrente do cometimento do delito em ocasião de calamidade pública, nos termos do art. 61, II, alínea 'j', vez que não há elementos nos autos a indicar que o acusado se beneficiou da situação de pandemia para a prática do crime. 
Na terceira fase, não há causa de aumento e de diminuição da pena a serem aplicadas nos autos, tonando definitiva a pena anteriormente fixada.
Deixo de aplicar o disposto no art. 33, §4º, da Lei Antidrogas, uma vez que a acusado é reincidente, o que não se coaduna com a causa de diminuição em questão.
Considerando que o tráfico ilícito de entorpecentes é crime equiparado ao hediondo, a reincidência do réu, bem como quantidade da pena privativa de liberdade iniciar-se-á no regime fechado. 
Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, em razão de que não estão presentes os pressupostos necessários previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal. 
A pena pecuniária deve ser fixada no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente à época do efetivo pagamento para cada dia multa, à mingua de elementos que denotem condição financeira privilegiada. 
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de CONDENAR o réu PAULO CESAR DA SILVA CALADO, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 a cumprir a pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias, de reclusão, no regime inicial FECHADO, e pagamento de multa no valor de 680 dias-multa, no valor mínimo legal permitido para cada dia-multa.
Deverá o acusado permanecer preso para apelar, haja vista que o quadro que autorizou a segregação provisória não se alterou.  
Recomende-se o réu à prisão em que se encontra.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:  1) Em cumprimento ao disposto pelo artigo 72, parágrafo 2°, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal. 2) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu; 3) Na hipótese de interposição de recurso, extraia-se a guia de execução provisória.
Com trânsito em julgado da sentença condenatória, defiro a incineração de todo o entorpecente apreendido. 
Custas na forma da lei. 
P.R.I. 
São Paulo, 26 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA