1505729-59.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... cidade, trazia consigo para fins de tráfico, 11 porçôes de cocaína, sob a forma de crack, 2,2g, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 6 e laudo de constatação de fls. 18/20. Notificado inicialmente, apresentou defesa preliminar. Recebida a denúncia, durante a instrução criminal ouvidas as testemunhas comuns, afinal interrogado o réu. Em alegações finais manifestou-se o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP

Processo n°:1505729-59.2022.8.26.0228 - C. 2022/000386 - Fls. 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1505729-59.2022.8.26.0228 - C. 2022/000386
Réu:
DANIEL FERREIRA MACARIO
Réu Preso




Aos 18 de maio de 2022, às 15:30h, na sala de audiências da 12ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcos Fleury Silveira de Alvarenga, comigo escrevente a seu cargo, a final assinado, regularmente conectados à sala virtual, foi aberta a audiência, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, por meio de videoconferência criada no software Microsoft Teams, com a concordância das partes. Aberta, com as formalidades legais, observou-se no lobby da sala virtual, tendo se verificado a exitosa conexão do representante do Ministério Público, na pessoa do Dr. ORION PEREIRA DA COSTA, presente o réu DANIEL FERREIRA MACARIO, qualificado em apartado, a defesa na pessoa do Dr. RICARDO LOBO DA LUZ, e as testemunhas MARCELO MORENO MARTUCCI e SERGIO KAWAMURA RODRIGUES. Antes de iniciados os trabalhos, com relação à resposta à acusação de fl. 99, o Ministério Público manifestou-se pelo prosseguimento do feito. Pelo MM. Juiz foi dito: Não sendo caso de absolvição sumária, mantenho o recebimento da denúncia, por seus próprios fundamentos.  Abertos os trabalhos, foi colhido pelo sistema de captação de áudio e vídeo o depoimento das testemunhas de acusação e, em seguida, foi o réu interrogado, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo, sendo a ele dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com seu defensor antes da realização do ato. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que: Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, declaro encerrada a Instrução e dou a palavra às partes para alegações finais. 

Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz, autoria e materialidade do delito restaram efetivamente comprovados. O laudo pericial de fls. 92/94 confirma a característica dos entorpecentes apreendidos. A prova oral não deixa qualquer dúvida sobre a autoria. Os policiais Marcelo e Sérgio relatam que faziam patrulhamento de rotina, no local conhecido como ponto de venda de drogas, quando avistaram o réu ao lado de duas pessoas, em atividade típica de venda de drogas, sendo abordado. As duas pessoas que seriam os supostos compradores fugiram. O réu trazia uma sacola contendo a droga descrita na denúncia. Interrogado, o réu negou a prática do delito apresentando versão que não encontra amparo na prova produzida, revestida de pouca credibilidade ao afirmar que foi preso com outras pessoas no local e possuía apenas algumas porções para uso próprio. A  versão dos policiais é uniforme e coerente, não havendo razão para que seja colocada em dúvida, pois não conheciam o acusado anteriormente, não havendo razão para imputar falsamente a acusação. Depõem em juízo dando conta do trabalho desenvolvido, e agem em razão da função pública, presumindo-se deste modo, a lisura de seu trabalho, até prova em contrário. Prestam compromisso de dizer a verdade como qualquer outra testemunha. O conjunto probatório é suficiente para a condenação do acusado nos termos da denúncia, levando-se em conta na aplicação da pena a sua múltipla reincidência, fixando-se o regime inicial fechado para cumprimento da pena.

Dada a palavra ao Dr. Defensor, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz, ofereço debates oralmente.

Pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte decisão: Vistos. DANIEL FERREIRA MACARIO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque no dia 8 de março de 2022, por volta das 11hs30min, na rua Sinimbu, altura no número 82, Liberdade, nesta cidade, trazia consigo para fins de tráfico, 11 porçôes de cocaína, sob a forma de crack, 2,2g, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 6 e laudo de constatação de fls. 18/20. Notificado inicialmente, apresentou defesa preliminar. Recebida a denúncia, durante a instrução criminal ouvidas as testemunhas comuns, afinal interrogado o réu. Em alegações finais manifestou-se o Ministério Público pela procedência, uma vez demonstradas autoria e materialidade delitiva. A Defesa, a seu turno, pugnando pela absolvição, para tanto apontou a fragilidade do conjunto probatório; subsidiariamente, que acolhidas as demais teses. É o relatório. DECIDO. A ação penal é improcedente. Com efeito, não bastasse sua negativa e versão quando interrogado em juízo, sequer pelos depoimentos dos policiais civis diretamente envolvidos na ocorrência e prisão em flagrante, igualmente ouvidos em juízo sob o crivo do contraditório, se tem certa a ocorrência do ilícito comércio tal como imputado ao acusado. Ainda que se tenha por verdadeira a fala policial, não menos certo pela dinâmica dos fatos narrada pelos policiais que o acusado teria sido avistado inicialmente trocando algo com dois indivíduos, afinal não abordados. Todavia, ouvidos em juízo sob o crivo do contraditório, o policial civil Marcelo, pouco se recordando dos fatos, também não se lembrou do acusado, embora a ocorrência date de 8 de março deste ano, recente pois. Igualmente ouvido em juízo, afirmou o policial civil Sergio, que a uma distância entre 40 ou 50 metros estavam do réu, quando avistaram a aproximação dos outros dois que com o réu teriam trocado algo, o que depois, com a aproximação, souberam tratar-se de droga. Mas afinal também consoante afirmaram os fatos se deram em local já conhecido como ponto de tráfico, havendo outros no local a dificultar uma exata visão, ainda mais a uma distância entre 40 ou 50 metros. Some-se a tudo isso que em poder do acusado foram localizadas 11 pedras de crack e R$44,00 em dinheiro, absolutamente compatíveis com sua alegada condição de usuário e trabalhador no ramo de reciclagem. Frágil e dúbio o conjunto probatório, merece, pois, o benefício da dúvida, em face do princípio do in dubio pro reo. Isto posto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo improcedente a denúncia de fls. 75/76, para absolver o réu DANIEL FERREIRA MACARIO, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Custas na forma da lei. Publicada em audiência, intimadas as partes, registre-se e cumpra-se. Neste ato, sem recurso das partes e réu, certifique-se o trânsito em julgado, expedindo-se os ofícios de estilo, arquivando-se. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim assinado. Nada mais. Eu, ______ ROGERIO ALVES DA SILVA, digitei.



Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Juiz de Direito

Link de acesso à gravação das mídias captadas, armazenadas pelo Sistema OneDrive:
(copiar e colar no navegador)

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/rogeriod_tjsp_jus_br/Eo3uVkReayRImrWv0bZnaJEBXs-1kafVya2w6vMVGREx5w?e=bBiHOd