1505346-38.2019.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
RENATO COSTA KOVACS BALOGH



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

RENATO COSTA KOVACS BALOGH, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, em combinação com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, porque teria, no dia 17 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1505346-38.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1505346-38.2019.8.26.0050 - 2020/001349
Autora:
Justiça Pública
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
RENATO COSTA KOVACS BALOGH



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

RENATO COSTA KOVACS BALOGH, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, em combinação com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, porque teria, no dia 17 de dezembro de 2018, por volta de 20h44min, no Centro de Detenção Provisória Belém II, sito à Avenida Condessa Elizabeth Robiano nº 900, Belém, nesta cidade e Comarca, tido em depósito para entrega a consumo de terceiros, 3 porções de K4 com .03 gramas, substância determinante de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O acusado foi regularmente citado e notificado (fls. 92), e apresentou defesa preliminar por meio da Defensoria Pública (fls. 95/96), recebida a denúncia (fls. 98) e renovada a citação.
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas, tendo sido decretada a revelia do réu.
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado pelo artigo 28 da Lei 11.343/2006; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, pretendendo subsidiariamente a desclassificação ao delito do artigo 28 da Lei 11.343/2006 ou a fixação de penas no mínimo, com máxima redução, em regime brando, com substituição, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória realmente não comporta acolhida, uma vez que ao exame da prova dos autos persiste dúvida insuperável quanto à hipótese acusatória, mal esclarecida.
O réu não compareceu em Juízo para ser interrogado, tendo dado causa à decretação da revelia, de modo que ausente alegação sua quanto à imputação.
O mais da prova não propicia seja acolhida a imputação, desde que não restou suficientemente esclarecida a autoria, embora indiciada pela confissão extrajudicial do réu.
As circunstâncias da apreensão da droga foram descritas em Juízo pelo agente penitenciário Renato, o qual, explicitando que não tinha qualquer divergência pessoal com o acusado, apresentou relato coincidente com o anteriormente informado tanto por ele quanto por seu colega na sindicância instaurada contra o acusado (fls. 42/43).
O agente penitenciário Renato descreveu em Juízo que estavam em procedimento de revista na cela; o agente Jorge encontrou a droga, sendo porções de K4, parece um papel fotográfico cortado em quadradinhos que o usuário coloca na língua; a droga estava em um saquinho dentro de um maço de cigarros que estava dentro de uma topperware que continha fotografias e cartas de um outro detento; questionado, esse detento disse que o recipiente e as coisas que estavam dentro eram dele, mas a droga não era, sendo que o réu então disse que era dele; a cela era ocupada por de 20 a 30 detentos, os quais foram retirados ao parlatório para a revista, permanecendo somente um preso que não era o réu para acompanhar a revista. 
O agente penitenciário Jorge em Juízo não se recordava da ocorrência nem da pessoa do réu.
A droga vem descrita no auto de apreensão de fls. 7, estando a materialidade do delito demonstrada pelo laudo químico toxicológico de fls. 38/40, em que apontada a presença do princípio ativo característico na substância apreendida, de sorte que a materialidade está comprovada. 
Não obstante isso, a autoria, fundada que vem exclusivamente na auto-incriminação do acusado que não foi sequer reiterada em Juízo, não está suficientemente comprovada, mormente em vista de que a droga estava escondida em uma caixa de cigarros guardada com pertences de outro detento, tudo localizado no espaço coletivo da cela, acessível a todos os cerca de 30 presos que ali eram abrigados.
A prova colhida não basta à edição de decreto condenatório, impondo-se mesmo a absolvição do réu, a risco de  condenação injusta.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para o fim de absolver o réu RENATO COSTA KOVACS BALOGH, qualificado a fls. 11, da imputação a ele feita, com fundamento no disposto pelo artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Autorizo que se proceda à destruição da droga apreendida. Oficie-se desde logo para tanto.
Após o trânsito em julgado, feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei, deferida ao réu a gratuidade processual.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Comunique-se.
São Paulo, 20 de julho de 2022.



VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA