1505469-89.2021.8.26.0624
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mariana Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... causa de sua família. Tanto neste roubo como no de Boituva, era pra pagar 
Lucineide e até hoje não conseguiu pagar. Hoje ainda deve uns quatro mil reais para
ela. Veio para Tatuí de forma aleatória, viu o carro entrando na garagem e acabou 
fazendo o delito. Perguntas da defesa – confessa o roubo. Entre o roubo de Boituva 
e esse passaram-se uns 15 dias. Analisando a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí/ Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí - CEP 18278-440, Fone: (15) 3251-
4013, Tatui-SP - E-mail: tatui1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1505469-89.2021.8.26.0624
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 
2259355/2021 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 14786661 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 1937/21/609
- DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2259355 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Réu:
VALDIR APARECIDO TANIAMA DE SOUZA e outro
Artigo da Denúncia:

Data da Audiência:
12/12/2022

Em 12 de dezembro de 2022, às 13:30h, por meio da plataforma Microsoft Teams, onde 
virtualmente se encontrava a Exma. DR.ª MARIANA TEIXEIRA SALVIANO DA ROCHA, MMª 
Juíza de Direito Titular, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, 
pela MMª Juíza foi determinado que se abrisse a presente teleaudiência, o que foi 
feito, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, virtualmente se achavam: o
representante do Ministério Público, na pessoa da DRª. FABIANA MARIA NOVAES 
CANATELLI RODRIGUES, DDª. Promotora de Justiça da Comarca de Tatuí, os réus VALDIR 
APARECIDO TANIAMA DE SOUZA e LUCINEIDE DOS SANTOS ALBUQUERQUE, bem como o seus 
Defensores Técnicos, DR. Celso Euripedes Silva Junior OAB 302449/SP, DRA Priscila 
dos Santos Estima OAB 318118/SP e Isidoro Buglia Filho OAB 82223/SP. Ainda, 
encontravam-se na sala de reunião virtual as vítimas CLAUDIO APARECIDO DE MORAIS 
CUBAS, FRANCINE TATIANE ROLIM e MARCIA CARVALHO CUBAS e as testemunhas Vanessa 
Rocha Serafim (GCM), Thiago Dias Peres (Policial Civil), Thiago Rodrigues da Silva,
Cristiano Braz Alves, Veruska Karen Oliveira Maragoni e Eduardo Leopoldo Ambold 
(GCM). INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes na realização do ato 
de forma virtual, foi dada a oportunidade de os acusados se entrevistarem 
reservadamente com os seus Defensores. Pela representante do Ministério Público foi
dito que desistia da oitiva da testemunha de acusação Vanessa Rocha Serafim; de 

outra banda, pela defesa da ré Lucilene foi manifestada a desistência na oitiva da 
testemunha de defesa Cristiano Braz Alves. Ambas as desistências foram HOMOLOGADAS 
pela MM Juíza de Direito. Em seguida, foram ouvidas as vítimas e as demais 
testemunhas presentes, passando-se ao interrogatório dos réus. As perguntas foram 
inicialmente formuladas pela MMª Juíza de Direito, eis que as partes não 
solicitaram que as inquirições fossem por elas iniciadas. Nada obstante o 
encerramento do Sistema Remoto de Trabalho e do Sistema Escalonado de Retorno ao 
Trabalho Presencial, a presente audiência foi realizada por meio de 
videoconferência, através da plataforma Microsoft Teams, conforme disciplina já 
estabelecida pela Corregedoria Geral da Justiça no Comunicado CG nº 284/2020 (cf. 
artigo 8º do Provimento CSM nº 2651/2022). Por fim, devido à instabilidade na rede 
de internet, cada oitiva será gravada em arquivo individual, identificados, para 
que não haja o risco de perda de a gravação, acaso toda a solenidade seja gravada 
em apenas um arquivo.  Na sequência, pela MM. Juíza de Direito foi dito: Não 
havendo mais provas a serem produzidas ou colhidas, dou por encerrada a instrução e
concedo a palavra às partes, para os debates. Os debates orais foram gravados em 
audiovisual, na forma acima mencionada.  Ato contínuo, pela MM. Juíza de Direito 
foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. Os réus VALDIR APARECIDO TANIAMA DE 
SOUZA e LUCINEIDE DOS SANTOS ALBURQUERQUE, ambos devidamente qualificado nos 
autos,como incursos no artigo 157, §2º, II e V, e §2º-A, I, na forma do artigo 29, 
todos do Código Penal, eis que, em 23 de agosto de 2021, por volta das 18h30, na 
rua Braz Ramos, nº 388, Colina Verde, nesta cidade e Comarca de Tatuí, previamente 
ajustados entre si e com dois indivíduos ainda não identificados, agindo em 
concurso, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram, para si,
mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo, contra 
Cláudio Aparecido de Morais Cubas, Márcia Carvalho Cubas, Cláudio Carvalho Cubas e 
Francine Tatiane Rolim, o automóvel “M. Benz C180”, cor preta, placas 
IYI5C25/Tatuí/SP; relógio marca “Apple”; 12 garrafas de bebidas diversas; 10 pares 
de tênis de marcas diversas; 04 aparelhos televisores; 01 notebook; 01 tablet; 01 
DVR de gravação de câmeras; 02 alianças; 10 vidros de perfumes de marcas diversas; 
01 aparelho de telefonia celular “Iphone” marca “Apple” e 20 peças de roupa, 
avaliados em R$ 194.000,00, além de R$6.400,00 e 200 dólares, pertencentes às 
vítimas. Segundo consta da exordial, os acusados e dois indivíduos ainda não 
identificados se ajustaram para a prática do delito, dividindo as tarefas na 
empreitada criminosa. Para tanto, VALDIR e o comparsa não identificado se dirigiram
à residência, enquanto LUCINEIDE ficou incumbida de receber e dividir o dinheiro 
que lhe seria transferido – diretamente da casa das vítimas – via transação 
bancária (pix). O quarto agente, por sua vez, ficou encarregado de promover a 
vigilância e alertar no caso de serem descobertos. As vítimas Cláudio Aparecido, 
Márcia e Cláudio chegaram na casa, a bordo do veículo (Mercedes Benz C180”, cor 
preta, placas IYI5C25/Tatuí/SP), e ingressaram na garagem, quando foram abordados 
pelo denunciado e seu comparsa. Os roubadores – ostentando armas de fogo – 
anunciaram o assalto e renderam a família, mantendo uma arma apontada para o peito 
de Cláudio Aparecido e a outra para a cabeça de Márcia. Os agentes levaram o casal 
e o filho para dentro do imóvel, onde também subjugaram a funcionária Francine, 
conduzindo todos até a suíte do casal Claudio Aparecido e Márcia. VALDIR e o 
comparsa exigiram dinheiro e pegaram R$100,00 e 200 dólares. Os roubadores, então, 
determinaram a entrega das joias e dos aparelhos de telefonia celular. Em seguida, 
passaram a revirar a residência em busca de outros bens. Após selecionar os objetos
de valor, VALDIR exigiu que o filho do casal e a funcionária os colocassem no 
veículo da família. Além disso, os roubadores exigiram a transferência, via pix, de
R$ 6.300,00 para a conta corrente de LUCINEIDE (fls. 93/93), que acompanhava a 
empreitada criminosa através de ligação telefônica mantida, todo o tempo, com os 
roubadores. Após receberem a informação de LUCINEIDE - confirmando a transferência 
do dinheiro - VALDIR e o comparsa amarraram as vítimas pelos punhos e ordenaram que
permanecessem no interior da casa. Fizeram ameaças, dizendo que conheciam as 
rotinas das vítimas e, caso a Polícia fosse acionada, sofreriam represálias. Os 
roubadores fugiram no veículo da família (“Mercedes Benz C180”), levando, ainda, 
todos os bens subtraídos e as mídias com as imagens captadas pelas câmeras de 

segurança. Iniciadas as investigações policiais (relatório a fls. 34/35), apurou-se
a ocorrência de outro crime, com o mesmo modus operandi, em cidade vizinha. Nos 
autos 1501282-15.2021.8.26.0082, da 2ª Vara da Comarca de Boituva (fls. 36/38), foi
decretada a prisão temporária de VALDIR, LUCINEIDE e Vinícius Leonardo Taniama de 
Souza (não reconhecido pelas vítimas – fls. 73), tendo sido apreendidos, na 
residência de VALDIR, a arma de fogo utilizada e alguns dos objetos subtraídos 
(fotografias a fls. 31/32, auto de exibição e apreensão a fls. 76/79, auto de 
exibição, apreensão e entrega a fls. 74/75 e auto de reconhecimento a fls. 80). A 
denúncia foi recebida em 28 de setembro de 2022 (fls. 117/119), sendo os réus 
citados pessoalmente (fls. 130 e 132) e, apresentadas as Respostas à Acusação (fls.
133/134 e 137/138). Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e seis 
testemunhas, sendo, ao final, os réus interrogados, tudo gravado em audiovisual. Em
sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos acusados,
nos termos da denúncia. Por outro lado, as Defesas postularam pela absolvição, ao 
argumento de falta de provas, e, subsidiariamente, a aplicação de todos os 
benefícios legais cabíveis a incidir em fase de dosimetria da pena e da fixação do 
regime prisional inicial. Folhas de antecedentes a fls. 160/173 e 174/175, bem como
certidões a fls. 176/177 e 178/182. É o resumo do necessário. Fundamento e 
Decido. Pois bem, a pretensão acusatória merece ser julgada procedente, pois  a 
prova dos autos demonstra com clareza a confluência do crime narrado na exordial, 
que se configurou consumado, não havendo dúvidas quanto à autoria, bem patenteada à
tipicidade da conduta. A materialidade delitiva restou demonstrada pelos boletins 
de ocorrência (fls. 03/06), pelo relatório de investigações (fls. 24/35), pelos 
laudos periciais de fls. 40/47, pelos autos de exibição e apreensão (fls. 74/79), 
pelo documento de fls. 92/93 e, também, por toda prova oral produzida. A autoria 
restou igualmente inconteste. A ré LUCINEIDE, em solo policial (fls. 18), afirmou 
desconhecer os fatos investigados. Com relação ao Pix realizado em seu favor, disse
que vendeu um veículo a VALDIR, sendo que o Pix realizado para pagamento do valor 
que este lhe devia. Em juízo, disse que vendeu um Fiat Siena para Valdir, no valor 
de R$16000,00, sem contrato e sem recibo de transferência. Ele fez uns depósitos de
600, 700 e R$1200,00, mas não tem o extrato pois já passou de 90 dias. Não pediu 
para o gerente. As vezes comprava um carro e revendia, mas sem contrato de compra e
venda e do jeito que pegava o documento repassava. No dia dos fatos o réu só disse 
que fez um pix, não disse que era para ela sacar. Não percebeu nada estranho no 
momento que o réu fazia o pix. Jamais aceitaria um dinheiro provindo de origem 
ilícita. Trabalhava em buffet, em lanchonete, como garçonete. Quanto aos carros 
comprava na feira da barganha e revendia as vezes na internet e as vezes na feira 
da barganha mesmo. Tem 3 filhas. Já foi processada na Comarca de Boituva, também 
pela questão do pix. Perguntas da acusação – não sabe em nome de quem estava o 
documento que vendeu para Valdir, mas comprou de uma mulher. Vendeu o carro em 
junho. O réu já quitou o carro e pegou o documento. Não estranho que o pix vinha de
“Claudio”, achou normal, porque as vezes é de algum parente. Sacou todo o valor e 
comprou outro veiculo. Por sua vez, o acusado VAlDIR, em solo policial (fls. 53), 
confessou ser o autor do delito ocorrido em Tatuí/SP. Disse que suas vítimas eram 
escolhidas de forma aleatória, tendo praticado o crime em questão na companhia de 
um menor de prenome Marcos, também morador do bairro Novo Horizonte. Entretanto,
 não sabe precisar o domicílio deste. Ademais, disse que, durante o assalto, 
utilizou uma arma de fogo do tipo revólver, tendo o menor, Marcos, se utilizado de 
uma arma de fogo do tipo pistola calibre .380. Em relação aos demais objetos 
subtraídos que não foram localizados na sua residência, disse que foram vendidos na
feira da barganha na cidade de Sorocaba/SP. Em relação ao veículo subtraído, disse 
que não tem conhecimento sobre o seu destino. Por fim, ao ser indagado sobre a 
titular da conta para o qual foi destinado o Pix realizado pela vítima, LUCINEIDE, 
disse que esta não possui qualquer envolvimento com o delito por ora tratado, 
mencionando que tais depósitos são provenientes de uma compra de automóvel 
realizada entre eles, sendo as transferências realizadas para honrar com seu 
pagamento. Em juízo, disse que confessa os fatos, que fez o delito para pagar o 
carro que fez para Lucineide. Comprou um Fiat Siena 2006 dela no começo de agosto, 
pelo valor de R$16000,00. Não houve contrato de compra venda e ela não entregou o 

recibo de compra e venda. Não se recorda no nome de quem estava o carro. Revendeu o
carro para João e pegou um carro de menor valor, um Fiat Uno. Ele retornou cerca de
sete mil reais. Também não fez contrato de compra e venda. Em Sorocaba em um feira,
que é a feira da barganha e se encontram pelo facebook. No dia do assalto estava 
com o menor que se chama Marcos. Estavam com arma de fogo. Em momento algum houve 
agressão contra as vítimas. No momento do pix ligava para Lucineide para saber se o
dinheiro estava na conta dela. Perguntava do saque para ela para saber se o 
dinheiro já estava na mão dela. Está a pouco tempo na rua e nem entendia direito 
esse negócio de pix. Lucieneide não pertenceu que algo estava errado, só queria 
receber. Já foi sentenciado no processo de Boituva. Confirma que alguns produtos 
encontrados em seu poder pertenciam a estas vítimas. Os demais produtos ficaram com
o menor. Ficou com um pouco do dinheiro e ele ficou com o carro e algumas coisas. 
Conheceu Luciana através de uma postagem no facebook, se interessou e falou com 
ela. Estava preso por assalto. É casado e tem dois filhos biológicos e dois 
adotivos. Perguntas da acusação – o primeiro pagamento que fez para Lucineide foi 
de dois mil reais. Comprou o carro em Sorocaba e depois revendeu e pegou um fiat 
uno. Não podia ficar sem carro por causa de sua família. Tanto neste roubo como no 
de Boituva, era pra pagar Lucineide e até hoje não conseguiu pagar. Hoje ainda deve
uns quatro mil reais para ela. Veio para Tatuí de forma aleatória, viu o carro 
entrando na garagem e acabou fazendo o delito. Perguntas da defesa – confessa o 
roubo. Entre o roubo de Boituva e esse passaram-se uns 15 dias. Analisando a 
autodefesa dos acusados – colhidas com máxima observância aos princípios 
constitucionais do contraditório e da ampla defesa – observo que a ré LUCINEIDE 
admitiu ter recebido o PIX da vítima, bem como que o acusado confessou prática 
criminosa. Contudo, a negativa de autoria de LUCINEIDE restou absolutamente 
inverossímil. A uma, porque não apresentou qualquer documento que atestasse o 
motivo pelo qual recebeu os valores do ofendido, isso é, não apresentou recibo de 
transferência veicular, prints de conversa sobre a negociação do automóvel ou mesmo
testemunhas da compra do carro. A duas, porque se era o réu que lhe devia, porque 
aceitou recebimento de PIX de terceiro? Não há justificativas plausíveis para 
aceitar como pagamento do réu transferência de terceiros.  Sem prejuízo, possível 
reconhecer em favor da ré a participação de menor importância, eis que não 
participara dos atos executórios e do emprego de violência, atuando no controle 
financeiro dos valores obtidos. Seguindo, tem-se para além da inverossimilhança da 
versão da ré,  ainda se tem que a prova dos autos revela cabalmente a prática 
criminosa narrada na exordial. Com efeito, a vítima Claudio, ouvida em solo 
policial (fls. 07), contou que, na data dos fatos, estava entrando em sua casa com 
seu carro na garagem, com sua esposa e filho. Ao entrar, dois elementos entraram 
junto com ele e anunciaram o assalto. Os dois roubadores estavam armados, colocando
a arma no seu peito e o outro colocou a pistola cromada na cabeça de sua esposa. 
Precisou que era um com um 38 preto e o outro com uma pistola cromada, 
provavelmente uma pistola 380. Esse último engatilhou para mostrar se tratar de uma
arma de verdade. Em seguida, perguntaram quem mais estava na casa, sendo informados
que havia apenas a empregada. Após isto, os conduziram até a suíte do casal, onde 
perguntaram sobre se havia dinheiro na casa. Os roubadores conseguiram cem reais e 
duzentos dólares. Pegaram suas alianças, tiraram a corrente do pescoço do filho e 
ameaçaram dizendo que se estivessem mentindo, todos morreriam. Após não acharem 
mais nada, pediram os dados bancários dele e sua esposa, onde fizeram um pix de 
seis mil e seiscentos reais de sua conta do Bradesco e tentaram fazer também outro 
pix com o celular de sua esposa, porém não conseguiram, pois o banco Itaú percebeu 
e bloqueou. Ficaram por volta de três horas na residência, onde fizeram os 
moradores carregar o carro da família com tudo que puderam carregar. Após isso, 
eles ameaçaram dizendo que sabia dos locais de trabalho e estudo da família, 
dizendo que se falassem para a polícia, sofreriam represálias. Após isto, amarraram
todos no quarto, com presilhas de plástico um no outro e mais cordas. O carro, uma 
mercedes benz C180 de placas IYI 5225, do qual lembra que foi levado 04 tvs, 3 
iphones , roupas masculinas e femininas, 01 notebook, 01 tablet, 01 relógio, 
calçados, bebidas, perfumes variados, e o DVR das câmeras do circuito de gravação. 
Por fim, os roubadores falaram para sair somente após 3 horas, onde estariam sendo 

observados. Após cerca de 90 minutos, conseguiram se desvencilhar e chamar o guarda
da rua, que acionou a Guarda Municipal. Reconheceu o réu como sendo um dos 
roubadores (fls. 13). Em juízo, a vitima reconheceu o acusado Valdir de forma 
segura. Disse que ao chegar em casa, abriu o portão eletrônico e entrou dentro da 
garagem e nisso dois indivíduos ingressaram por debaixo do portão. O indivíduo 
Valdir colocou a arma em sua cabeça e outro individuo colocou a arma na cabeça de 
sua esposa. No início os réus estavam violentos. Indagaram acerca da funcionaria 
que ainda estava no local e todos foram colocados no banheiro. Entregaram varias 
coisas e os réus a todo tempo ainda faziam ameaças de morte. Conseguiu ficar calmo 
e manter seus familiares calmos. Eles fizeram uma varredura na casa, abriram o 
cofre que não tinha nada. Os réus fizeram um pix de sua conte e na seguida ligaram 
para uma pessoa e perguntavam se tinha caído. Foram 03 transferencias via pix. 
Tentaram fazer um pix da conta de sua esposa mas não dava certo e o segundo 
individuo disse que era sabia que fazer pix do banco Itau era muito difícil. A  
todo tempo eles falavam com uma pessoa. Carregaram as televisões, pegaram as 
bebidas, mas não conseguiram levar uma televisão sua de 66 polegadas pois não coube
no carro e eles quebraram o aparelho e deixaram no jardim. Depois retirara todo 
sistema de filmagem. Os reús diziam que havia uma 03 pessoa que era menor e que os 
avisaria de qualquer aproximação. Tiveram as mãos amarrados com “enforca Gato” e a 
todo tempo subiam para ver se alguém tinha tentado fugir. Ficaram cerca de 45 
minutos amarrados e dai conseguiram pegar uma tesoura, chamaram o vigia do 
condomínio e depois a policia. Reconheceu a arma utilizada pelos réus na delegacia.
Valdir utilizava mascara mas tinha uma verruga perto do olho. O réu utilizava uma 
mascara tipo de covid, não tampava o tempo todo e também utilizavam boné. Os olhos 
ficavam a vista. Levaram todas as roupas de sua esposa e todos os perfumes, dele 
levaram os perfumes. Sobrou pouca coisa no closet. Levaram as bijouterias e 
relógios, apple watch, tablet novo. Sua esposa fez o reconhecimento dos produtos 
que foram encontrados. Os dois indivíduos mantinham contato telefônico com uma 
pessoa. Falavam “veja se caiu, veja se consegue sacar”. Perguntas da defesa – 
tiveram um prejuízo de cerca  R$190.000,00, mas a mercedes foi indenizada pela 
seguradora. Ademais, a vítima Marcia, ouvido em solo policial (fls. 15), ratificou 
a versão de seu marido. E mais, reconheceu o réu como sendo um dos roubadores (fls.
16). Em juízo inicialmente reconheceu o réu Valdir sem sombra de dúvidas. Disse que
foram abordados quando ingressavam em sua casa, pediam para não gritar, o trancaram
no banheiro, queriam dólar, dinheiro e joias. Começou a exigir pix, joias. No 
início os indivíduos estavam estressados. O que esta preso era mais calmo, dizia 
para colaborarem que nada de ruim aconteceria. Na época seu filho tinha 18 anos. Os
indivíduos falavam o tempo todo com uma pessoa para que ela verificasse se o pix 
caiu e para sacar. Não conseguiram descobrir com quem eles falavam. Ficou em poder 
deles cerca de três horas e meia. Ficaram amarrados com o enforca gato. Depois que 
eles foram embora, demorou uns 10 minutos e conseguiram se soltar. Foi chamada em 
Boituva para reconhecer algumas coisas mas recuperaram pouquíssimas coisas. Os 
quatro ficaram muito abalados. Quando fez o reconhecimento do Valdir na delegacia 
havia 3 homens e ela o reconheceu. Isso foi cerca de um mês após os fatos. Fez o BO
na delegacia de TAtui. Os réus portavam arma de fogo e apontaram para eles, sendo 
que um deles até mesmo jogou a bala na cama e disse que era para terem certeza que 
a arma era de verdade. Por sua vez, a testemunha Francine Tatiane Rolim, em solo 
policial (fls. 89/90), afirmou que trabalha como empregada doméstica na residência 
de Cláudio e Márcia há cerca de 8 (oito) anos. Sobre os fatos, disse que era final 
da tarde quando Márcia saiu da residência para buscar Cláudio. Disse que foi trocar
de roupa para ir embora e, quando saiu do fundo em direção
 à cozinha, foi surpreendida por Márcia, pedindo que ela ficasse calma e dizendo 
que tudo daria certo. Atrás de Márcia, estavam Cláudio e dois assaltantes. Um deles
estava com uma arma nas mãos. Disse que não se recorda qual deles estava com a 
arma. Em seguida, todos subiram para o andar de cima e os assaltantes disseram que 
não fariam nada contra eles, porém queriam joias e dinheiro, coisas que disseram 
saber que eles tinham. Disse que "Claudinho", filho de Márcia e Cláudio, também 
estava na casa. Disse que os assaltantes pediram os aparelhos celulares, mas o 
celular dela estava no andar de baixo, tendo sido ela acompanhada por um deles, o 

mais baixo, tranquilo e corpulento, para buscar o aparelho. Ao chegar ao local onde
estava o celular dela, o autor olhou tudo que estava na bolsa dela e, ao ver que 
não tinha dinheiro, pegou apenas o celular e subiram novamente. Chegou a pedir que 
ele não levasse seu celular, pois ainda estava pagando e nele estariam conteúdo da 
sua escola, tendo o assaltante dito para ela não se preocupar, pois deixaria o 
celular na árvore em frente à casa quando tudo terminasse, mas ele não fez isso. 
Disse que voltou com ele para a parte de cima, onde estavam Cláudio, Márcia, 
Claudinho e o outro assaltante. Disse que começaram a revirar tudo, roupas, 
sapatos, eletrônicos e que pareciam estar com pressa, mandando que ela e 
"Claudinho" levassem os objetos até o carro do casal (vítimas) que estava na 
garagem. Disse que ambos os autores falavam ao telefone o tempo todo, acreditando 
que seria para acompanhar o movimento do lado de fora. Após terminarem de levar os 
objetos até o carro, ela e "Claudinho" voltaram para o quarto do casal onde todos 
foram amarrados. Disse que os autores instruíram as vítimas a ficarem amarradas e 
quietas por cerca de 30 (trinta) minutos, para só depois tentarem se desamarrar e 
foram embora do local. Disse que não acompanhou o momento em que eles solicitaram 
que Cláudio fizesse um "pix", pois estava no vai-e-vem de levar os objetos para o 
carro. Não seria capaz de reconhecer os réus, pois eles usavam boné e máscara de 
proteção utilizada contra Covid. Reconheceu a semelhança da arma utilizada na data 
dos fatos. Disse ainda que o valor de seu celular é de R$1.900,00 (mil e novecentos
reais). Em juízo, não reconheceu o réu Valdir e reiterou os fatos já declarados em 
solo policial. Não recuperou seu aparelho celular roubado. Confirma que ambos 
falavam ao telefone perguntando se o pix caiu. Ela e o filho do casal Claudio 
ajudaram a levar os produtos para o carro. Também foi amarrada com o enforca gato. 
Mantinha a cabeça baixa e não visualizar os reús. Urge ressaltar que, em se 
tratando de crime patrimonial, as palavras das vítimas assumem especial valor, 
mormente na espécie, onde não se demonstrou qualquer intenção dos ofendidos em 
faltar com a verdade ou em prejudicar injustamente os réus. Neste sentido: APELAÇÃO
ROUBO PROVA SUFICIÊNCIA Réu preso em flagrante na posse da "res furtiva" Depoimento
dos Policiais Militares que confirmaram as circunstâncias do flagrante e a 
recuperação do aparelho celular subtraído Réu que confessou em Juízo Firme 
reconhecimento feito pela vítima, em ambas as fases da persecução penal Palavra da 
vítima em crimes patrimoniais têm valores inquestionáveis Prova sólida a respaldar 
a solução condenatória. RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO. (TJ-SP - APL: 
00530117120128260050 SP 0053011-71.2012.8.26.0050, Relator: Amado de Faria, Data de
Julgamento: 20/08/2013, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
27/08/2013) (grifos aditados). Em seu turno, o Guarda Civil Municipal Eduardo 
Leopoldo Ambold, em solo policial (fls. 07) e em juízo afirmou que, juntamente com 
seu parceiro, foram acionados atender uma ocorrência de roubo pela rua Braz Ramos 
388. Foram ao local e fizeram contato com Cláudio, proprietário da residência, o 
qual relatou que, ao chegar a residência com seu veículo com a família e a 
empregada, momento em que o portão estava fechando dois indivíduos armados, 
entraram em sua residência. Esses roubadores renderam todos, levaram todos ao 
quarto, e começaram a revirar a casa e pegaram vários pertences entre roupas e 
eletrônicos, colocaram em no carro da vítima e depois obrigaram ele a fazer vários 
pix, no valor aproximado de R$ 6.600,00. Depois nos amarraram nas cadeiras do 
quarto e saíram. O ofendido conseguiu se soltar e saíram na rua, pedindo ajuda ao 
vigia da rua que acionou a GCM. Convergindo em mesmo sentido, a também Guarda Civil
Municipal Vanessa Rocha Serafim, em solo policial (fls. 08), corroborou 
integralmente a versão de seu colega de corporação. Ademais, o Policial Civil 
Thiago Dias Peres, em seu relatório de investigações (fls. 24/35), afirmou que: 
“Assim que tomamos conhecimento do delito, iniciamos as investigações a fim de 
elucidarmos a autoria do crime. Tendo em vista a complexidade do crime, nos 
dirigimos até a residência das vítimas a fim de realizarmos uma entrevista e 
coletarmos maiores informações referente a ação criminosa. Nesta ocasião as vítimas
narram de forma detalhada como se deu a ação, inclusive nos forneceram informações 
valiosas. Dentre diversas informações prestadas, relataram que um dos assaltantes, 
possuía uma grande verruga ou pinta próximo ao nariz. Em data posterior, a vítima 
Cláudio nos forneceu o extrato do PIX, assim verificamos que tal movimentação foi 

realizada em favor de LUCINEIDE DOS SANTOS ALBUQUERQUE, portadora do CPF: 
301.311.988-82, domiciliada no município de Sorocaba. (...) Ocorre que, através de 
pesquisas nos sistemas policiais constatamos um roubo residencial ocorrido na data 
de 07 de agosto do presente ano, no município de Boituva com o mesmo “modus 
operandis”, ou seja, a descrição dos fatos eram idênticas ao do roubo ocorrido 
nesta Urbe, inclusive, na rapina ocorrida em Boituva, também realizaram um PIX para
LUCINEIDE DOS SANTOS ALBUQUERQUE. Tal ocorrência foi registrada no R.D.O de número 
1715/21 elaborado e formalizado pela Delegacia de Polícia de Boituva. Desta forma, 
tendo em vista o crime realizado no município de Boituva ter sido em data anterior 
ao ocorrido nesta Urbe, entramos em contato com os policiais de Boituva a fim de 
trocarmos informações, ocasião em que fomos informados que já havia uma 
investigação em andamento do respectivo caso, inclusive, narraram que já haviam 
identificado um dos autores, e que possivelmente desencadeariam uma operação 
visando a prisão dos investigados. No mais, nos exibiram a fotografia do suspeito, 
oportunidade que verificamos que este possuía características físicas semelhantes 
com as relatadas pelas vítimas do roubo de Tatuí, ademais, tal individuo possuía 
uma pinta de destaque na região do nariz, ou seja, exatamente como descrito pelas 
vítimas. Por conseguinte, acordamos com os policiais de Boituva para que nos 
avisassem caso realmente houvesse a deflagração de eventual operação que culminasse
na prisão dos investigados, aproveitando assim a situação para realizarmos os atos 
de Polícia Judiciária, como reconhecimento de pessoa e possível reconhecimento de 
objetos caso apreendessem algo na operação, inclusive, fornecemos para os policiais
de Boituva uma listagem de objetos subtraídos no crime ocorrido no município de 
Tatuí. Sendo assim, no dia 02 de setembro do presente ano a Delegacia de Polícia de
Boituva deflagrou a operação, a qual resultou na prisão dos Investigados VALDIR 
APARECIDO TANIAMA DE SOUZA, VINICIUS LEONARDO TANIAMA DE SOUZA E LUCINEIDE DOS 
SANTOS ALBUQUERQUE. Tal operação foi formalizada através do R.D.O de número 
1918/21, registrado pela Delegacia de Polícia de Boituva. Ademais, também foi 
apreendida uma arma de fogo do tipo revolver e uma grande monta de objetos, 
pertences dos mais variados tipos os quais pudessem ser oriundos de crimes. Posto 
isso, nos deslocamos até a distrital de Boituva, ocasião em que a vítima Marcia 
Carvalho Cubas também se fez presente para realizarmos os atos de Polícia 
Judiciaria. Tal ação surtiu efeito e a vítima Márcia reconheceu diversos objetos 
como sendo de propriedade da família, tais objetos foram localizados na residência 
do investigado Valdir, além do mais, reconheceu com absoluta certeza a pessoa de 
Valdir como sendo um dos roubadores que vitimaram a sua família. Na ocasião também 
realizamos as oitivas de VALDIR APARECIDO TANIAMA DE SOUZA e LUCINEIDE DOS SANTOS 
ALBUQUERQUE. O investigado VALDIR, após explanarmos sobre os fatos, acabou por 
confessar o crime e relatou que praticou a ação delitiva na companhia de um 
adolescente conhecido como “MARCOS” alegando não saber seus dados qualificativos e 
seu domicílio. Relatou que, durante a ação criminosa ele portava uma arma de fogo 
do tipo revólver e o menor portava uma arma de fogo do tipo pistola.”. Em juízo, 
reiterou todos os fatos já declarados. Disse que devia um valor a Lucineide e que 
ela não sabia do roubo, versão que se mostrou crível, pois segundo as vitimas, 
durante a própria ligação ele era ríspido com as vitimas e assim Lucineide 
perceberia o que estava acontecendo. O reconhecimento das vitimas foi feito de 
forma segura por elas e foi filmado. Lucineide também dizia que o dinheiro era por 
causa de um carro que tinha vendido a Valdir. Em relação à validade e à eficácia 
probatória dos depoimentos dos agentes de segurança, impende destacar que nossos 
tribunais vêm rechaçando qualquer análise discriminatória quanto aos seus 
testemunhos, atribuindo-lhes valores idênticos às versões judiciais de demais 
testemunhas. Até mesmo porque, in casu, inexistem motivos para desqualificar os 
depoimentos dos agentes de segurança, pois não há provas ou indícios nos autos 
indicando que estes pretendiam incriminar injustamente os réus ou faltarem com a 
verdade. Por tais razões, seus testemunhos merecem normal credibilidade e valor 
probatório. Neste sentido: Furto Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado 
em declarações coerentes dos guardas municipais,
 da testemunha e na confissão policial e judicial do réu Validade Nos crimes de 
furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, 

principalmente se o acusado, ao ser interrogado perante a autoridade policial e em 
Juízo, tudo admitiu, Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas 
é crucial à elucidação dos fatos. No que concerne ao valor dos depoimentos 
prestados pelos agentes públicos, os tribunais têm ainda deixado assente serem 
inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de agente 
público não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos
agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo 
que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas 
versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (TJ-SP - APL:
00038815620128260198 SP 0003881-56.2012.8.26.0198, Relator: Grassi Neto, Data de 
Julgamento: 20/03/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
20/03/2014) (grifos aditados). De outro lado, a testemunha Thiago Rodrigues da 
Silva, em juízo, disse que sua máe tem um apartamento em frente a casa dela e que 
ela comercializava veículos automotores. Chegou a trabalhar com o pai dela e ela já
vendia veículos. Trabalhou com ela em buffet, eventos. A ré vendia na casa dela. 
Ela pegava o carro e vendia. Ela dizia que estava com tal carro e lhe oferecia. Ela
comprava o carro e revendia pelo facebook. Não eram muitos carros, ela pegava um 
carro revendia e depois pegava outro carro. Chegou a ver um carro na garagem dela. 
Ela postava o carro. Não chegou a comprar carro dela por motivo de dinheiro. Quando
trabalhou no buffet ele era garçom e ela era garçonete no buffet do Eduardo. Não 
conhece Valdir. Soube que Lucineide foi presa, mas escutou boatos e não esperava 
isso pois ela tinha uma criança. Em 2021 lembra que ela estava vendendo um C3 e seu
pai deu uma olhada mas não comprou por questão de valor. Finalmente, a testemunha 
Veruska Karen Oliveira Maragoni, em sede judicial, disse que conhece a ré e 
desconhece qualquer fato que a desabone, que ela vendia salgados, fazia faxina, já 
trabalhou numa pizzaria. Ela trabalhava de compra e venda de carro, mas não tinha 
loja, sabe disse porque várias vezes ela já perguntou se a depoente queria vender 
seu carro. Não sabe quanto ela tinha de dinheiro, mas ela é pensionista. Ela ficava
com um carro, depois ela trocava. Não tinha nenhum estoque de automóveis na casa 
dela. Diante do arcabouço probatório emergente dos autos, não há dúvidas de que o 
réu e a acusada praticaram o roubo descrito na denúncia, considerando: 1) os 
coerentes relatos das vítimas, as quais descreveram, verossimilmente, o anúncio do 
assalto, a ameaça e a violência empregadas, a subtração dos bens, a transferência 
de valores via PIX para a conta da ré, e fuga dos roubadores, reconhecendo, Claudio
e Marcia, o acusado como sendo um dos autores do crime; 2) o depoimento do policial
Thiago, confirmando que, em diligências, descobriu que, em data próxima a dos 
fatos, houve prática criminosa similar a ora apurado, ocorrida em Boituva e que, 
lá, houve cumprimento de mandado de busca e apreensão, sendo encontrado com o réu 
diversos pertences das vítimas e a arma de fogo utilizada no assalto; 3) os 
depoimentos dos guardas, afirmando que, momentos após o crime, os ofendidos 
relataram a ação criminosa; 4) o documento de fls. 92/93, revelando que houve 
transferência de vultoso valor da conta do ofendido Claudio para a conta da ré; e 
5) a confissão do acusados VALDIR, assumindo a autoria criminosa. Ademais, os réus 
praticaram tal crime em concurso de agentes, conforme prova oral, em especial a 
versão dos ofendidos e confissão de VALIDR, restando configurada a majorante 
prevista no inciso II do § 2º, do art. 157 do Código Penal. E mais, houve a 
restrição da liberdade das vítimas para garantir o sucesso da empreitada criminosa,
o que foi comprovado pela prova oral, especialmente as declarações dos ofendidos, 
razão pela qual é necessária a incidência da causa de aumento especial de que trata
o inciso V do § 2º, do art. 157 do Código Penal. É necessário, então, frisar que a 
majoração se dará no patamar de 3/8, neste sentido: “Em matéria de causas de 
aumento da pena cominada ao roubo, para que não se equalizem situações desiguais, o
menor coeficiente de aumento (1/3) deve reservar-se à hipótese de unicidade, 
adotando-se números fracionários mais significativos e adequados, até metade, nos 
casos de pluralidade”. (Apelações nº 1.032.533/5, 1.032.911/1, 1.033.395/2, 
1034.383/1, 1.036. 617/0, 1.037.135/7, 1.041.935/4, 1.049.733/0, 1.052.075/2, 
1.052. 345/6 e 1.057.023/8). Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que, "no que diz
respeito ao concurso de causas de aumento de pena, variando a fixação deste de 1/3 
a metade, e havendo duas causas concorrentes, há, sem dúvida, maior grau de 

reprovabilidade da conduta do agente, razão por que é mais correta a corrente 
doutrinária que sustenta que, nesse caso, ambas devem ser consideradas para a 
fixação do aumento além do limite mínimo". (Habeas Corpus nº 70.900-1-SP, Rel. Min.
Moreira Alves). "O aumento acima de 1/3 sobre a pena-base em virtude da 
concorrência de duas qualificadoras (concurso de duas ou mais pessoas e uso de arma
de fogo) não se revela injustificado, conforme precedente de ambas as Turmas desta 
Corte". (STF, HC nº 76.405-1-SP, 1ª Turma, Rel. Min. Moreira). 
Número de qualificadoras 
Coeficiente de aumento 
01 (uma) 
1/3 (8/24) 
02 (duas) 
3/8 (9/24) 
03 (três)  
5/12 (10/24) 
04 (quatro) 
11/24 
05 (cinco) 
½ (12/24) 
Além disto, cumpre frisar que houve emprego de arma de fogo, conforme declarações 
coerentes dos ofendidos. Tal elemento é suficiente à caracterização da causa de 
aumento prevista no art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, sendo 
desnecessária a apreensão ou realização de perícia sobre o armamento. Nesse 
sentido: Ementa: Roubo - Emprego de arma de fogo. Desnecessidade da apreensão da 
arma para a incidência da qualificadora, se outros elementos probantes a confirmam.
Palavra da vítima - é de inquestionável valia a palavra da vítima que busca apenas 
a elucidação do fato criminoso e a responsabilização do agente. Regime prisional - 
A gravidade do delito, acrescida de circunstâncias judiciais desfavoráveis (...) 
(TJSP. Apelação Criminal 10800733000. Data do julgamento: 12/12/2007 Data do 
julgamento: 12/12/2007.) (Grifos aditados). Não há que se negar, outrossim, a 
consumação do delito, na medida em que houve inversão da posse da res furtivae 
(Súmula nº 582 do STJ). Inaplicável o princípio da insignificância, dada a natureza
violenta do delito, que reveste os fatos de relevância na esfera penal. Finalmente,
considerando que, mediante conduta única, decomposta em várias ações, os réus 
vitimaram 04 ofendidos, em contexto fático único, violando por 04 vezes o bem 
jurídico patrimônio, é de se reconhecer que a multiplicidade de crimes de roubos, 
em concurso formal. Nesse sentido se posiciona: “5. Esta Corte tem o pacífico 
entendimento de que há concurso formal, e não apenas um crime, quando, em um único 
evento, o roubo é perpetrado em violação a patrimônios de diferentes vítimas” (HC 
114.546/SP, rel. Min. NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, j. em 1-12-2009, DJe
de 22-2-2010); e “É assente neste Tribunal Superior que, praticado o crime de roubo
mediante uma só ação, contra vítimas diferentes, não há se falar em crime único, 
mas sim em concurso formal, visto que violados patrimônios distintos. Precedentes” 
(HC n.º 117.994/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 18-8-2010, 
DJe 6-9-2010). Certo, por tudo quanto consta nos autos, que os réus perpetraram o 
fato típico descrito na exordial, não incorrendo em hipóteses de exclusão da 
ilicitude e/ou da culpabilidade, emerge-se o jus puniendi, razão pela qual passo a 
dosar a pena a ser lhes imposta. I – DA RÉ LUCINEIDE: De início, ressalto que, 
caracterizado concurso formal próprio de delitos idênticos, empregarei como pena-
base a reprimenda legal cominada a um deles, pois iguais, a qual sofrerá a oportuna
exasperação de que trata o art. 70, primeira parte, do Código Penal. Observando as 
diretrizes gerais, traçadas no artigo 59 do Código Penal, verifico que as 
circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis, pois houve subtração de grande 
valor dos ofendidos (bens avaliados em, aproximadamente, R$ 194.000,00 – fls. 91). 
Como se vê, o grau de culpabilidade da ação criminosa é maior que o normal, dado o 
vultoso valor subtraído. E, portanto, necessária a fixação da pena-base 1/6 acima 
do mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 
(onze) dias-multa. Em segunda fase, não há atenuantes ou agravantes da pena a 
incidir, razão pela qual mantenho sua pena intermediária inalterada. Já em terceira

etapa, presente a majorante prevista no art. 157, § 2º, incisos II e V, do Código 
Penal, recrudesço sua pena no patamar de 3/8, gerando a reprimenda legal de 06 
(seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. Ademais, tendo
em vista que o crime foi perpetrado mediante ameaça exercida com emprego de arma de
fogo, de rigor a incidência da causa de aumento prevista no §2º - A, do art. 157, 
do Estatuto Repressor, devendo ser aumentada a pena em 2/3. Produz-se, portanto, a 
reprimenda legal de 10 (dez) anos, 08 (oito) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 25
(vinte e cinco) dias-multa. Cabe ressaltar que, a despeito de ambas as causas de 
aumento serem prevista na parte especial, não aplico a regra de preponderância da 
que mais aumenta, prevista no art. 68, parágrafo único, do CP. Isso porque o 
“poder-dever” de aplicar essa regra legal deve ser balizado pelas finalidades de 
prevenção e reprovação (art. 59, caput, do CP). É dizer, deverá ser aplicado um só 
aumento quando isso for suficiente a prevenir e reprovar a conduta criminosa, 
hipótese diversa da dos autos. Ora, o crime foi praticado com a incidência de 
diversas causas de aumento (concursos de pessoas, restrição da liberdade das 
vítimas e emprego de arma de fogo), além de resultar na subtração de vultoso valor 
de 04 vítimas. Nesse cenário, uma só exasperação seria insuficiente a prevenir e 
reprovar condutas criminosas violentas como a da espécie, exigindo uma punição mais
severa. Ainda em terceira fase, praticado 04 delitos em concurso formal próprio, 
necessário o recrudescimento de sua pena em 1/3, na forma do art. 70, primeira 
parte, do CP. Gera-se, assim, a reprimenda legal de 14 (catorze) anos, 03 (três) 
meses e 03 (três) dias de reclusão e 33 (trinta e três) dias-multa. Contudo, 
considerando que a participação da ré foi de menor importância, fornecendo apenas 
meios materiais – conta bancária – para concretização de apenas parcela do intento 
criminoso dos réus (serviu apenas para a transferência dos valores via pix, sendo 
dispensável seu comportamento para a subtração dos demais bens), de rigor o 
reconhecimento da causa de diminuição geral prevista no art. 29, § 1º, do CP. E, 
portanto, diante da diminuta importância de seu comportamento, mitigo sua pena em 
1/3, gerando a reprimenda legal de 09 (nove) anos, 06 (seis) meses e 02 (dois) dias
de reclusão e 22 (vinte e dois) dias-multa, a qual torno definitiva ante a míngua 
de demais causas modificadoras da pena a incidir. Fixo o valor do dia-multa no 
mínimo legal e determino que cumpra a pena privativa de liberdade seja cumprida no 
regime inicial fechado, devido ao montante da pena aplicado, com fulcro no art. 33,
§2º, c, do Código Penal. O emprego de grave ameaça impede a concessão dos 
benefícios previstos no art. 44 do Código Penal, bem como inviabiliza a aplicação 
do sursis. II – DO RÉU VALDIR: De início, ressalto que, caracterizado concurso 
formal próprio de delitos idênticos, empregarei como pena-base a reprimenda legal 
cominada a um deles, pois iguais, a qual sofrerá a oportuna exasperação de que 
trata o art. 70, primeira parte, do Código Penal. Observando as diretrizes gerais, 
traçadas no artigo 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais lhe
são desfavoráveis, pois houve subtração de grande valor dos ofendidos (R$ 12.000,00
em dinheiro, além de um veículo de luxo e outros objetos). Como se vê, o grau de 
culpabilidade da ação criminosa é maior que o normal, dado o vultoso valor 
subtraído. E mais, trata-se de réu que conta com maus antecedentes, na medida em 
que ostenta condenações criminais definitivas com decurso do prazo depurador de 
reincidência (Proc. 0006517-90.2010.8.26.0286 – fls. 178/180; Proc. 0039125-
47.2002.8.26.0602 – fls. 180/181; e Proc. 0008619-94.2005.8.26.0663 – fls. 
181/182). E, portanto, necessária a fixação da pena-base 1/5 acima do mínimo legal,
ou seja, em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 12 
(doze) dias-multa. Em segunda fase, tratando-se de réu reincidente específico 
(Proc. 0008277-74.2010.8.26.0286 – fls. 180), deve incidir a agravante atinente a 
essa circunstância. De outro lado, também restou configurada a atenuante de 
confissão, já que a versão do acusado embasou a prolação desse édito condenatório 
(Súmula nº 545 do STJ). Havendo, pois, concurso de agravante e atenuante, aplicado 
a regra do art. 67 do CP, observo que, proporcionalmente, preponderará a agravante 
de reincidência, já que se trata de réu específico, agravando sua pena em 1/6 (o 
patamar seria de 1/5, se o acusado não fosse confesso). A propósito, assim se 
posiciona a jurisprudência: “Esta Corte sedimentou o entendimento no sentido de 
serem igualmente preponderantes a agravante da reincidência e a atenuante da 

confissão espontânea. Todavia, não é viável a compensação integral das mencionadas 
agravante e atenuante, quando se tratar de reincidência específica, tal como ocorre
na espécie. Precedentes” (Sexta Turma: HC 410.413/SP, j. 21/09/2017). Gera-se, 
pois, a reprimenda legal de 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de 
reclusão e 14 (catorze) dias-multa. Já em terceira etapa, presente a majorante 
prevista no art. 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal, recrudesço sua pena no
patamar de 3/8, gerando a reprimenda legal de 07 (sete) anos, 08 (oito) meses e 12 
(doze) dias de reclusão e 19 (dezenove) dias-multa. Ademais, tendo em vista que o 
crime foi perpetrado mediante ameaça exercida com emprego de arma de fogo, de rigor
a incidência da causa de aumento prevista no §2º - A, do art. 157, do Estatuto 
Repressor, devendo ser aumentada a pena em 2/3. Produz-se, portanto, a reprimenda 
legal de 12 (doze) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 31 (trinta e um) dias-multa.
Cabe ressaltar que, a despeito de ambas as causas de aumento serem prevista na 
parte especial, não aplico a regra de preponderância da que mais aumenta, prevista 
no art. 68, parágrafo único, do CP. Isso porque o “poder-dever” de aplicar essa 
regra legal deve ser balizado pelas finalidades de prevenção e reprovação (art. 59,
caput, do CP). É dizer, deverá ser aplicado um só aumento quando isso for 
suficiente a prevenir e reprovar a conduta criminosa, hipótese diversa da dos 
autos. Ora, o crime foi praticado com a incidência de diversas causas de aumento 
(concursos de pessoas, restrição da liberdade das vítimas e emprego de arma de 
fogo), além de resultar na subtração de vultoso valor de 04 vítimas. Nesse cenário,
uma só exasperação seria insuficiente a prevenir e reprovar condutas criminosas 
violentas como a da espécie, exigindo uma punição mais severa. Ainda em terceira 
fase, praticado 04 delitos em concurso formal
 próprio, necessário o recrudescimento de sua pena em 1/3, na forma do art. 70, 
primeira parte, do CP. Gera-se, assim, a reprimenda legal de 17 (dezessete) anos, 
01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 41 (quarenta e um) dias-multa, a qual 
torno definitiva ante a míngua de demais causas modificadoras da pena a 
incidir. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal e determino que cumpra a pena 
privativa de liberdade seja cumprida no regime inicial fechado, devido ao montante 
da pena aplicado, com fulcro no art. 33, §2º, c, do Código Penal. O emprego de 
grave ameaça impede a concessão dos benefícios previstos no art. 44 do Código 
Penal, bem como inviabiliza a aplicação do sursis. III – DO DISPOSITIVO: Ante o 
exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar: 1) a ré LUCINEIDE DOS
SANTOS ALBURQUERQUE, devidamente qualificada nos autos, como incursa, por quatro 
vezes, no art. 157, § 2º, II e V, § 2º-A, inciso I, na forma do artigo 70, caput, e
do art. 29, §1º, todos do Código Penal, à pena de 09 (nove) anos, 06 (seis) meses e
02 (dois) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e  22 (vinte 
e dois) dias-multa, com valor unitário no mínimo legal; e 2) o réu VALDIR APARECIDO
TANIAMA DE SOUZA, devidamente qualificado nos autos, como incurso, por quatro 
vezes, no art. 157, § 2º, II e V, § 2º-A, inciso I, na forma do artigo 70, caput, e
do art. 29, todos do Código Penal, à pena de 17 (dezessete) anos, 01 (um) mês e 10 
(dez) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e 41 (quarenta e 
um) dias-multa,com valor unitário no mínimo legal. Defiro o Recurso em Liberdade 
aos réus, na medida em que permanecem inalteradas as razões que possibilitaram a 
eles responderem ao feito soltos. Oportunamente, expeça-se mandado de prisão e guia
de recolhimento em desfavor deles, bem como arquivem-se os autos. Diante da 
condenação, ficam ainda obrigados os réus a recolherem custas de 100 (cem) UFESP's,
na forma do art.4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. Não lhes concedi os 
benefícios da Justiça Gratuita, pois os réus constituíram advogado (fls. 135 e 
139), signo presuntivo de riqueza que revela a capacidade de ambos para suportarem 
o ônus financeiro dos encargos processuais. Nos termos do Provimento da CG nº 
11/2015, com o trânsito em julgado, calcule-se o valor total de pena de multa e o 
montante referente às custas processuais. Após, intimem-se os réus para que efetuem
o pagamento no prazo de 10 (dez) dias. Pelos Defensores dos réus e pelos réus foi 
manifestado o interesse em interpor recurso. Pela MM. Juíza de Direito foi dito: 
"Recebo os recursos interpostos pelos réus, saindo os Defensores, desde já, 
intimados a apresentar razões de recurso, no prazo de 08 (oito) dias, sob pena de 
destituição e nomeação de novo Defensor. Após apresentadas as razões e com a vinda 

das contrarrazões remetam-se os autos à superior instância com as cautelas de 
praxe. Com o trânsito em julgado da condenação criminal, lance-se o nome do réu no 
rol dos culpados. Oportunamente, arquivem-se os autos. Publicada esta em audiência,
saem os presentes intimados. Registre-se". ENCERRADOS OS TRABALHOS, e nada mais 
havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pela MM. Juíza, 
dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo 
digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput,
da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. NADA MAIS. Eu, Mario 
Henrique Machado, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

