1505139-73.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcelo Matias Pereira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2019
... o coletivo e fugiram a pé, sendo o roubo noticiado à polícia militar, que não logrou localizar os roubadores após diligências pelas imediações.  Submetida a reconhecimento fotográfico, a vítima Carlos André reconheceu sem sombra de dúvidas os denunciados como autores do roubo, afirmando que RODRIGO era quem estava em poder da arma de fogo e que REGINALDO foi quem subtraiu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, 1º piso - sala 1-165, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 11 2127-9019, São Paulo-SP - E-mail: Sp10cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1505139-73.2018.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, PORT, BO, BO, PORT, BO, BO   - 2101669/2018 - 99º D.P.  CAMPO GRANDE, 2271130 - 99º D.P.  CAMPO GRANDE, 2806/18/372 - 99º D.P.  CAMPO GRANDE, 9914/18/211 - 99º D.P.  CAMPO GRANDE, 2101669 - 99º D.P.  CAMPO GRANDE, 2806/18/372 - 99º D.P.  CAMPO GRANDE, 9914/18/211 - 99º D.P.  CAMPO GRANDE
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTORES - 3 DESCONHECIDOS e outros
Vítima:
ADEILDO JOSE DOS SANTOS e outros
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
25/04/2019
Réu Preso

Aos 25 de abril de 2019, nesta cidade e Comarca da Capital na Sala de Audiências da 10ª Vara Criminal presentes o MM. Juiz, Dr. MARCELO MATIAS PEREIRA, o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). ANDRÉ LUIZ BUCHALA, o(a) Dr(a). VIVIAN MARIA LOPES - DPE, defensor(a) dos réus presos RODRIGO GONÇALVES DA SILVA (presente) e REGINALDO MORAES DE OLIEIRA (presente). Instalada a audiência, foi ouvida  a vítima CARLOS ANDRÉ SANTOS DA SILVA e a testemunha  (já qualificadas nos autos), as quais concordaram com a oitiva pelo sistema de áudio e vídeo. O Ministério Público e a Defesa desistiram da(s) testemunha(s) faltante(s) ADEILDO JOSE DOS SANTOS e RENZO HENRIQUE PIO ZORZI, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Após conversar com sua Defesa, os réus foram interrogados pelo sistema de áudio e vídeo. Na sequencia, não havendo mais testemunhas a serem ouvidas, foi dada a palavra às partes para que se manifestassem na forma do artigo 402 do Código de Processo Penal, as quais afirmaram que não tinham outras diligencias a serem realizadas e desistiam de eventuais pendentes, concordando com o encerramento da instrução. A seguir foi dada por encerrada a instrução, abrindo-se vista às partes para manifestarem-se em debates. Pelo(a) Dr(a) Promotor(a) foi dito que: MM. Juiz, RODRIGO GONÇALVES DA SILVA e REGINALDO MORAES DE OLIVEIRA foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, “caput”, ambos do Código Penal, porque no dia 06 de outubro de 2018, por volta das 20h45, no interior do coletivo linha 695H – Jardim Heplin, da empresa Viação Tupi, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso de agentes e identidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, 01 (um) telefone celular Moto Z Play, avaliado em R$2.000,00 (dois mil reais), de propriedade da vítima Carlos André Santos da Silva, além de R$80,00 (oitenta reais) em espécie de propriedade da empresa Tupi Transportes Urbanos Piratininga Ltda. O processo, em seu formato digital teve a sua regular tramitação, e com o encerramento da instrução entendo devidamente demonstradas a materialidade e a autoria dos delitos de roubo em concurso formal, devendo a presente ação penal ser julgada procedente. Narra a denúncia que a vítima Carlos André  é cobrador no coletivo de linha 695H – Jardim Heplin, trabalhando junto com o motorista. Na data dos fatos, saíam do Terminal Santo Amaro quando os denunciados e mais um indivíduo, além de uma mulher, adentraram o coletivo.  Quando já estavam na Avenida Nossa Senhora do Sabará, RODRIGO, armado, anunciou o roubo e ordenou que o motorista Adeildo José dos Santos obedecesse suas ordens, o que foi feito, enquanto o acusado REGINALDO abordou a vítima Carlos André e ordenou que entregasse seu telefone celular, bem como o dinheiro que havia no caixa, no total de R$80,00, sendo subtraídos pelos denunciados e seus comparsas também os bens de propriedade dos passageiros que lá estavam, que não foram identificados.  Em seguida, os roubadores ordenaram que o motorista parasse o coletivo e fugiram a pé, sendo o roubo noticiado à polícia militar, que não logrou localizar os roubadores após diligências pelas imediações.  Submetida a reconhecimento fotográfico, a vítima Carlos André reconheceu sem sombra de dúvidas os denunciados como autores do roubo, afirmando que RODRIGO era quem estava em poder da arma de fogo e que REGINALDO foi quem subtraiu seu telefone celular. Também o motorista Adeildo reconheceu sem dúvidas os denunciados como os autores do roubo. Consta que alguns dias após o delito os denunciados foram presos em flagrante após novo roubo a coletivo (fatos noticiados por meio do RDO 2879/18 – 99º D.P. – fls.35), ocasião em que foram reconhecidos pessoalmente pelas vítimas (cf. fls.17/18). E tais fatos foram amplamente provados em contraditório. A materialidade está demonstrada pelos boletins de ocorrência de fls. 07\09 e 10\12, bem como pela prova oral amealhada desde a fase policial. Inegável a autoria. Interrogado em juízo, o acusado Rodrigo confessou ter sido um dos autores do crime narrado na denúncia. Disse responder apenas pela sua pessoa, não querendo informar quem eram os seus comparsas. Mas admitiu que agiu em companhia de outras pessoas e que fizeram emprego de arma para a execução do roubo.   Reginaldo, porém, negou a prática delituosa. Disse que foi autor do crime de roubo ocorrido no dia 11, mas não do crime ocorrido no dia 6. Disse que não conhecia o corréu Rodrigo. A negativa de autoria apresentada por Reginaldo não deve ser aceita. Não em razão do fato de Rodrigo mostrar-se constrangido em apontar o corréu como um dos seus comparsas no roubo. Fosse Reginaldo inocente, bastaria que Rodrigo o afastasse da cena do crime.  Ocorre que a vítima Carlos André Santos da Silva reconheceu, em sala própria, os dois acusados como sendo os autores do crime de roubo do qual foi vítima ele e a empresa para a qual trabalha. Disse ser cobrador. No dia dos fatos os réus entraram como passageiros, pagando as passagens. A viagem teve início, e um dos réus sentou-se ao seu lado. Quando passavam pela avenida Nossa Senhora do Sabará, houve o anúncio de assalto, não apenas pelos réus, mas também por um homem e uma mulher. O réu Rodrigo era quem empunhava a arma de fogo. Foi subtraído o telefone celular do depoente, que não foi recuperado. Adeildo era o motorista, mas dele nada foi subtraído. Os assaltantes levaram oitenta reais de propriedade da empresa, que estavam no caixa. O dinheiro também não foi recuperado. Os réus saíram do ônibus – juntos. Posteriormente localizaram uma viatura e comunicaram eles do roubo. Somente dois meses após é que foi chamado para fazer reconhecimento dos réus, reconhecendo-os na polícia como autores do crime. É pacífico na jurisprudência que, nos casos de crimes contra o patrimônio, muitas vezes praticados na clandestinidade, sem qualquer testemunha presencial, a palavra da vítima, desde que amparada pelas demais provas produzidas nos autos, é suficiente a embasar a condenação. Nesse sentido: APELAÇÃO CRIMINAL. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE PESSOAS. LATROCÍNIO TENTADO. PALAVRA DA VÍTIMA. Em delitos como o da espécie, não raras vezes cometidos sem a presença de testemunhas, a palavra da vítima merece ser recepcionada com especial valor para a elucidação do fato, sob pena de não ser possível a responsabilização penal do autor desse tipo de ilícito patrimonial. RECONHECIMENTO. Mantido os reconhecimentos efetuados na fase policial, eis que ratificados em juízo, onde se fazem presentes o contraditório e a ampla defesa. Validade dos atos quando realizados nos moldes do art. 226 do CPP, naquilo em que forem compatíveis. ROUBO. Inequívocas a materialidade e a autoria do delito de roubo, diante da prisão em flagrante dos réus logo após o crime e da consistente palavra da vítima e das testemunhas, que tornaram induvidosos, do mesmo modo, o emprego de arma e o concurso de agentes. CONCURSO DE AGENTES. Comprovado pela prova testemunhal, sendo desnecessário o prévio ajuste de vontades para a prática do delito, bastando um agente aderir à conduta do outro. LATROCÍNIO TENTADO. Inequívocas a materialidade e a autoria do crime de latrocínio na forma tentada, diante da prisão em flagrante dos acusados logo após o crime e da consistente palavra das vítimas e das testemunhas, bem como da perícia que confirmou que os réus efetuaram disparos de arma de fogo em direção às vítimas. DESCLASSIFICAÇÃO DE LATROCÍNIO PARA ROUBO TENTADO. Restou induvidosamente demonstrado o dolo dos acusados em matar as vítimas, na medida em que os réus dispararam diversas vezes contra elas, objetivando subtrair seus bens. Presentes, portanto, as elementares do crime de latrocínio previstas no §3º, do art. 157 do CP, mostra-se inviável a desclassificação pretendida. APENAMENTO. Reduzido. Regimes mantidos. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. É constitucional o aumento pela agravante da reincidência, tratando-se de um critério especial para a individualização da pena imposta pela prática de novo crime pelo acusado. APELOS PROVIDOS EM PARTE. Por maioria. (Apelação Crime Nº 70057134199, Sétima Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Carlos Alberto Etcheverry, Julgado em 15/05/2014). (TJ-RS - ACR: 70057134199 RS , Relator: Carlos Alberto Etcheverry, Data de Julgamento: 15/05/2014, Sétima Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 23/06/2014).  O reconhecimento dos réus pela vítima se mostrou bem seguro, já que Carlos André soube apontar em poder do qual deles estava a arma de fogo. Tendo a vítima a possibilidade de individualizar as condutas de cada um dos agentes, não há como afirmar ter ela feito reconhecimento equivocado ou viciado. Por tão somente estas provas, entendo que a condenações dos acusados é medida que se impõe. O crime de roubo foi praticado em concurso de agentes e houve de fato o emprego de arma de fogo quando de sua execução, devendo incidir as duas majorantes do roubo descritas na denúncia. E houve concurso formal de crimes, uma vez que bens individuais da vítima Carlos André e da empresa de ônibus foram subtraídos pelos réus, num mesmo contexto fático.  Não se há falar, pois, em “crime único” quando o patrimônio de mais de uma vítima foi almejado – e atingido – pelos agentes criminosos, tendo eles plena ciência disso. A pluralidade de vítimas, incorrendo em agressão a objetos materiais distintos, caracteriza o concurso formal de crimes de roubo, mesmo que a execução tenha se realizado em um só contexto.  Diante de todo o exposto, requeiro a Vossa Excelência a procedência da presente ação penal e as condenações de RODRIGO GONÇALVES DA SILVA e REGINALDO MORAES DE OLIVEIRA como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, “caput”, ambos do Código Penal. Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) foi dito que: A presente ação penal movida contra RODRIGO GONÇALVES DA SILVA E REGINALDO MORAES DE OLIVEIRA não merece prosperar, visto que as provas levadas aos autos não autorizam a uma sentença desfavorável. Em interrogatório judicial, Rodrigo confessou a participação nos fatos com outras pessoas que não foram indicadas por ele. Por sua vez, Reginaldo negou os fatos. Foi preso em flagrante e assumiu este crime. Porém, este imputado na denúncia, Reginaldo não reconhece a sua participação. Por sua vez, a acusação, na tentativa de desincumbir-se do ônus da prova que grava suas alegações, trouxe elementos insuficientes a comprovar sua versão. Contra o acusado há apenas as palavras da vítima.  o inquérito instaurado por portaria, pois não houve flagrante.  A vítima Carlos reconheceu os réus como autores dos fatos. Ressaltou que antes do reconhecimento pessoal, foi apresentada a foto dos réus, o que predispôs a vítima a reconhecer os acusados como autores dos fatos. Ademais, a vítima é abalada emocionalmente e tende a incriminar o réu.  Assim, devido ao abalo emocional sofrido, o reconhecimento efetuado deve ser recebido com cautelas por Vossa Excelência. O celular subtraído não foi encontrado em poder dos acusados. Destarte, apoiada única e exclusivamente na palavra da vítima, a prova carreada aos autos se mostra bastante frágil para fundamentar um decreto condenatório. E, não se olvide, para que alguém venha a ter reconhecida sua responsabilidade criminal a respeito de um fato, é imprescindível prova inequívoca de autoria. Caso contrário a dúvida opera em favor dos réus. Ante todo o exposto, requer-se a V. Exa ., seja a presente ação penal julgada IMPROCEDENTE, para absolver os acusados, por insuficiência de provas. Subsidiariamente, requer: a) aplicação da pena base no patamar legal;  b) afastamento da majorante do emprego de arma de fogo uma vez que não há prova de que foi usada arma de fogo no dia dos fatos. c) seja a conduta considerada crime único. Caracterizado está um único crime de roubo, pois a ação ocorreu no mesmo contexto fático e mediante único modo de execução. Única a conduta do apelante, que praticou uma subtração, mediante grave ameaça exercida contra as vítimas, que se encontravam, no mesmo local. Assim, havendo um só delito, mesmo em se considerando a pluralidade de ofendidos, impedida a aplicação do artigo 70, do Código Penal. A subtração de bens de diversas vítimas caracteriza crime único, ainda que os bens pertençam a patrimônios distintos. Se os bens, subtraídos em uma só ação, pertencessem à mesma pessoa, haveria um único crime de roubo. Ora, não seria razoável se, pelo simples fato de pertencerem a vítimas distintas, a mesma ação caracterizasse concurso formal. Dessa forma, é necessário o reconhecimento de que, se crime ocorreu, não houve concurso formal. d) a fixação de regime mais brando que o fechado para início de cumprimento de pena mesmo em se tratando de crime de roubo, em conformidade com o entendimento já sumulado pelo Supremo Tribunal Federal (Súmulas n. 718 e 719): “A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada.” (Súmula n. 718). e) seja-lhe concedido o direito de apelar em liberdade. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: RODRIGO GONÇALVES DA SILVA e REGINALDO MORAES DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos, no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, I, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 06 de outubro de 2018, por volta das 20h45min, no interior do coletivo, linha 695H, Jardim Heplin, da empresa Viação Tupi, nesta capital, os acusados, agindo em concurso de agentes e identidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, 01 (um) telefone celular Moto Z Play, avaliado em R$2.000,00 (dois mil reais), de propriedade da vítima Carlos Andre Santos da Silva, além de R$80,00 (oitenta reais) em espécie de propriedade da empresa Tupi Transportes Urbanos Piratininga Ltda. A denúncia foi recebida a fls. 58/59. Os acusados foram regularmente citados e apresentaram resposta à acusação a fls. 88/89, a qual foi analisada a fls. 90. Na audiência de instrução, debates e julgamento, colhida a prova oral, a acusada foi interrogada e as partes se manifestaram em debates orais, o que foi registrado pelo sistema de gravação de áudio e de vídeo. Relatei, passo a decidir. FUNDAMENTAÇÃO. Carlos Andre Santos da Silva (vítima) contou que reconhece ambos os acusados. Disse que é cobrador, sendo que os acusados entraram no ônibus e pagaram a passagem normal, sendo que um deles levantou e foi em direção ao depoente e sentou-se ao seu lado. Disse que anunciou o roubo, sendo que Rodrigo estava armado. Disse que o roubo foi praticado por quatro pessoas, vale dizer 03 (três) homens e uma mulher. Disse que foi levado do depoente o seu celular, o qual não foi recuperado. Disse que foi levada quantia de R$ 80,00 da empresa, o qual não foi recuperado. Disse que pararam em frente a um hospital e avisaram uma viatura, sendo que apenas dois foram presos. Disse que não conhecia os acusados anteriormente. Disse que fez reconhecimento no dia seguinte. Disse que na delegacia de polícia foram apresentadas quatro pessoas para reconhecimento e não teve qualquer dúvida. O acusado RODRIGO, inquirido nesta audiência, confessou a prática do crime, esclarecendo, inclusive, o “modus operandi”. A confissão do acusado restou devidamente corroborada pela prova oral produzida, trazendo versão uníssona dos fatos, dando conta de um robusto conjunto probatório, suficiente para ensejar um decreto condenatório, na forma do artigo 197 do Código de Processo Penal. O acusado REGNIALDO afirmou que não participou do crime em questão, apenas praticou o roubo em que foi preso em flagrante. Disse que não conhecia o corréu. Disse que admite o roubo do dia 11, sendo que o corréu não estava nesse episódio. A negativa do acusado restou isolada da prova produzida, já que ambos foram reconhecidos pela vítima. Assim sendo, a ação penal merece desfecho de total procedência, senão vejamos. Segundo consta, no dia dos fatos, quatro indivíduos embarcaram em um ônibus no Terminal Santo Amaro, sendo que, após certo tempo, anunciaram o roubo mediante emprego de arma de fogo. Ato contínuo, um dos indivíduos foi em direção ao motorista do ônibus, dando ordens a ele, enquanto os outros passaram recolhendo os pertences dos passageiros, sendo que do cobrador, Carlos, foi subtraído um celular, bem como quantia em dinheiro que estava no caixa. Então, ordenaram ao motorista que parasse o ônibus, desembarcaram e fugiram a pé. As vítimas informaram o ocorrido à Policia Militar, porém, esta não logrou êxito em capturar os acusados. Ocorre que, cinco dias após o ocorrido, os acusados foram detidos logo depois de realizarem um roubo em um coletivo, dessa maneira, visto que os crimes eram muito semelhantes, as vítimas foram chamadas para reconhecer os acusados, e assim o fizeram, sendo que a vítima Carlos reconheceu ambos os acusados e o motorista Adeildo reconheceu RODRIGO. Em solo policial, o acusado Reginaldo informou que realizou o roubo no coletivo devido à sua dependência química pela a substância “crack”, e o acusado Rodrigo optou por permanecer em silêncio (fls. 26 e 36). CRIMES DE ROUBO. A materialidade delitiva restou comprovada pela prova oral produzida em juízo, pelos Boletins de Ocorrência nº 9914/2018 (fls. 07/09) e nº 2806/2018 (complementar – fls. 10/12), pelos autos de reconhecimento fotográfico (fls. 14 – vítima Carlos, e fls. 15 – vítima Adeildo) e pelos autos de reconhecimento pessoal (fls. 22 e 23). A autoria delitiva, por seu turno, também é inconteste, conforme se depreende do firme relato das vítimas que afirmaram que os quatro indivíduos, entre eles os acusados, entraram no coletivo e anunciaram o roubo portando arma de fogo, além do fato deles também serem reconhecidos, em juízo, como autores dos dois delitos de roubo, vale dizer, pelas vítimas Carlos e pelo motorista Adeildo.  Sendo assim, não há dúvidas de que os acusados participaram da empreitada criminosa. Observe-se, por oportuno, que não é crível que o policial, adrede conluiado com as vítimas, fossem urdir sórdida e falsa incriminação ao réu, a título de prejudicá-lo, gratuitamente, se de fato, fosse ele inocente, nada havendo nos autos que pudesse desmerecer as palavras das testemunhas. O fato de uma das testemunhas ser policial, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova coligida, mormente quando seus depoimentos vêm amparados em outros elementos de convicção, o que é o caso dos autos. A propósito sobre o tema, o Supremo Tribunal Federal já assentou que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). E ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n 74.608-SP – STF). O certo é que a prova oral traz versão uníssona dos fatos, dando conta de um robusto conjunto probatório suficiente para ensejar um decreto condenatório. É o que basta à verificação da materialidade e autoria dos delitos de roubo imputado aos acusados. Os dois crimes de roubo se consumaram, eis que ocorreu a inversão da posse dos bens subtraídos, nos termos da Súmula 582 do STJ, os quais não foram recuperados. A causa de aumento de pena, prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, restou devidamente comprovada, para os dois delitos de roubo, pela prova oral produzida, eis que, embora a arma não tenha sido apreendida, nos dois delitos, as vítimas afirmaram categoricamente que foi utilizada arma de fogo. Observe-se, por oportuno, que não é necessária a apreensão da arma de fogo utilizada pelo agente para a caracterização da causa de aumento de pena referente a esta circunstância, pois inequívoca a sua utilização para a execução do delito, consoante expressamente declarou a vítima. Com efeito, “pouco importa à caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma não ter sido o revólver apreendido e não ter ficado provado o seu poder vulnerante” (TJSP - RT 741/610), de modo que “a ausência de apreensão da arma utilizada pelo agente quando da prática do roubo não impede o reconhecimento da qualificadora, notadamente quando confirmada pela vítima” (TACrimSP - RJTACrim 29/239). Além disso, a causa de aumento de pena, prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, também foi comprovada, para os dois roubos, pois as vítimas declararam que foram abordadas por quatro indivíduos, sendo que entre eles estavam os réus. Insta salientar que os acusados faziam dessa prática seu meio de vida, eis que os mesmos possuem diversos processos nos quais foram denunciados pelo crime de roubo em coletivo, nos quais anunciavam o assalto e subtraiam os bens dos passageiros e funcionários mediante grave ameaça, ou seja, com o mesmo modus operandi do caso em tela. Diante de um total de 09 (nove) processos com estas características, em três deles os acusados figuram juntos como réus (fls. 104/118 – 25ª Vara Criminal de São Paulo e 02 processos na 18ª Vara Criminal de São Paulo), em quatro deles apenas o acusado Rodrigo figura como réu (fls. 119/124 – 24ª Vara Criminal de São Paulo, 125/131 – 09ª Vara Criminal de São Paulo, 132/135 – 13ª Vara Criminal de São Paulo  e 145/147 – 21ª Vara Criminal de São Paulo), e em um deles apenas o acusado Reginaldo figura no polo passivo (fls. 136/144 – 27ª Vara Criminal de São Paulo). Além disso, vale ressaltar que em um dos processos citados acima (nº 1501141-63.2019.8.26.0050 – fls. 125/131), o acusado Rodrigo, que figura sozinho como réu, foi denunciado por tentativa de latrocínio, eis que atirou contra o motorista do ônibus na intenção de mata-lo, fato que não se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade, o que revela personalidade distorcida e periculosidade acentuada. Os crimes de roubo deverão ser considerados em concurso formal, na forma do artigo 70 do Código Penal, uma vez que os acusados, mediante uma única ação, praticaram os dois crimes que lhes são imputados e violaram o patrimônio de vítimas distinta (empresa de ônibus e o cobrador), de modo que não há que se falar em crime único. Por força do concurso formal, uma das penas, a mais grave, eis que idênticas, deverá ser elevada de 1/6, pois os acusados praticaram dois crimes mediante uma única ação. Se fossem três crimes, o aumento seria de 1/5; quatro crimes, 1/4; e, assim, sucessivamente. Diante desse contexto probatório, é de rigor a condenação dos acusados por infração ao artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, I, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal. CONSIDERAÇÕES FINAIS. Conforme demonstrado, em cada um dos roubos, se fazem presentes duas causas de aumento: concurso de agentes (artigo 157,§2º, II, do Código Penal) e o uso de arma de fogo (artigo 157, §2º-A, I, do Código Penal) – implementada pela Lei 13.654/18, já vigente à época dos fatos.  Contudo, na terceira fase da dosimetria da pena, apenas o aumento de 2/3, o maior deles, previsto no artigo 157, §2º-A, I, do Código Penal, deve prevalecer. Ocorre que, nos termos da súmula 443 do STJ "O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes". De igual forma prevê o artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, ao indicar que diante de mais de uma causa de aumento o juiz pode limitar-se a um só aumento, prevalecendo o de maior valor. Nestes termos, sendo de maior rigor o aumento decorrente do emprego de arma de fogo, este é o que deve ser considerado na dosimetria da pena.  Insta salientar que adotar entendimento diverso do exposto, ou seja, aplicar dois aumentos distintos, diante da presença de duas causas de aumento ou mais, seria uma decisão desconexa a toda jurisprudência firmada ao redor do delito de roubo, em especial, do latrocínio praticado com concurso de pessoas, já que nesta hipótese, por uma questão topográfica, é pacífico o entendimento de que não caberia aplicar o preceito antecedente (causa de aumento do concurso de agentes) ao subsequente (latrocínio), de maior gravidade, a saber: PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 157, § 3.°, 1ª PARTE, DO CÓDIGO PENAL. WRIT SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. VIA INADEQUADA. DOSIMETRIA. INCIDÊNCIA DE MAJORANTE DO § 2º DO ART. 157 AO CRIME DE ROUBO QUALIFICADO PELO RESULTADO LESÃO GRAVE. IMPOSSIBILIDADE. MANIFESTA ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. Tratando-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial, inviável o seu conhecimento. 2. A dosimetria é uma operação lógica, formalmente estruturada, de acordo com o princípio da individualização da pena. Tal procedimento envolve profundo exame das condicionantes fáticas, sendo, em regra, vedado revê-lo em sede de habeas corpus. 3. Na espécie, não prospera o incremento sancionatório, eis que incabível a utilização das causas de aumento de pena constantes do § 2º do artigo 157 do Código Penal para majorar a reprimenda aplicada pela prática do crime de roubo qualificado pelo resultado lesão corporal grave, porquanto as referidas majorantes somente podem incidir sobre os delitos de roubo próprio e impróprio. 4. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, a fim de reduzir a pena para 8 (oito) anos de reclusão, mantidos os demais termos da condenação. (HC 330831 – Relator(a) Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA – SEXTA TURMA – Data do Julgamento 03/09/2015 – Data da Publicação/Fonte DJe 22/09/2015).  Na situação trazida pela nova Lei, aplicando-se o mesmo raciocínio, por uma questão de hermenêutica, a causa de aumento antecedente, prevista no § 2ª, II, fica absorvida pelo aumento contido na nova majorante, posterior, prevista no §2º-A, I do artigo 157 do Código Penal, cujo patamar fixo é de 2/3. Assim também ocorre quando verificada as hipóteses previstas no §3º, do mesmo dispositivo. Entendimento contrário levaria a pena mínima do latrocínio, praticado com arma de fogo, ao patamar de 33 (trinta e três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, ou seja, 20 anos, acrescidos de 2/3, o que é absolutamente insustentável. Nestes termos, é de rigor o aumento de 2/3 na terceira fase da dosimetria da pena para cada delito de roubo. O acusado Rodrigo é reincidente, por força da condenação da 4ª Vara de Itapecerica da Serra (fls. 103), conforme certidão da VEC fls. 148/149. Como a reincidência é única, adoto o percentual de aumento de 1/6. Caso fosse dupla, o aumento seria de 1/5; tripla, 1/4, e assim sucessivamente. O acusado Reginaldo, por sua vez, é reincidente por força da condenação na 19ª Vara Criminal de São Paulo (fls. 97/99), fazendo também jus ao aumento de 1/6, conforme já justificado para o corréu. Não há outras circunstâncias judiciais dignas de nota, passo à PASSO À FIXAÇÃO DA PENA. 1) CRIME DE ROUBO – RODRIGO. Seguindo critério o artigo 59 do Código Penal e considerando que não há circunstâncias judiciais dignas de nota, fixo a pena base, para cada infração ao artigo 157, “caput”, do Código Penal, em 04 (quatro) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixado o valor unitário de acordo com a condição econômica da ré, em um trigésimo do salário mínimo vigente a época dos fatos, devidamente corrigido até a data da efetiva execução da sanção pecuniária. Na segunda fase, por força da reincidência, elevo a pena em 1/6, o que resulta em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Em razão da atenuante da confissão, reduzo a pena aplicada ao mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na terceira fase, por força da causa de aumento de pena pelo concurso de pessoas e pelo emprego de arma de fogo, a pena deve ser aumentada de 2/3, como já justificado, o que resulta em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. À mingua de outras circunstâncias que pudessem modificar a pena fixada, torno-a definitiva. 1.1) UNIFICAÇÃO DAS PENAS – CONCURSO FORMAL. Por força da continuidade delitiva, reconhecida nesta decisão, unifico as penas aplicadas, considerando apenas uma delas, eis que idênticas, isto é, 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, e aumento-a em 1/6, como já justificado, o que resulta em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e o pagamento de 32 (trinta e dois) dias-multa dias-multa, de modo que a pena de multa deve ser aplicada integralmente, e não incidirá o aumento em percentual, na forma do artigo 72 do Código Penal. 2) CRIME DE ROUBO – REGINALDO. Seguindo critério o artigo 59 do Código Penal e considerando que não há circunstâncias judiciais dignas de nota, fixo a pena base, para cada infração ao artigo 157, “caput”, do Código Penal, em 04 (quatro) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixado o valor unitário de acordo com a condição econômica da ré, em um trigésimo do salário mínimo vigente a época dos fatos, devidamente corrigido até a data da efetiva execução da sanção pecuniária. Na segunda fase, por força da reincidência, elevo a pena em 1/6, o que resulta em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Na terceira fase, por força da causa de aumento de pena pelo concurso de pessoas e pelo emprego de arma de fogo, a pena deve ser aumentada de 2/3, como já justificado, o que resulta em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa. À mingua de outras circunstâncias que pudessem modificar a pena fixada, torno-a definitiva. 1.1) UNIFICAÇÃO DAS PENAS – CONCURSO FORMAL. Por força da continuidade delitiva, reconhecida nesta decisão, unifico as penas aplicadas, considerando apenas uma delas, eis que idênticas, isto é, 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, e aumento-a em 1/6, como já justificado, o que resulta em 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e pagamento de 36 (trinta e seis) dias-multa dias-multa, de modo que a pena de multa deve ser aplicada integralmente, e não incidirá o aumento em percentual, na forma do artigo 72 do Código Penal. 3) REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA. A pena imposta aos acusados deverá ser cumprida em regime inicial fechado, na forma do artigo 33, §3º, do Código Penal, pois os acusados são reincidentes em crimes dolosos, revelando conduta incompatível com o cumprimento de pena em regime prisional mais brando, inclusive, considerando a pena elevada fixada nesta oportunidade. Os acusados não fazem jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, na forma do artigo 44, inciso I, parágrafo terceiro, do Código Penal, porquanto são reincidentes em crime doloso e a medida não se mostra socialmente recomendável. Pelo mesmo motivo, não tem direito à concessão do sursis, na forma do artigo 77, inciso I, do Código Penal. 4) PRISÃO PREVENTIVA. Os acusados não poderão apelar em liberdade, na forma do artigo 387, §1º, do Código de Processo Penal, eis que se encontram presos por esse processo e estão presentes os requisitos à manutenção de suas prisões preventivas. Aliás, seria uma verdadeira contradição que tivessem sido mantidos presos durante toda a instrução e, agora condenados, viessem a apelar em liberdade. É necessária a custódia dos réus, eis que condenados à pena a ser cumprida em regime fechado, certamente, se libertos forem, procurarão se evadir, frustrando a aplicação da lei penal. Além disso, está presente o requisito da garantia da ordem pública tão aviltada com a crescente onda de crimes patrimoniais, o que intranquiliza toda a população ordeira e trabalhadora desta Comarca. Por estes motivos nego-lhes o apelo em liberdade e mantenho a prisão preventiva dantes decretada. 5) PROGRESSÃO ANTECIPADA. Deixo de aplicar a progressão prevista no artigo 387, §2º do Código de Processo Penal, uma vez que os acusados não cumpriram o lapso necessário para fazer jus a este benefício. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de condenar RODRIGO GONÇALVES DA SILVA qualificados nos autos, à pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, a ser cumprida em regime fechado e o pagamento de 32 (trinta e dois) dias-multa e REGINALDO MORAES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, à pena de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, a ser cumprido em regime inicial fechado, e o pagamento de 36 (trinta e seis) dias-multa, ambos pela infração ao artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, I, por duas vezes, na forma do art. 70, todos do Código Penal. Condeno os acusados ao pagamento das custas, na forma do artigo 4º, § 9º, da Lei 11.608/03, ressalvada a hipótese de serem beneficiários da Assistência Judiciária. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Registre-se. Cumpra-se. Após lida a sentença, o Ministério Público manifestou interesses em não recorrer,  a Defesa dos réus RODRIGO e REGINALDO, e os acusados RODRIGO e REGINALDO  manifestaram interesse em recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito: recebo o recurso. A parte sai intimada para apresentar razões. Expeça-se o quanto necessário. Saem os presentes  cientes. Eu, Walquiria, assistente, digitei. (O termo de audiência é assinado digitalmente pelo MM. Juiz de Direito por meio de sistema SAJ. Certifico e dou fé quanto ao acima subscrito, inclusive o comparecimento das partes mencionadas. O referido é verdade e dou fé. Nada Mais. Eu, Walquiria, assistente judiciário)



PUBLICAÇÃO DE SENTENÇA

CERTIFICO E DOU FÉ, que procedi aos necessários assentamentos referentes à r. sentença,  no sistema da SAJ/PG5. São Paulo, 25 de abril de 2019. Eu, Walquiria, assistente, digitei.