1505421-43.2021.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505421-43.2021.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505421-43.2021.8.26.0071
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2095954/2021 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 11956208 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 500/21/050 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 536/21/050 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2095954 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO NICOLAU DA ROSA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

BRUNO NICOLAU DA ROSA foi dado como incurso nas penas do art. 155, §1º e §4º, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 31 de março de 2.021, por volta das 04h30, na Avenida Getúlio Vargas, 09-20, Vila Samaritana, nesta cidade, subtraiu para si, mediante rompimento de obstáculo, coisas alheias móveis consistentes em diversos pares de calçados e calças, pertencentes à vítima Matheus D' Oliveira Zappitelli.
A denúncia foi recebida por despacho datado de 12 de julho de 2.021 (fls. 86). 
Citado (fls. 93), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 98/99. 
Em audiência, foram ouvidas a vítima e uma testemunha (fls. 119 – audiovisual). Na mesma oportunidade, foi decretada a revelia do réu (fls. 119). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos  da denúncia (fls. 141/144). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 149/156, alegando que: 1)- as provas são frágeis; 2)- não é possível confirmar a identidade do réu pelas imagens da câmera de segurança do local; 3)- deve ser afastada a qualificadora, pois a folha de vidro foi apenas movida e não destruída ou rompida; 4)- deve ser afastada a causa de aumento de pena, pois não deve incidir quando o furto é realizado em imóvel comercial ou quando se trata de furto qualificado. Pediu a absolvição e, alternativamente, o reconhecimento da atenuante da confissão, o afastamento da qualificadora e da causa de aumento de pena e a fixação do regime inicial semiaberto. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do delito está demonstrada pelos boletins de ocorrência de fls. 07/09 e 10/11, pelo auto de apreensão de fls. 61 (um par de tênis Fila) e pelo laudo pericial de fls. 35/48. 
A autoria deriva da prova oral e deve ser atribuída ao acusado. 
Em juízo, a vítima Matheus de Oliveira Zappitelli afirmou ter uma loja na Avenida Getúlio Vargas. No imóvel, há uma janela de vidro com duas folhas. O acusado retirou uma das folhas de vidro e, sem invadir o estabelecimento, subtraiu alguns pares de tênis e calças. Ele pegou os bens pela janela, por entre as grades, e levou embora. O alarme disparou, mas a mensagem do disparo não chegou em seu celular. No dia seguinte pela manhã, um vizinho passou em frente da loja e lhe telefonou, informando que o vidro havia sido estourado. Dirigiu-se até o imóvel e constatou o furto. Nas filmagens, viu que o criminoso colocou os bens enrolados em uma camiseta e saiu com eles nas costas. O indivíduo passou por algum "oficial" que estava à paisana, o qual acionou a polícia. Os policiais detiveram o réu e este indicou sua loja como local da prática de furto. Quando chegou em seu estabelecimento, preocupou-se mais em consertar o vidro do que em registrar a ocorrência. Enquanto era feito o conserto, os policiais chegaram na loja com o acusado. Este confessou ter cometido o furto. Um policial civil veio lhe perguntar se sua loja houvera sido roubada durante à noite. Confirmou-lhe que sim. O réu estava com um dos tênis furtados nos pés. Reconheceu-o como sendo de seu estabelecimento. Não foi possível recuperar o restante dos itens subtraídos. Não pegou o tênis de volta porque o réu acabou apanhando um pouco dos policiais e acabou defecando no material. Não teve contato com o acusado, somente soube que ele estava na viatura. Na delegacia, o réu ficou bem distante. Posteriormente, observou as imagens da câmera e constatou que o furto se deu por volta das cinco ou cinco e meia da manhã. Viu também que o acusado tentou de vários modos retirar a folha de vidro, primeiro com uma pedra, depois com um pau, levando cerca de meia hora para atingir seu intento. Ele não chegou a quebrar o vidro, apenas retirou a folha. Nada em seu estabelecimento foi danificado. O acusado não entrou na loja, apenas subtraiu os itens pela grade. Há duas câmeras em sua loja, uma na entrada e outra que pega o estabelecimento de comprido. Nas imagens da câmera de cima, deu para ver que era o réu, que estava com cabelo descolorido na época. Pode afirmar com certeza, pela análise das imagens, que o indivíduo preso foi o que furtou sua loja. Não notou se ele tinha tatuagens. Seu prejuízo foi de cerca de seis a oito mil reais. 
A testemunha Anderson César Santana, policial militar, disse que, notificado da prática de um furto, iniciou patrulhamento. A vítima houvera fornecido imagens do furtador. Recebeu informação de que o criminoso tomou destino rumo a uma comunidade situada nas proximidades. Durante as buscas, obteve nova informação a respeito da autoria. Viu o réu sentado na rua, em frente à casa dele. Abordou-o e passou a questioná-lo. Não iria prendê-lo. Porém, por aplicativo, a vítima enviou discriminação do material furtado para seu parceiro. O réu estava usando nos pés algo que havia furtado do estabelecimento. Ao perceber que seria preso, ele passou a resistir aos policiais. O ofendido foi quem disse à polícia que o criminoso tomou rumo sentido a uma comunidade. Não se lembra de ter visto as imagens da loja furtada. Depois que os policiais constataram a presença do produto subtraído nos pés do acusado, ele admitiu a prática do crime e indicou onde o cometeu. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa que pugnam pela absolvição. 
Em juízo, a vítima reconheceu o réu como autor do delito, afirmando ter sido ele o indivíduo visualizado nas imagens captadas pela câmera de segurança de seu estabelecimento cometendo o furto. 
Não há razão para colocar em dúvida a palavra do ofendido, pois ele sequer conhecia o acusado e não teria qualquer interesse escuso em incriminá-lo de forma falsa e gratuita. 
Outrossim, a autoria foi igualmente confirmada pelo depoimento insuspeito de um policial militar, o qual, ao deter o acusado, observou que ele calçava um tênis objeto do crime. 
As afirmações do policial se afiguram firmes, coerentes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade. 
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de policiais. 
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96, Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello).
Como se sabe, a posse de objeto furtado, sem explicação plausível para tal circunstância, gera a conclusão de que o possuidor é o autor do crime de furto, não havendo que se cogitar de presunção em detrimento de postulados constitucionais. 
Confira-se, à propósito, o seguinte precedente jurisprudencial: 
“Furto - Apreensão da res em poder do acusado - Inversão do ônus probatório. Entendimento. A apreensão da res em poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem.” (TJSP, Apelação n. 0001090-33.2012.8.26.0322, rel. Grassi Neto, j. 07/08/2014). 
Enfim, o furto descrito na denúncia e respectiva autoria restaram bem demonstrados.
A qualificadora do rompimento de obstáculo deve ser afastada pois, segundo a vítima, não houve rompimento da folha de vidro de seu estabelecimento e sim mera remoção. 
O mesmo está dito no laudo pericial das imagens. 
Com efeito, a fls. 38, verifica-se que o criminoso apenas "retira uma folha de vidro da janela". 
Como o tipo penal faz referência a "destruição" ou "rompimento", não é possível concluir que a mera remoção - que difere de arrombamento e não importa em nenhuma alteração da estrutura do material do obstáculo - preste-se a caracterizar a qualificadora em tela. 
Fica, portanto, afastada a incidência do inciso I do § 4o do artigo 155 do Código Penal. 
Não assiste razão à defesa ao sustentar que a causa de aumento do repouso noturno seria somente aplicável no caso de o furto ter sido cometido em casa habitada e não em estabelecimento comercial. 
A razão de ser da majorante repousa na menor vigilância que ocorre no período de repouso noturno, o que pode se dar tanto em se tratando de estabelecimento comercial, casa desabitada, ou casa habitada. 
Confira-se, à propósito, o seguinte julgado:
“Para o especial efeito da agravante, é suficiente tenha sido a ação criminosa facilitada pela maior vulnerabilidade do patrimônio alheio móvel, a desoras, como é de primeira intuição e verdadeiramente axiomático, nada importando, pois, que a subtração tenha ocorrido na via pública. Observação igualmente pertinente tanto à vigilância que caberia ao próprio titular quanto ao cuidado supletivo que todos os homens probos devem ter para com os bens alheios, uma e outro debilitados pelo repouso noturno.” (RJDTACRIM 11/110) (em “Código Penal Interpretado”, Julio Fabbrini Mirabete e Renato N. Fabbrini, 8ª ed., Editora Atlas,  p. 1070). 
De resto, já não importa perquirir acerca da incidência ou não da causa de aumento do repouso noturno nas hipóteses de furto qualificado, porque, como visto, a qualificadora mencionada na denúncia foi afastada. 
Em suma, impõe-se a condenação do acusado como incurso nas penas do artigo 155, caput, e § 1o, do Código Penal. 
Passa-se à aplicação da pena.
A pena base deve ser majorada, já que, conforme mencionou a vítima, o furto lhe causou prejuízo considerável (entre seis e oito mil reais), anotado, mais, que nenhum produto subtraído lhe foi restituído, ao menos nas condições ideais. 
Como já assentou o Superior Tribunal de Justiça, quando o furto causa prejuízos financeiros além do razoável, a pena base pode ser majorada.
Neste sentido:
"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. DOSIMETRIA. ART. 59 DO CP. CONSEQUÊNCIAS DO DELITO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. RECURSO IMPROVIDO. 1. Nos termos da jurisprudência desta Corte, “nos crimes patrimoniais, o valor do prejuízo somente pode ser considerado para elevar a pena-base, quando se mostrar exacerbado, excedendo às consequências ínsitas ao tipo penal violado” (HC 557.515/MS, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (Desembargador convocado do TJ/PE -, Quinta Turma, DJe 02/03/2020). 2. No presente caso, o prejuízo para a vítima foi de R$ 6.239,75 (seis mil, duzentos e trinta e nove reais e setenta e cinco centavos), valor expressivo e que não pode ser considerado inerente ao tipo penal. 3. Agravo regimental improvido." (AgRg no AREsp 1994392/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/12/2021, DJe 16/12/2021)
Diante disso, fixa-se a pena base em um sexto acima do mínimo legal, ou seja, um ano e dois meses de reclusão, mais onze dias-multa.
O réu é reincidente (fls. 76 – art. 33, caput, da Lei 11.343/06).
Em razão disso, eleva-se a pena na proporção de mais um sexto, resultando em um ano, quatro meses e dez dias de reclusão, mais doze dias-multa.
Deve incidir a causa de aumento de pena prevista no §1º do artigo 155 do Código Penal, impondo-se a majoração da reprimenda em um terço, de modo a resultar em  um ano, nove meses e vinte e três dias de reclusão, mais dezesseis dias-multa.
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas.
Ante o montante da pena aplicada e a reincidência, fixa-se o regime inicial semiaberto para o cumprimento da sanção criminal.
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu Bruno Nicolau da Rosa como incurso nas penas do artigo 155, caput e §1º, do Código Penal, a cumprir um ano, nove meses e vinte e três dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e a pagar dezesseis dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo. 
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado. 
P.R.I.
Bauru, 24 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA