1505874-18.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... base comunitária e foi avisada sobre o roubo em questão, recebendo informações 
sobre a cor e modelo do veículo envolvido no roubo sofrido pela vítima, o qual 
passou em frente à base logo em seguida. Efetuada a abordagem, encontrou dentro do 
veículo os pertences da vítima. 
O concurso de agentes também restou devidamente demonstrado pelo depoimento da 
vítima, que foi clara ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1505874-18.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505874-18.2022.8.26.0228, c. 373/22
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2067611/2022 - 47º D.P.  CAPAO 
REDONDO, 23527744 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2064/22/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO,
2067611 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAUAN SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari

Vistos.

KAUAN SILVA e ARACÉLIO DA SILVA BEZERRA, qualificado nos autos, foi denunciado como
incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, c/c artigo 61, inciso II, alínea 
“j”, ambos do Código Penal, porque no dia 10 de março de 2022, por volta das 18h30,
na Avenida Guarapiranga, altura do nº 2498, nesta Cidade e Comarca de São Paulo/SP,
agindo em concurso, com identidade de propósitos e unidade de desígnios, mediante 

grave ameaça exercida com simulação do emprego de arma de fogo, subtraíram, em 
proveito de ambos, uma bolsa contendo em seu interior documentos pessoais (cartões 
bancários, identidade), bem como a quantia em dinheiro de R$ 1.000,00 e um aparelho
celular, marca Motorola, todos pertencentes à vítima Fabiana Francisca da Silva.
A denúncia foi recebida em 28 de março de 2022 (fls. 115/121). Os réus foram 
citados (Kauan fls. 199 e Aracélio fls. 204) e apresentaram resposta à acusação 
(Kauan fls.182/183 e Aracélio fls. 215).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada em comum pelas
partes, sendo os réus interrogados a seguir. Não foram requeridas diligências.
Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos 
termos da denúncia, aumento da pena-base de Aracelio, sem incidência da agravante 
da calamidade pública, bem como fixação de regime fechado para início de 
cumprimento de pena.
A defesa de Kauan pugnou pela absolvição do réu por insuficiência de provas. 
Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação da conduta para o crime de furto. 
Afastamento da agravante da calamidade pública, fixação de regime menos gravoso e 
incidência da atenuante da confissão. 
A defesa de Aracélio pugnou pela desclassificação da conduta para o crime de furto,
incidência da atenuante da confissão, fixação da pena no mínimo legal, fixação de 
regime aberto para o caso de desclassificação ou semiaberto em caso contrário. 
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão estatal é totalmente procedente.
A vítima F. declarou que na data dos fatos caminhava pela Av. Guarapiranga em 
direção ao ponto de ônibus quando percebeu a aproximação de um veículo Fiat Palio 
vermelho em alta velocidade. Suspeitou tratar-se de um roubo, motivo pelo qual 
tentou retornar para seu local de trabalho, mas o automóvel parou bruscamente e o 
passageiro desembarcou, vindo na direção da depoente, ordenando que entregasse 
celular e sua bolsa. Tentou correr, mas caiu, não sabendo se foi empurrada ou se 
caiu sozinha, sendo que o passageiro se aproximou e pegou seu celular. O motorista 
também desembarcou e, fazendo menção de que estava armado, apoderou-se de sua 
bolsa. Ambos retornaram para o carro e saíram em fuga. Retornou para seu trabalho e
efetuou o bloqueio de seus cartões. Foi para casa e quando lá chegou foi avisada 
por familiares que havia policiais a procurando. Foi ao Distrito Policial, onde 
recuperou todos seus bens. Fez reconhecimento pessoal de apenas dois indivíduos, os
quais reconheceu com segurança. Na presente data reconheceu ambos os réus sem 
hesitações, indicando que Kauan era o passageiro e Aracélio o motorista.
A policial militar relatou que na data dos fatos estava trabalhando na Base 
Comunitária quando dois motoqueiros passaram  pelo local e avisaram que dois 
indivíduos, em um Fiat Palio vermelho, haviam praticado um roubo nas proximidades, 
contra uma mulher. Logo em seguida, avistou um carro com aquelas características 
passando na frete da Base. Seguiram no encalço e deram ordem de parada, que foi 
atendida. Os ocupantes desembarcaram e foram abordados. Em revista pessoal, nada de
ilícito foi encontrado com eles. No banco do motorista, ocupado por Aracelio, 
encontraram um celular e no banco do passageiro, ocupado por Kauan, encontraram uma
bolsa feminina. Ambos confessaram a prática delitiva. Não os conhecia 
anteriormente. 
Os réus, em seus interrogatórios, confessaram a prática delitiva, alegando que 
estavam sob efeito de drogas e remédios. Aracelio disse que sequer se recorda com 
detalhes sobre os fatos, diante de seu estado alterado. Kauan confirmou que pegou o
celular da vítima e Aracelio confirmou que se apoderou da bolsa dela.
Assim, há prova suficiente quanto à autoria delitiva em desfavor dos réus, que 
foram reconhecidos com segurança pela vítima, em sede policial (fls. 10) e nesta 
oportunidade. 
A vítima prestou depoimento firme e coeso, esclarecendo de maneira lógica o 
desenvolvimento dos fatos, inclusive relatando as condutas de cada um dos réus 
durante o roubo, o que ratifica a higidez de seu depoimento e dos reconhecimentos 
efetuados, sendo certo que os réus não trouxeram ao conhecimento do Juízo qualquer 
circunstância que possa viciar o depoimento por ela prestado. Ademais, tem-se que 
os réus foram abordados poucos instantes após a prática delitiva, ainda com a bolsa

da vítima no interior do veículo por eles utilizado.

Frise-se que o depoimento da vítima é suficiente para fundamentar o decreto 
condenatório, tendo em vista tratar-se de crime tipicamente cometido na 
clandestinidade, quando estão apenas o agente e o ofendido. Neste sentido:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. 
COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA,
EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO
FÁTICO-PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO 
ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA/STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO 
RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR 
OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.
1. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas
é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos 
quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade.” (STJ, AgRg no AREsp 
297871/RN, Ministro CAMPOS MARQUES).
A policial ouvida procedeu a relatos detalhado, uníssono e harmônico com os demais 
elementos de prova, esclarecendo sobre o momento em que estava trabalhando na base 
comunitária e foi avisada sobre o roubo em questão, recebendo informações sobre a 
cor e modelo do veículo envolvido no roubo sofrido pela vítima, o qual passou em 
frente à base logo em seguida. Efetuada a abordagem, encontrou dentro do veículo os
pertences da vítima. 
O concurso de agentes também restou devidamente demonstrado pelo depoimento da 
vítima, que foi clara quanto ao número de indivíduos e suas condutas, restando 
inegável o prévio ajuste, a unidade de desígnios e a divisão de tarefas.
Com efeito, houve a consumação do delito, na medida em que os agentes obtiveram a 
posse dos bens da vítima. O E. STJ julgou recurso repetitivo (tema 916 – REsp. nº 
1.499.050) no qual assentou o entendimento de que “consuma-se o crime de roubo com 
a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda 
que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da 
coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. Tal 
entendimento deu ensejo à edição da Súmula nº 582. Induvidoso que o réu teve a 
posse do bem eis que, inclusive, detidos com os pertences da vítima no interior do 
veículo em que estavam.
Quanto à agravante da calamidade pública descrita na denúncia, muito embora esta 
magistrada viesse reconhecendo a sua incidência em todos os crimes praticados desde
a edição do Decreto que reconheceu tal situação no país, após inúmeras reformas de 
suas decisões pelo E. TJSP e também pelo E. STJ, admite-se ser o caso de se curvar 
ao entendimento superior para se evitar recursos desnecessários. Com efeito, os 
tribunais fixaram o entendimento quase pacífico no sentido de que há necessidade de
demonstração de nexo causal entre a conduta do réu e a calamidade pública 
decorrente da pandemia, devendo haver demonstração concreta de que o acusado se 
valeu de tal situação para cometer o crime. Tal não ocorre nos presentes autos, de 
modo que não é o caso de se reconhecer a incidência da agravante em questão.
Não há se falar em desclassificação, na medida em que restou devidamente 
demonstrado o emprego de grave ameaça por parte dos agentes. Com efeito, a vítima 
narrou que notou a aproximação do veículo em alta velocidade e já ficou temerosa, 
tentou correr, acabou caindo, seguindo-se o desembarque do passageiro (réu Kauan), 
que ordenou que entregasse seus pertences. Ainda caída, teve seu celular subtraído 
por ele. O motorista (réu Aracélio) também desembarcou e, levando a mão à cintura, 
ordenou que entregasse sua bolsa, dela se apoderando. Assim, induvidosa a grave 
ameaça, não apenas pelo contexto fático em si (abordagem de dois homens, que 
estavam em um veículo em alta velocidade, a uma mulher, caída ao chão), mas pela 
existência de expressa menção de estar armado por parte de Aracélio, o que foi 
descrito com absoluta clareza pela ofendida.
Assim, os réus devem ser condenados nos termos acima expostos. Passo a proceder à 
DOSIMETRIA DA PENA.
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis para o réu 
Kauan, que agiu com dolo normal à espécie, sendo que as circunstâncias e 

consequências do crime não vão além daquelas ordinariamente previstas pelo 
legislador ao fixar a pena em abstrato, motivo pelo qual a pena será fixada no 
mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
De outra banda, com relação ao réu Aracélio, há de se reconhecer seus maus 
antecedentes perante a 5ª Vara Criminal Central (autos nº 0003651-51.2004.8.26.0050
– pena julgada extinta pelo reconhecimento da prescrição da pretensão executória em
08/02/2010 – fls. 160/161) e 18ª Vara Criminal Central (autos nº 0026451-
73.2004.8.26.0050 – pena julgada extinta pelo reconhecimento da prescrição da 
pretensão executória em 13/02/2012 – fls. 164/165), de modo que suas penas serão 
aumentadas em 1/6, ficando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 
pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Consigno que não há qualquer ilegalidade no reconhecimento de tais condenações como
maus antecedentes, uma vez que o E. STJ é pacífico no sentido de que inexiste 
ilegalidade no reconhecimento de condenação como mau antecedente, após decorrido o 
período depurador, por não haver qualquer limitação temporal estabelecida pelo 
legislador. Este o entendimento fixado por ocasião do julgamento do Tema 150, no RE
593818, com o seguinte enunciado: “não se aplica para o reconhecimento dos maus 
antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64,
I, do Código Penal”.
Ressalte-se que a prescrição da pretensão executória não afasta a possibilidade de 
se reconhecer a condenação para fins de mau antecedente ou reincidência, já que a 
respectiva declaração afasta apenas e tão somente a possiblidade de cumprimento da 
pena, remanescendo os demais efeitos secundários da condenação. Neste sentido:
 “PENAL. HABEAS  CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO  
DUPLAMENTE  MAJORADO.  DOSIMETRIA.  PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL.  MAUS  
ANTECEDENTES.  REINCIDÊNCIA. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA.  WRIT NÃO 
CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal  pacificaram  orientação  no 
sentido de que não cabe habeas corpus  substitutivo do recurso legalmente previsto 
para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando 
constatada a  existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. No 
caso,  não se observa flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas 
corpus, de ofício. 2.  A  jurisprudência desta Corte admite a utilização de 
condenações anteriores  transitadas em julgado como fundamento para a fixação da 
pena-base  acima  do  mínimo legal, diante da valoração negativa dos maus  
antecedentes,  da conduta social e, ainda, da personalidade do agente,  ficando  
apenas  vedado  o  bis  in  idem.  Precedentes. 3. Conforme   o  entendimento  
pacífico  desta  Corte,  a  extinção  da punibilidade  pela  prescrição  da  
pretensão  executória  não tem o condão  de  cessar  os  efeitos  penais  
secundários  da  condenação criminal,  tais  como  a  reincidência,  mas apenas seu
efeito penal principal, qual seja, a imposição de pena ou de medida de segurança. 
Precedente. 4.  "O  conceito  de  maus  antecedentes, por ser amplo, abrange não 
apenas as condenações definitivas por fatos anteriores cujo trânsito em julgado 
ocorreu antes da prática do delito em apuração mas também aquelas  transitadas  em 
julgado no curso da respectiva ação penal, além  das  condenações transitadas em 
julgado há mais de cinco anos, as  quais  também  não  induzem  reincidência,  mas 
servem como maus antecedentes." (HC n. 171.212/DF, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta 
Turma, DJe 20/8/2015). 5. Habeas corpus não conhecido.” (grifei) (STJ, HC, 
349708/SP, Rel. Min. RIBEIRO DANTAS, j. 24/10/2017)
No mesmo sentido: STJ, HC 456891/MG, Rel. Min. Ribeiro Dantas, j. 25/09/2018.
Réu Kauan:
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes, mas presente a atenuante da 
confissão espontânea. No entanto, esta não surtirá efeitos práticos porque a pena 
já foi fixada no mínimo legal (Súmula nº 231 do STJ). 
Em função da causa de aumento de pena do concurso de agentes, a pena será majorada 
em 1/3, ficando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 
13 (treze) dias-multa, sendo cada um no mínimo legal, ante a ausência de elementos 
a indicar maior capacidade.
Réu Aracélio:
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes, mas presente a atenuante da 

confissão espontânea. Assim, a pena retornará ao mínimo legal, sendo inviável a 
redução aquém deste patamar, conforme o disposto na Súmula nº 231 do C. STJ.
Em função da causa de aumento de pena do concurso de agentes, a pena será majorada 
em 1/3, ficando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 
13 (treze) dias-multa, sendo cada um no mínimo legal, ante a ausência de elementos 
a indicar maior capacidade.
Quanto ao regime de pena, o entendimento desta magistrada é no sentido de que o 
crime de roubo, por sua gravidade e pela periculosidade daqueles que o praticam, 
recomenda a fixação de regime mais gravoso do que aquele que seria cabível com base
no valor aritmético da pena. Toda a sociedade brasileira está acuada com o número 
crescente de tal tipo de crime, cometido com audácia progressiva pelos agentes. No 
entanto, os Tribunais Superiores entendem de forma diversa, havendo frequentes 
reformas das sentenças proferidas por este Juízo. Assim, visando evitarem-se 
recursos desnecessários, curva-se ao mais recente entendimento das Cortes 
Superiores, de modo que, levando-se em conta a primariedade técnica dos réus e o 
montante de pena, fixa-se o regime inicial semiaberto.
Deixo de aplicar o artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, com a redação dada
pela Lei nº 12.736/2012, por entender que tal dispositivo é impossível de ser 
aplicado no Juízo de primeiro grau. A progressão de regime é matéria atinente ao 
Juízo das execuções criminais, devendo ser aferido não apenas o tempo de 
cumprimento da pena, como também se o sentenciado possui mérito para a progressão.
Além disso, considero tal dispositivo inconstitucional, uma vez que viola os 
princípios da isonomia e da individualização da pena. Ao se considerar somente o 
tempo de prisão provisória para a fixação do regime inicial, aquele que ficou solto
durante o processo é tratado de forma prejudicial com relação àquele que ficou 
preso, uma vez que este poderá ter direito ao regime inicial mais benéfico tendo 
como base apenas o tempo de pena cumprido provisoriamente.
Por todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão 
punitiva estatal para o fim de CONDENAR, por infração ao disposto no artigo 157, 
§2º, inciso II, do Código Penal os réus:
1) KAUAN SILVA às penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 
pagamento de 13 (treze) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal, em 
regime inicial semiaberto.
2) ARACÉLIO DA SILVA BEZERRA às penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo
legal, em regime inicial semiaberto.
As mesmas razões que recomendaram a custódia dos acusados no curso do feito 
permanecem ainda presentes, vendo-se ainda reforçada a necessidade da cautela uma 
vez que, determinada a imposição de elevadas pena aos acusados, patente o risco de 
que soltos venham procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Deixo
de lhes facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomendem-se os réus no 
estabelecimento em que se encontram recolhidos.
Custas na forma do artigo 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/03, 
observando-se a gratuidade deferida ao réu Kauan às fls. 187 e ao réu Aracélio às 
fls.217.
Com o trânsito em julgado da presente sentença, lance-se o nome dos réus no rol dos
culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da pena.
Verifico que a 19ª Vara Criminal e a 10ª Vara Criminal já foram comunicadas quanto 
à prisão do réu Aracélio pelo presente feito (fls. 66 – item 05 e fls. 71).
Em que pesem as lesões apontadas nos laudos IML dos réus (fls. 134 e fls. 136), 
deixo de determinar apuração por parte da Corregedoria da Polícia Militar eis que 
ausentes alegações dos réus quanto a eventuais agressões por parte dos policiais 
militares e, ainda, por serem as lesões compatíveis com a dinâmica dos fatos 
narrada no presente feito.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de maio de 2022.

CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

