1505632-59.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275). 
Difícil crer que os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1505632-59.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505632-59.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
autor desconhecido e outro


Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal

Vistos.
PAULO RICARDO QUIO JÚNIOR, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, § 2.º, inciso II, do Código Penal, porque, supostamente no dia 07 de março de 2022, por volta de 01h20min, na Rua Casa Grande, n.° 900, Vila Cunha Bueno, nesta Capital, agindo em concurso e com unidade de desígnios com dois indivíduos não identificados, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida contra a vítima Maria Osanete Pereira de Alencar, o veículo RENAULT/Kwid Zen 1.0MT, ano 2018/2019, branco, de placas BYX-0827-São Paulo/SP, e 02 (dois) aparelhos celulares (um da marca Samsung e outro da marca Motorolla), avaliados globalmente em R$ 44.500,00. 
A denúncia foi recebida em 21 de março de 2022 (fls. 93/96).
O acusado foi citado à fls. 114, apresentou defesa às fls. 119/120.
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, as testemunhas e interrogado o réu. 
Encerrada a instrução, em debates, a representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, requereu preliminarmente a nulidade do reconhecimento. No mérito pleiteou a absolvição por falta de provas a desclassificação para furto, aplicação da tentativa, bem como aplicação da pena mínima, regime aberto e direito de recorrer em liberdade.
 É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. 
 Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática do delito de roubo.
Ao término da instrução criminal, é inevitável a conclusão de que a materialidade ficou suficientemente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo registro de ocorrência (fls. 26/35), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15/16) e pelo auto de reconhecimento pessoal (fls. 12/13), não existindo qualquer irregularidade a ser apontada.
A autoria também ficou demonstrada pela prova produzida.
Perante a autoridade policial, o acusado confessou ter praticado roubo do veículo renault/kwid – Placa BYX 0827 e relatou que praticou o crime acompanhado de outro comparsa, que um deles ficou no 'cavalo' num veículo renault. Não sabe do paradeiro de seus comparsas. Aduz que que anunciou o roubo contra a vítima do veículo renault e acompanhado de um comparsa fugiram com o veiculo sendo seguidos por policiais militares logo depois, momento em que bateu o carro contra um poste de madeira. Ao tentar fugir, foi alcançado e detido pelos policiais militares, sendo que seus comparsas conseguiram fugir. (fls. 09)
Em juízo o réu PAULO contou que estava no  local do acidente do veículo que é uma comunidade em que estava tendo um baile funk. O carro se evadiu para a rua mais estreita, estava sentada em um bar e em frente tinha um toco de madeira, e achou que o carro ia atropelar, momento em que os policiais desembarcaram da viatura e mandaram parar se não ia atirar, 3 rapazes e 2 meninas. Os policiais seguraram, e mandaram esperar. Um policial continuou correndo, outro voltou, fez a busca pessoal, e perguntaram quem tinha a passagem, disse que tinha junto com outros 2 rapazes, eles disseram que tinham um furto e 180, e quando disse que tinha um roubo o policial falou que tinha corrido do carro, porque estava afobado, e disse que estava afobado porque correu para não ser atropelado. Foi algemado e foi pra viatura. Esses rapazes e moças são amigos seus mas não conseguiu chama-los para depois. Colocaram no corró na delegacia. Os policiais disseram que tinha que assumir pra não se prejudicar mais por isso confessou na delegacia. Os policiais que o prenderam eram militares. Se considera branco, tem tatuagem nos dois braços. 
Apesar do réu dizer que foi coagido na delegacia a confessar, difícil crer que o Delegado Civil com intuito de defender os policiais militares tenham obrigado o réu a confessar a autoria delitiva.
Ademais, a negativa do acusado foi afastada pelas demais provas acostadas aos autos, em especial pelo relato da vítima e testemunha presencial.
Com efeito, a vítima Maria Osanete Pereira de Alencar narrou que não viu o rosto do réu no momento do crime, só viu a sua mão. A Lais, passageira, viu o rosto do acusado e consegue reconhece-lo porque estava fora do carro. Pegou a passageira próximo a região do Sapopemba. Na hora que chegou ao destino não viu as duas pessoas saindo de um carro pra fazer a abordagem com uma arma que ela não sabia que era de brinquedo. Abordaram a passageira antes que ela entrasse no prédio e levaram o celular dela. Ligou pra polícia e pediu uma viatura pois não tinha como ir embora porque já estava muito tarde. A polícia demorou uns 20 minutos pra chegar e informou que tinham localizado o carro e estava em perseguição. Informaram posteriormente que haviam batido o carro na perseguição e eles foram até o veículo. Ao chegaram no local não havia mais ninguém. O carro foi levado pra delegacia. Não demorou muito e o réu chegou na viatura. A passageira fez o reconhecimento de Paulo porque estava olhando pra eles quando eles chegaram.
Apesar da alegação da defesa, disse perante a autoridade policial que “viu a mão desse roubador percebendo tratar-se de pessoa de cutis parda, e outro roubador cutis branca, sendo que a declarante conseguiu visualizar rapidamente a face do mesmo”, assim, ela reconheceu o réu que declarou ser pessoa branca e nada mencionou de tatuagens, sendo a pessoa parda que viu as mãos o comparsa, sendo seu reconhecimento plenamente válido.
 É cediço que a palavra da vítima, principalmente nos crimes contra o patrimônio, é de suma importância para a identificação de seus autores e esclarecimento acerca das circunstâncias do delito, sobretudo quando coerentes e concordantes com as demais provas, o que é o caso dos autos.  
Aliás, sobre o tema, decidem nossos Tribunais que: “Prova – palavra da vítima e reconhecimento do réu na delegacia ou em juízo – suficiência para o esclarecimento do delito e para embasar a condenação, mormente quando a narrativa do iter criminis é retilínea e se coaduna com as demais provas colhidas nos autos' – RT 804/624. E mais: “Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (JUTACRIM 86/226. No mesmo sentido: JUTACRIM 88/231, 90/362, 91/407, 100/250, 100/266, dentre tantos outros julgados). 
No mesmo sentido foi o relato da testemunha Laís Venâncio Bomfim que não reconheceu o réu em juízo e contou que foi de Uber com a vítima, estava entrando no seu condomínio quando olhou para trás e viu duas pessoas abordando ela. Roubaram o carro dela, a bolsa, ficou com pena, voltou e perguntou se ela precisava de ajuda, então os porteiros pediram para entrar. Os porteiros ajudaram a vítima, ligaram para a polícia. Logo depois a polícia apareceu e pediu para acompanharem na delegacia. Não levaram nada seu. Encontraram o carro logo em seguida dizendo que acharam o assaltante, ela perguntou se eram dois, o policial disse que era apenas um. O policial disse que o carro estava todo batido. Isso foi questão de minutos, menos de meia hora. Não viu se eles estavam armados. Na delegacia a delegada disse que eles estavam com simulacro. Na delegacia reconheceu o réu, e a vítima contou que a delegada disse que o réu confessou o crime, não lembra se ela falou isso antes ou depois do reconhecimento. Eles estavam com blusa de moletom com capuz. Na delegacia o reconhecimento foi feito com o réu em um portão de metal e uma caixa para olhar, estava ele e um policial fardado. 
Ou seja, ambas disseram que o réu foi detido pouco tempo depois dos fatos, ainda na posse do veículo, detido pelos policiais, sem inovar ou tentar prejudicar o acusado, tanto é que na delegacia a vítima disse não ter condições de reconhecer o acusado, mesmo a delegada tendo dito que ele seria o assaltante.  
No mais, ainda que se afaste os reconhecimentos feitos em juízo pela vítima e na delegacia pela testemunha presencial, fato é que os policiais narraram que detiveram o réu saindo do veículo e fugindo quando da abordagem pouquíssimos minutos após o roubo, não havendo nada que indique que eles tenham motivos para prejudicar o réu.
A testemunha policial militar César Eduardo Ferreira Filho afirmou que estava em patrulhamento quando se deparou com o veículo kwid e já tinha comunicado pra equipe que tinha sido produto de roubo recente. Eles tentaram realizar a abordagem do veículo, deram sinal de parada e o veículo não parou. O veículo se evadiu e eles iniciaram o acompanhamento com a viatura até que o Kwid colidiu em um poste, na Comunidade do Teotonio Vilela. Dois indivíduos saíram do veículo e fugiram pra região de mata. O depoente saiu correndo atrás, logrando êxito em conter um dos indivíduos, o qual foi levado pra viatura e foi dado voz de prisão em flagrante. Afirma que a pessoa presente na audiência é o mesmo indivíduo que prendeu em flagrante. No momento da abordagem o réu confessou que tinha praticado roubo. Foram encontrados dentro do veículo o simulacro de arma de fogo e celulares. Diz não ter tido contato com a vítima. Não conhecia o réu anteriormente.
 Na mesma linha a testemunha policial militar Nylson Roberto Lima dos Santos, que afirmou durante o patrulhamento foi irradiado a informação de que um veículo tinha sido tomado de roubo há poucos instantes e o referido veículo trafegava na frente deles no momento exato em que receberam a informação. Foi dada ordem de parada e o veículo. Pelo menos dois indivíduos que ocupavam o veículo evadiram da viatura em alta velocidade. O veículo colidiu com uma haste, em um canteiro, de uma via pública. Os indivíduos evadiram à pé para um matagal. O réu ocupava no banco traseiro e se separou no condutor do veículo que fugiu à pé. O condutor se perdeu de vista no matagal. O réu foi encontrado na mata. O depoente reconheceu o réu como o indivíduo que praticou o crime. O réu no momento da apreensão confessou os fatos e indicou onde estava o simulacro de arma de fogo e os celulares. O celular estava dentro de uma mochila. A proprietária do veículo é motorista de aplicativo e a passageira que estava com ela reconheceu o réu. A vítima narrou como tinha sido o crime. Afirma com segurança que o indivíduo que esta na audiência é o mesmo apreendido pois ele estava no banco traseiro
 Ou seja, os dois policiais deram relatos uníssonos quanto a visualizarem o réu fugindo do veículo, bem como que ele confessou informalmente o delito.
 Ressalto que o fato de dois dos depoentes serem os policiais militares que prenderam o acusado em flagrante delito em nada desnatura seus depoimentos, pois “Na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório” (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96). Os policiais sequer conheciam o denunciado quando da ocorrência/investigação, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-lo gratuitamente, visto que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. 
 Ainda: “Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273).“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275). 
Difícil crer que os policiais que nem ao mesmo conheciam o réu tenham o selecionado dentre ao menos 6 pessoas, duas delas também com antecedentes criminais, a fim de prejudica-lo deixando soltos os verdadeiros assaltantes.
Mais do que isso, também não parece real que os policiais militares tenham se unido com delegado e escrivão para prejudicar o réu sem nem ao mesmo conhece-lo.
Demais disso: “A prisão em flagrante é a mais cabal, a mais convincente das provas do crime e de sua autoria que a Justiça pode obter, desde que não encontre oposição formada em Juízo que a inutilize ou modifique. Assim, absurdo é que o julgador, ao formar livremente sua convicção, despreze o expressivo elemento” (JUTACRIM 43/251). 
Dessa forma, considerando que o acusado foi preso em flagrante e foi reconhecido pelas testemunhas que narraram com firmeza como se deram os fatos, se verifica que a prova dos autos foi suficiente para demonstrar a materialidade e, principalmente, a autoria do roubo aqui apurado. 
Apesar do réu ter sido abordado pelos policiais, o bem já havia passado para suas esferas de disposição bem como a grave ameaça já havia sido aplicada.
É entendimento pacífico dos tribunais superiores que não é necessária a posse mansa e pacífica do bem para a consumação do crime de roubo, bastando a inversão da posse, mesmo que tenha havido perseguição.
Nesse sentido: "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada." (REsp 1.499.050, Rogerio Schietti Cruz).
Os fatos ainda são antijurídicos, posto que verberados pela lei penal, e não foi alegada nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre aquelas previstas no art. 23, CP.
O réu é maior de 18 (dezoito) anos, penalmente responsável (imputável), consciente da ilicitude dos fatos que praticou e lhe era exigida conduta diversa da que exerceu. Presente, destarte, sua culpabilidade.
Além da autoria também resta amplamente provada a causa de aumento de pena consistente no concurso de agentes imputada. Assim porque o liame psicológico entre o acusado e outros dois indivíduos não identificados foi seguramente demonstrado pelo relato da vítima e das testemunhas.
Comprovadas, assim, autoria e materialidade delitivas, o decreto condenatório é medida que se impõe. 
Passo, portanto, à fixação da pena. 
Nos termos do artigo 59, do Código Penal, considerando os maus antecedentes ostentados pelo réu (certidão de fls. 143/144 - 0056310-22.2013.8.26.0050), fixo a pena-base um sexto (1/6) acima do patamar mínimo legal, a saber, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência motivo pelo qual majoro a pena em 1/6 resultando em 5 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão, e 12 dias-multa
Na derradeira fase, não há causas de diminuição ou de aumento a serem valoradas, tornando a pena de definitiva.
O regime inicial para desconto da reprimenda privativa de liberdade deve ser o fechado, em razão da quantidade de pena aplicada e da reincidência, sendo adequado e suficiente para a repressão e prevenção da conduta, nos termos do artigo 33, do Código Penal.
Não é o caso de substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direito, porque incabível à espécie, mormente pela quantidade da pena aplicada e em razão da impossibilidade legal prevista no art. 44, I, do Código Penal. 
Do mesmo modo, incabível suspensão condicional da pena, em razão das impossibilidades previstas no caput e no inciso I, do art. 77, do Código Penal.
Ausente prova da condição financeira dos Réus, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar PAULO RICARDO QUIO JÚNIOR, qualificado nos autos, às penas de 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão em regime fechado, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por incursão nas sanções do artigo 157, § 2.º, inciso II, do Código Penal 
 Vedado ao réu apelar em liberdade eis que ainda presentes os requisitos ensejadores de sua custódia cautelar, quais sejam, a garantia da ordem pública e a garantia de aplicação da lei penal, mormente agora diante da presente sentença condenatória. O réu, reincidente específico, cometeu fato gravíssimo elencado dentre aqueles que colocam a sociedade em desassossego, o que indica sua periculosidade e que solto poderá voltar a delinquir. Recomende-se o réu no cárcere em que se encontra. 
Com o trânsito em julgado desta sentença:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Condeno, ainda, o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais.
P.I.C.

São Paulo, 13 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA