1505430-24.2018.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... asseverar que a infração penal de tráfico de drogas é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando que o agente pratique, intencionalmente, qualquer um dos verbos nucleares previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, como, no caso, “trazer consigo”, para fins de tráfico, “maconha”.
Inequívoco, portanto, reconhecer a prática do delito narrado na exordial ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505430-24.2018.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505430-24.2018.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2145159/2018 - 78º D.P. JARDINS, 2949149 - 78º D.P. JARDINS, 10594/18/342 - 78º D.P. JARDINS, 2145159 - 78º D.P. JARDINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMILYN VIEIRA VILAS BOAS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS


Vistos,


EMILYN VIEIRA VILAS BOAS, qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa no artigo 33, caput, da Lei n.° 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 29 de dezembro de 2018, por volta das 21h, na Avenida Paulista, 1578, Jardim Paulista, nesta cidade e comarca, trazia consigo droga para entrega e consumo de terceiros, ou seja, 179,2g (cento e setenta e nove gramas e dois decigramas) de maconha, acondicionadas em 18 invólucros plásticos, bem como 603g (seiscentos e três gramas) de maconha que estavam no interior de brigadeiros, substância entorpecente como consta do auto de exibição e apreensão juntado a fls. 06/07 e laudo de constatação de fls. 16/18, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (fls.59/60).
A ré foi presa em flagrante (fls.10), sendo sua prisão convertida em preventiva (fls. 29). Posteriormente, diante da concessão de ordem de Habeas Corpus pelo E. Tribunal de Justiça da São Paulo (fl. 126), foi expedido alvará de soltura em favor da ré (fls. 128/129)
A denúncia foi recebida (fls. 61/63). A ré foi citada (fls. 112) e houve apresentação de resposta à acusação às fls. 77/98, sendo ratificado o recebimento da denúncia (fls. 108/109). 
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas, sendo, ao final, a ré interrogada.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação da ré, com reconhecimento do privilégio.  A Defesa, por sua vez, pleiteou a aplicação da pena no mínimo legal, reconhecimento das atenuantes da menoridade relativa e confissão, além da aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei nº 11.343/06, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, além da fixação de regime inicial aberto.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação penal em que é imputada à ré a conduta típica prevista no artigo 33, caput, da Lei n.° 11.343/06.
A materialidade foi devidamente demonstra por meio do auto de exibição e apreensão (fls. 6/7), do laudo de constatação (fls. 16/18) e exame químico-toxicológico (fls. 70/72), além da prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório, a qual também comprovou a autoria delitiva.
A ré confessou a prática de tráfico. Disse que estava sentada no Trianon, quando foi abordada por guardas municipais. Dentro de sua bolsa, havia vinte brigadeiros de maconha, os quais estavam vendendo por cinco reais cada. Não chego a vender nenhum e não se lembra de pessoas terem chegado até ela e pegado algo. Os sessenta reais que levava consigo não eram decorrentes da venda de brigadeiros. A sacola encontrada não era sua e não sabe de quem era. Disse que havia várias pessoas perto dela. Não conhecia os guardas (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
Todavia, certo é que, confrontando suas versões com as demais provas do processo, conclui-se que não apresentam qualquer embasamento probatório. 
O guarda municipal Thomaz de Carvalho Rocha afirmou, em suma, que notaram uma movimentação de pessoas se aproximando da ré, pegando algo com ela. Fizeram a abordagem porque há muitos usuários de drogas no local. Dentro da bolsa que a ré carregava, havia cerca de vinte brigadeiros de maconha, além de sessenta reais trocados em três nota de vinte. Encontraram uma outra sacola contendo maconha a cerca de cinco metros de onde ela estava. A ré admitiu que estava ali vendendo os brigadeiros. Não conhecia a ré. Havia outras pessoas perto do local. Não a viu mexendo na referida sacola. Ficara no local cerca de dez minutos e estavam fardados. Abordaram outras pessoas, tenho apenas a ré sido conduzida a delegacia porque ela estava com sacola contendo brigadeiro de maconha (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
Alexandre Lucio Favalli, também guarda municipal, narrou, em resumo, que a ré estava com uma sacola térmica, escrita “THC”, com retrato de um senhor com um “baseado”. Abordada, a ré confessou que ali havia brigadeiro com maconha e que vendia cada um por cinco reais. Tinha cerca de vinte brigadeiros e sessenta reais em dinheiro. A cerca de c oco metros de distância, encontrou mais cerca de 18 porções de maconha, enterrada na mureta, atrás de plantas. Não conhecia a ré, mas já sabiam da prática de venda de brigadeiros com maconha na região. Não viu a ré indo até o local onde encontrada a sacola e ela nao admitiu a posse de referidas poções. Havia bastante gente no local. Ficaram no local cerca de quinze minutos, fardados. Pontuou que a ré foi conduzida para a delegacia e razão da bolsa térmica que carregava (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
A testemunha Marcelo Vinicius Jacob Silva afirmou, em resumo, que estava com a ré no Masp, conversando, quando chegaram policiais. Usuários de maconha correram e eles continuaram sendo abordados. Não sabe se foi encontrada maconha com a ré, mas não a viu oferecendo brigadeiro para ninguém. A ré estava conversando com amigos e estava com uma bolsa térmica cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
Com efeito, prevalecem os testemunhos ofertados pelos guardas municipais eis que de modo algum estavam impedidos de depor ou eram testemunhas suspeitas. Ademais, a confissão da ré corrobora os depoimentos prestados pelos guardas municipais 
E ainda que não haja provas de que a sacola encontrada pertencia a ré, inconteste que a mesma trazia consigo brigadeiros contendo maconha  
Os depoimentos colhidos, a quantidade de droga apreendida, bem como a apreensão de dinheiro, revelam a conduta delituosa intencional do acusado em traficar entorpecentes. 
Cumpre asseverar que a infração penal de tráfico de drogas é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando que o agente pratique, intencionalmente, qualquer um dos verbos nucleares previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, como, no caso, “trazer consigo”, para fins de tráfico, “maconha”.
Inequívoco, portanto, reconhecer a prática do delito narrado na exordial acusatória pelo acusado. 
Assim, provadas a autoria e a materialidade delitivas e, não havendo causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, a condenação é medida que se impõe.

Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena:

Na primeira fase, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis. Assim, fixo a pena no mínimo legal: em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes. Presentes, por outro lado, as atenuantes previstas no artigo 65, incisos I e III, alínea 'd” do Código Penal. tal circunstância não pode reduzir a pena aquém do mínimo legal nesta fase, nos termos da Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, não incidem causas de aumento de pena. Lado outro, o réu se beneficia do disposto na Lei n° 11.343/2006 que, no seu artigo 33, § 4°, inovou ao estabelecer causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, hipótese dos autos. Assim, reduzo a pena em 2/3, fixando-a em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
O regime inicial de cumprimento de pena é o aberto, por força do disposto no artigo 33, §2°, alínea “c”, do Código Penal.
A ré faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, porque o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa e a pena aplicada é inferior a quatro anos. Desta forma, substituo a pena corporal imposta a acusada, sem prejuízo da pena de multa arbitrada, por duas restritivas de direito, quais sejam: (a) prestação de serviços à comunidade ou à entidade pública pelo período da pena substituída; e (b) prestação pecuniária, consistente no pagamento em dinheiro do valor de 01 (um) salário mínimo a uma entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais.
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu.
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e o faço para CONDENAR a ré EMILYN VIEIRA VILAS BOAS, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, caput, da Lei n.° 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta seis) dias-multa. A pena privativa de liberdade fica substituída por prestação de serviço a comunidade e pena de prestação pecuniária, conforme acima estabelecido.
Concedo a ré o direito de recorrer em liberdade diante da incompatibilidade da prisão cautelar com a pena fixada. 
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal e o artigo 63, §1º, da Lei nº 11.343/06 estabelecem que os valores apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos valores apreendidos em poder do réu em favor da União. Oficie-se ao Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas para as providências cabíveis. 
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE. 
Custas na forma da lei.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. 
P.I.C.
São Paulo, 18 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA