1505147-19.2021.8.26.0576
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... para desclassificar o crime de tráfico de drogas imputado ao réu EDSON HENRIQUE PEDRO, CONDENANDO-O como incurso no artigo 28 da Lei de Drogas, submetendo-o à pena de advertência sob os efeitos da droga, saindo já advertido nessa audiência. Não comprovado o narcotráfico, determino a restituição do valor apreendido.  Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1505147-19.2021.8.26.0576
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3074553/2021 - DEL.POL.CEDRAL, 20147068 - DEL.POL.CEDRAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDSON HENRIQUE PEDRO


Artigo da Denúncia:
*






Em 29 de agosto de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", nos termos dos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020, e Comunicado CG nº 284/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr. ODIVAL CICOTE, o(a) acusado(a) EDSON HENRIQUE PEDRO, bem como seu(ua) defensor(a): Dr(a). EDUARDO NIMER ELIAS OAB 192572/SP (const. fls. 35 ) e, aguardando no lobby, estava(m) a(s) testemunha(s) da acusação PAULO ROBERTO NEVES JÚNIOR, WEVITON RODRIGO ELIAS DOS SANTOS e a(s) testemunha(s) de  defesa NOÊMIA APARECIDA PEDRO; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams". Será disponibilizada a  gravação da audiência em sua integridade, ficando vinculada neste termo de audiência, e em um eventual recurso, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estará disponível no E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu à citação do acusado, dando-lhe ciência dos termos da denúncia. Em seguida, procedeu-se à inquirição da(s) testemunha(s) PAULO (01min22seg), e WEVITON (03min21seg), bem como, respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a) (06min41seg), colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams". Homologada a desistência da oitiva da testemunha Noêmia, atendendo ao requerimento verbal da defesa, e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais,  dando-se pela ordem a palavra ao representante do Ministério Público, pelo mesmo foi dito: “MM. Juiz(a): EDSON HENRIQUE PEDRO foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque segundo narra a denúncia, no dia 28 de junho de 2021, por volta das 14h30min, na Rua Mario Dias Pereira, nº 29, Jardim Galante, no município de Cedral, nesta comarca de São José do Rio Preto/SP, o denunciado, consciente e voluntariamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar , trazia consigo e tinha em depósito, para fins de comercialização a terceiros, uma porção de maconha, pesando 5,8g, e três porções de cocaína, pesando 2,68g, (auto de exibição e apreensão às fls. 05/06 e laudo químico-toxicológico definitivo às fls. 08/11), substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 do SUS/MS. Conforme restou apurado, no dia e local acima mencionados, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, quando avistaram o acusado saindo, na posse de uma bicicleta, de um corredor que dava acesso a um imóvel, sendo certo que neste momento o acusado se assustou e ficou sem reação, o que motivou a abordagem. Indagado se portava algo ilícito o acusado alegou que não, contudo, em revista pessoal, os militares localizaram, no elástico do short dele, uma porção de maconha, além de R$ 70,00 no seu bolso. Em razão de outras denúncias no sentido de ser o denunciado traficante atuante na região, diligenciaram no imóvel de onde ele estava saindo momento antes da abordagem e localizaram, no interior de uma caixa de celular, três porções de cocaína, embaladas prontamente para a venda. Ao ser novamente indagado, o acusado alegou que comprou a maconha de um desconhecido, na Vila Ramos, em Engenheiro Schmitt, e seria destinada a seu consumo, e alegou desconhecer a cocaína encontrada. Com relação à quantia de R$ 70,00, alegou ter recebido de sua genitora, fato este desmentido por ela, que negou ter dado qualquer valor ao denunciado. A ação penal é procedente, em parte. A materialidade delitiva está comprovada pela apreensão das drogas – uma porção de maconha pesando 5,8g  e três porções de cocaína, pesando 2,68g,  consoante auto de exibição e apreensão de fls. 05/06 e pelo laudo de  exame químico-toxicológico definitivo às fls. 08/11, com resultado positivo para Tetraidrocanabinol THE e cocaína, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica listadas na Portaria nº 344/98 do SVS/MS, e atualizações posteriores. Ouvido na fase policial (fls. 14) o acusado negou a prática do delito de tráfico ilícito de drogas. Disse que adquiriu a maconha para consumo pessoal e que a cocaína não lhe pertencia, desconhecendo sua existência na casa. Acrescentou que ganhou o dinheiro de sua mãe e que adquiriu a bicicleta numa troca, comprometendo-se a comprovar sua origem, com apresentação da nota fiscal. Em Juízo, o réu confessou a posse e propriedade da maconha, alegando que se destinava a consumo pessoal. A cocaína não lhe pertencia; estava dentro da casa e sequer havia entrado na casa. Ingrid morava na referida casa. O policial militar PAULO ROBERTO NEVES JUNIOR, ouvido na fase policial (fls. 12) e depois em juízo, declarou que estava em companhia de seu colega Weviton Rodrigo Elias dos Santos em patrulhamento de rotina quando avistaram o acusado saindo do interior do corredor que dá acesso ao imóvel na posse de uma bicicleta. O acusado ao avistar a viatura se assustou e ficou sem reação, o que motivou sua abordagem. Durante a revista pessoal encontraram uma (1) porção de maconha no elástico do short do acusado, bem como a quantia de R$ 70,00 em seu bolso. Decidiram realizar uma vistoria no imóvel de onde o acusado estava saindo, onde foram localizadas mais (3) três porções de cocaína, já embaladas para venda, as quais estavam acondicionadas no interior de uma caixinha de celular. Ao ser indagado sobre o entorpecente localizado, o dinheiro e a bicicleta que estava em sua posse, o acusado informou que a maconha era para seu uso pessoal e havia adquirido na Vila Ramos, em Engenheiro Schmidt de um rapaz desconhecido; com relação a cocaína localizada, o acusado disse de Ingrid que morava na casa, sendo que o dinheiro, o acusado disse que havia ganhado de sua genitora e que a bicicleta  havia comprado em data anterior, quando realizou “um rolo” com um conhecido, porém não apresentou nota nem comprovou a origem da bicicleta. Cabe salientar que foi realizado contato com a genitora do acusado, a qual negou que havia dado dinheiro para o acusado, informando desconhecer a origem do dinheiro, haja vista que o acusado está desempregado. O acusado foi abordado na frente da casa. O acusado disse que a droga era de uma tal de Ingrid que também morava naquela casa. O réu morava nas proximidades da referida casa, mas disse que frequentava essa casa. O local era de consumo e venda de drogas. O policial militar WEVITON RODRIGO ELIAS DOS SANTOS, ouvido na fase policial (fls. 13) e depois em juízo, confirmou o depoimento de seu colega de farda Paulo Roberto Neves Júnior. Declarou em patrulhamento de rotina quando avistaram o acusado saindo do interior do corredor que dá acesso ao imóvel na posse de uma bicicleta. O acusado ao avistar a viatura se assustou e ficou sem reação, o que motivou sua abordagem. Durante a revista pessoal encontraram uma (1) porção de maconha no elástico do short do acusado, bem como a quantia de R$ 70,00 em seu bolso. Já tinha várias denúncias de que o acusado estava atuando na mercancia de entorpecentes nesta cidade, decidiram realizar uma vistoria no imóvel de onde o acusado estava saindo, onde foram localizadas mais (3) três porções de cocaína, já embaladas para venda, as quais estavam acondicionadas no interior de uma caixinha de celular. Ao ser indagado sobre o entorpecente localizado, o dinheiro e a bicicleta que estava em sua posse, o acusado informou que a maconha era para seu uso pessoal e havia adquirido na Vila Ramos, em Engenheiro Schmidt de um rapaz desconhecido; com relação a cocaína localizada, o acusado disse desconhecer tal entorpecente, sendo que o dinheiro, o acusado disse que havia ganhado de sua genitora e que a bicicleta  havia comprado em data anterior, quando realizou “um rolo” com um conhecido, porém não apresentou nota nem comprovou a origem da bicicleta. Cabe salientar que foi realizado contato com a genitora do acusado, a qual negou que havia dado dinheiro para o acusado, informando desconhecer a origem do dinheiro, haja vista que o acusado está desempregado. O acusado disse que a casa era de uma amiga, mas não havia ninguém na casa. O acusado disse que a cocaína não era dele, mas dessa amiga. Diante da prova produzida ficou dúvida sobre se a cocaína pertencia ou não ao acusado. O réu não residia na casa onde a cocaína foi encontrada. Quanto a maconha, que estava na posse do acusado, tudo indica que realmente se destinava a consumo pessoal do réu. Ante o exposto, somos pela procedência parcial do pedido e consequente condenação do réu EDSON HENRIQUE PEDRO como incurso nas sanções do art. 28, caput, da Lei 11.343/06. Em seguida, dada a palavra a(o) Dr(a). Defensor(a) do acusado, o mesmo apresentou as alegações finais pelo sistema audiovisual (09min50seg). Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. EDSON HENRIQUE PEDRO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 28 de junho de 2021, por volta das 14h30min, na Rua Mario Dias Pereira, nº 29, Jardim Galante, no município de Cedral, nesta comarca, o acusado, consciente e voluntariamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de comercialização a terceiros, uma porção de maconha, pesando 5,800g, e três porções de cocaína, pesando 2,680g, substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 do SUS/MS. Narra a denúncia que policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando avistaram o acusado saindo, na posse de uma bicicleta, de um corredor que dava acesso a um imóvel, sendo certo que neste momento o acusado se assustou e ficou sem reação, motivando sua abordagem. Indagado se portava algo ilícito, o acusado negou, contudo, em revista pessoal, os militares localizaram, no elástico do short dele, uma porção de maconha, além de R$ 70,00 no seu bolso. Narra que em razão de outras denúncias no sentido de ser o acusado traficante atuante na região, diligenciaram no imóvel de onde ele estava saindo momento antes da abordagem e localizaram, no interior de uma caixa de celular, três porções de cocaína, embaladas. Novamente indagado, o acusado alegou que comprou a maconha de um desconhecido, na Vila Ramos, em Engenheiro Schmitt, e seria destinada a seu consumo, e alegou desconhecer a cocaína encontrada, e com relação à quantia de R$ 70,00, alegou ter recebido de sua genitora, mas esta negou ter dado qualquer valor ao acusado. Notificado (fl. 29), o acusado apresentou resposta à acusação (fl. 41). Recebida a denúncia (fls. 42/44), durante a instrução, as testemunhas foram inquiridas e o acusado interrogado. A instrução foi encerrada e nos debates orais o Ministério Público pediu a desclassificação para o tipo penal do artigo 28 da Lei de Drogas, o que também foi requerido pela Defesa. É o relatório. DECIDO. Na fase extrajudicial o acusado disse que foi até o local dos fatos à procura de uma conhecida, mas referida pessoa não estava, e quando estava saindo do corredor de acesso ao imóvel dos fundos, foi abordado pelos policiais. Durante a abordagem foi indagado se havia algo de ilícito em sua posse, sendo que negou, pois se esqueceu que estava portando uma porção de maconha que havia comprado na data anterior, na Vila Ramos, em Engenheiro Schmidt, de um rapaz desconhecido. Soube que os policiais também localizaram três porções de cocaína, mas negou a propriedade, nada sabendo sobre a origem. Portava a quantia de R$ 70,00, dinheiro que tinha recebido de sua genitora. A bicicleta lhe pertencia. Interrogado em Juízo o acusado negou a prática do crime que lhe é imputado, confirmando que a maconha lhe pertencia e se destinava ao próprio consumo. Negou a propriedade da cocaína. Foi até o local procurar uma amiga, que lá residia, mas sequer chegou a adentrar no imóvel. Os policiais Paulo Roberto Neves Júnior e Weviton Rodrigo Elias dos Santos, na fase extrajudicial, afirmaram que durante patrulhamento avistaram o acusado saindo do interior do corredor que dá acesso ao imóvel na posse de uma bicicleta e quando avistou a viatura, ficou sem reação, fato que motivou sua abordagem. Indagado se havia algo de ilícito em sua posse, negou, porém, durante busca pessoal, localizaram uma porção de maconha no elástico do short do acusado, bem como a quantia de R$ 70,00 em seu bolso. Como já tinham recebido diversas denúncias de que o acusado estaria atuando na venda de entorpecentes, decidiram realizar uma vistoria naquele imóvel de onde ele estava saindo, onde foram localizadas mais três porções de cocaína, acondicionadas no interior de uma caixa de celular. Novamente indagado, o acusado informou que a maconha era para seu uso pessoal, nada esclarecendo sobre a cocaína. Com relação ao dinheiro, indicou ter recebido de sua genitora, e afirmou que a bicicleta lhe pertencia, mas não apresentou nota ou comprovou a origem. Mantiveram contato com a genitora do acusado, a qual afirmou desconhecer a origem do dinheiro, indicando que o filho estava desempregado. No mesmo sentido são as declarações dos policiais na fase judicial, reiterando a narrativa acima. Ante o exposto, observo que o pedido contido na denúncia deve ser julgado parcialmente procedente. Embora haja elementos que comprovem a materialidade, tais como os documentos de fls.2/4 (boletim de ocorrência), fls.9/10 (laudo), no tocante à autoria não se pode concluir que há prova bastante para sustentar uma condenação por tráfico ilícito de entorpecentes. Não se trata de dar mais crédito à versão de um ou de outro, ocorre que neste feito não se pode afirmar que a droga apreendida se destinava à venda ou apenas ao consumo, de maneira que o acusado pode ser qualquer um deles (usuário ou traficante). Assim, na dúvida, para não correr o risco de taxar de traficante um usuário, impõe a condenação apenas pelo crime capitulado no art.28 da Lei de Drogas. Há dúvidas ainda se a cocaína apreendida lhe pertencia, mormente porque não residia no local. Neste sentido, já se decidiu: “TRÁFICO DE DROGAS. Condenação em Primeiro Grau de jurisdição. Inadmissibilidade. A dúvida quanto à destinação a terceiros da droga é o suficiente para o reconhecimento da figura do art. 28 da Lei de Tóxicos. Apelo defensivo parcialmente provido, com condenação à pena de advertência sobre os efeitos das drogas” (TJ/SP, Apelação Criminal nº 0007458-16.2017.8.26.0635, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Diniz Fernando, j. 19 de fevereiro de 2021). “TRÁFICO DE DROGAS. Recurso que espera a desclassificação para posse de drogas para consumo pessoal. Necessidade. Apreensão de 1,91 g de cocaína na forma de crack. Alegação de que a droga apreendida era para seu próprio consumo. Versão não infirmada pela prova produzida. Quantidade, por si só, não indicativa do intuito mercantil. Dúvida que deve favorecer a defesa. Hipótese de traficância não demonstrada a contento. Apelo provido para desclassificar” (TJ/SP, Apelação Criminal nº 0000747-46.2017.8.26.0618, 16ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Otávio de Almeida Toledo, j. 8 de julho de 2020”.  Quanto ao tipo penal do art. 28 da Lei de Drogas, ressalto que lesa a saúde pública, estando vinculado ao risco social que tal conduta provoca e não a lesividade comprovada em cada caso concreto. Neste sentido, as lições de Vicente Greco Filho: “A razão jurídica da punição daquele que adquire, guarda ou traz consigo para uso próprio é o perigo social que sua conduta representa. Mesmo o viciado, quando traz consigo a droga, antes de consumi-la, coloca a saúde pública em perigo, porque é fator decisivo na difusão dos tóxicos. Já vimos ao abordar a psicodinâmica do vício que o toxicômono normalmente acaba traficando, a fim de obter dinheiro para aquisição da droga, além de psicologicamente estar predisposto a levar outros ao vício, para que compartilhem ou de seu paraíso artificial ou de seu inferno” (Tóxicos, Prevenção e Repreensão. São Paulo, Ed. Saraiva, 1982, p. 113). Ademais, não há inconstitucionalidade a ser pronunciada na medida em que o ato de portar drogas traduz risco à incolumidade pública, ultrapassando, portanto, a esfera individual, de molde a evidenciar sua lesividade. Embora o tipo penal tenha como elemento subjetivo do injusto o consumo pessoal de drogas, tutela interesse coletivo – a saúde pública, não ofendendo os princípios da igualdade, intimidade e vida privada. Cumpre observar que a criminalização das condutas descritas no art. 28 da mencionada lei visa a coibir a difusão da droga, resguardando a saúde pública, nada mencionando acerca de quantidade mínima de entorpecente e sendo norma de interesse social, não afronta a garantia constitucional da liberdade individual, não havendo, portanto, falar em inconstitucionalidade do aludido dispositivo.  Passo à dosimetria da pena. Na fixação da pena, por ser primário, aplico a pena de advertência sobre os efeitos das drogas. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, o que faço para desclassificar o crime de tráfico de drogas imputado ao réu EDSON HENRIQUE PEDRO, CONDENANDO-O como incurso no artigo 28 da Lei de Drogas, submetendo-o à pena de advertência sob os efeitos da droga, saindo já advertido nessa audiência. Não comprovado o narcotráfico, determino a restituição do valor apreendido.  Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso. Publicada em audiência, após o trânsito em julgado e cumpridas as formalidades legais, arquivem-se, anotando-se, saem os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a): assinado eletronicamente