1505421-07.2018.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/01/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, PORT, PORT, PORT, PORT, PORT, PORT - 2014263/2018 - 05º D.P. SOROCABA, 923399 - 05º D.P. SOROCABA, 2014263 - 05º D.P. SOROCABA, 2014263 - 05º D.P. SOROCABA, 2014263 - 05º D.P. SOROCABA, 2014263 - 05º D.P. SOROCABA, 2014263 - 05º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIONISIO DE PAULA ROSA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Alto da Boa Vista, Sorocaba - 18087-080 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA – INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital 
1505421-07.2018.8.26.0602   Controle nº 2018/001085 Iniciais: ERMF
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, PORT, PORT, PORT, PORT, PORT, PORT - 2014263/2018 - 05º D.P. SOROCABA, 923399 - 05º D.P. SOROCABA, 2014263 - 05º D.P. SOROCABA, 2014263 - 05º D.P. SOROCABA, 2014263 - 05º D.P. SOROCABA, 2014263 - 05º D.P. SOROCABA, 2014263 - 05º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIONISIO DE PAULA ROSA FORTUNATO
Artigo da denúncia:
Art. 157 § 2º, Parte A, I do(a) CP

Processo Digital
Réu Preso


                 

Aos 10 de janeiro de 2019, esteve presente na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, da Comarca de Sorocaba, a MM. Juíza de Direito, Dra. MARGARETE PELLIZARI; comigo Escrevente de seu cargo, ao final nomeado e firmado, bem como o Promotor de Justiça, Dr. JOSÉ JÚLIO LOZANO JÚNIOR, a Defesa, Dra. FABIANA JULIA OLIVEIRA RESENDE, o réu Dionisio de Paula Rosa Fortunato, a vítima Gabriela Fonseca de Andrade. 

INICIADOS OS TRABALHOS, fez a Meritíssima Juíza registrar que foi mantido o uso das algemas, fundamentada a exceção, conforme a Súmula Vinculante nº 11 do STF, em primeiro lugar porque as dezenas de réus presos apresentados diariamente nas quatro Varas Criminais, além das Varas do Júri e da Violência Doméstica desse Fórum são escoltados por diminuto número de policiais militares e agentes penitenciários, motivo pelo qual, em regra, permanece na sala de audiência apenas um policial militar para cada réu preso. Em segundo lugar porque, justamente em virtude disso, em mais de uma oportunidade, houve evasão de presos trazidos a este edifício, apesar de terem permanecidos algemados.  Assim, enquanto persistir tal situação, de flagrante insegurança e risco de fuga, tenho ser temerária a retirada das algemas dos acusados durante os deslocamentos no interior do Fórum e nas próprias audiências.  A seguir foi realizado o reconhecimento pessoal, de forma que a vítima convicta, sem sombra de dúvidas, o reconheceu como sendo autor do roubo. Em seguida foi inquirida a vítima, e, antes do interrogatório foi assegurado ao acusado o direito de entrevista reservada com o seu Defensor (artigo 185, § 2º do Código de Processo Penal), bem como do seu direito de permanecer calado e não responder às perguntas que lhe forem formuladas e, em seguida, a Meritíssima Juíza de Direito fez ao acusado as observações determinadas no artigo 186 e 187, § 1º do Código de Processo Penal, respondendo ele às perguntas a respeito da sua qualificação. Depois de cientificado da acusação, passou o réu a ser interrogado de acordo com os artigos 187, § 2º, incisos I a VIII e 188 do Código de Processo Penal.  Consigno que o réu permaneceu fora da sala de audiências durante a oitiva da vítima, conforme termos do artigo 217 do CPP, uma vez que se sentia constrangida em depor na presença do acusado. Nenhuma testemunha de defesa foi arrolada. Encerrada a instrução processual, nos termos do artigo 402, do C.P.P., as partes nada requereram e, não havendo mais provas a serem produzidas, debateram a causa (artigo 403 do CPP) e, em síntese, o representante do MP  requereu:  a parcial procedência da ação com o afastamento da causa de aumento de pena de arma de fogo procedência da ação penal A Defesa requereu a absolvição por falta de provas. no caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal, a compensação da reincidência com a atenuante da confissão e regime inicial menos gravosos.
Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. DIONISIO DE PAULA ROSA FORTUNATO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º- A, inciso I, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 28 de maio de 2018, no período da tarde, na Avenida doutor Afonso Vergueiro, n° 823, Vila Pedro Ribeiro, nesta cidade e Comarca de Sorocaba/SP, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima Gabriela Fonseca de Andrade a quantia de R$ 20,00 (vinte reais), de propriedade da vítima. Foram encartados nos autos: Boletim de Ocorrência (fls. 02 e 11/12), Auto de Reconhecimento Fotográfico (fl. 13) e Folha de Antecedentes (fls. 52/70) e Folha de Antecedentes (fls. 52/70).  Recebida a denúncia (fls. 71/74), o réu foi citado (fl. 109) e apresentou resposta à acusação (fl. 116).  Durante a instrução foi ouvida a vítima, interrogando-se o réu em seguida.  Na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. Vieram debates orais, conforme teses reduzidas a termo.  É o relatório.  FUNDAMENTO. DECIDO.  A ação penal é parcialmente procedente. A materialidade e a autoria do delito estão comprovadas pelo boletim de ocorrência, auto de reconhecimento fotográfico juntados aos autos e pelos relatos colhidos na instrução criminal.  O réu confessou a prática do delito em Juízo. A propósito, Dionisio de Paula Rosa Fortunato relatou que estava há pouco tempo em liberdade e como não estava conseguindo encontrar emprego, acabou praticando o delito, pois estava com dificuldades financeiras. Estava com um simulacro, conforme nota fiscal apresentada em audiência. Já cumpriu doze anos de pena privativa de liberdade. A vítima Gabriela Fonseca de Andrade efetuou o reconhecimento positivo do réu na fase policial e ratificou em Juízo, ao relatar que no dia dos fatos, no período da tarde, foi ao Shopping Cianê, estacionou seu veículo e permaneceu no seu interior procurando pertences em sua bolsa. De repente um rapaz, bateu em seu vidro, a o olhar, constatou que este possuía uma arma. O rapaz lhe disse que precisava sair dali, pois tinha realizado um assaltado e precisava sair dali. Abriu o carro para ele entrar e este disse que precisava ir até o terminal que fica defronte ao Shopping Cidade. Ele entrou e permaneceu com a arma em punho apontada para o solo do veículo. O réu foi lhe mostrando o caminho até o terminal defronte ao Shopping Cidade. Antes de sair, perguntou a ela se possuía cartão de crédito e dinheiro; tendo dito que não, que não trabalhava e que só tinha R$20,00. O réu pegou o dinheiro e saiu do carro, permanecendo no terminal indicado. Reconheceu o réu, após ele ter sido preso e confessado a prática de vários roubos praticados com vítimas mulheres, com o mesmo  modus operandi. Assim, de rigor a condenação do réu, no crime de roubo na forma simples, diante do documento apresentado nesta oportunidade, que confirma a aquisição pelo réu de um simulacro em data anterior ao crime. Uma observação em relação à garantia constitucional da individualização da pena. Para torna-la factível, o Código Penal estabelece em seu artigo 59 um rol de oito circunstâncias judiciais, de exame obrigatório, que devem orientar a individualização da pena-base, de sorte que quando todos os critérios são favoráveis ao réu, a pena deve ser aplicada em seu patamar mínimo, todavia, basta que um deles não seja favorável para que a pena não mais possa ser fixada em seu mínimo legal. O réu ostenta péssimos antecedentes, bem como é reincidente. No entanto, confessou a autoria do crime, restando compensada a agravante  da reincidência com a atenuante da confissão. O réu possui personalidade desvirtuada e intensa culpabilidade, pois abordou a vítima, uma jovem de dezoito anos, quando ela estacionou seu veículo em um shopping na área central da cidade no meio da tarde e a obrigou a leva-lo até a zona norte da cidade, sob a mira daquilo que ela acreditava ser uma arma de fogo, quando subtraiu seu dinheiro, conduta esta extremamente grave, que autoriza a majoração da pena na primeira fase da dosimetria da pena. Ainda de se considerar na primeira fase da dosimetria da pena, os péssimos antecedentes do réu, que possui seis condenações anteriores por crime de roubo.   Passo, então, à dosimetria da pena. Na primeira fase, atentando-se para as diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, conforme acima exposto, fixo a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão (aumento da metade),  tornando-a definitiva neste patamar, ausentes causas outras que justifiquem a sua modificação. Adotado o mesmo critério supra, fixo a penalidade pecuniária em 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente a atualização monetária. Diante do quantum  da pena e de o delito ter sido praticado mediante grave ameaça à pessoa, além da reincidência, o réu não faz jus a qualquer benefício (artigos 44 e 77 ambos do Código Penal). Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e, em consequência, CONDENO o réu DIONISIO DE PAULA ROSA FORTUNATO, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente a atualização monetária, como incurso no artigo 157,  caput,  do Código Penal. O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, em função da gravidade concreta do crime, bem como em razão da reincidência. Fixado o regime inicial para o cumprimento da pena, na forma do artigo 33 do Código Penal, passo à análise do tempo de prisão cautelar do réu, nos termos da Lei n. 12.736/12, que deu nova redação ao artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para fins de detração, neste processo, e adequação do regime, como exigência constitucional da correta individualização da reprimenda. O réu permanece preso cautelarmente desde 31 de outubro de 2018 e, considerando o montante da pena aplicada, observo que não cumpriu 1/6 (um sexto) da pena privativa de liberdade durante o curso do processo, motivo pelo qual não faz jus à detração, nos moldes do artigo 387, §2º do Código de Processo Penal, permanecendo o regime inicial fechado, então fixado na forma do artigo 33 do Código Penal. Não poderá o réu apelar em liberdade, pois permaneceu preso durante o processo, inexistindo alteração dos motivos que ensejaram a custódia cautelar e que permita recurso em liberdade. Portanto, a custódia deve de ser mantida, em especial pela necessidade de garantia da ordem pública, profundamente afetada pelo crescente número de roubos, que causa pânico e temor social, principalmente no caso dos autos, que o réu, que possui seis condenações por crime de roubo, privou de liberdade uma jovem, após tê-la abordado no estacionamento de um shopping, obrigando-a a transportá-lo até a zona norte da cidade, quando subtraiu seu dinheiro, circunstâncias que autorizam a manutenção da custódia cautelar.  Recomende-se o réu na unidade prisional, onde se encontra recolhido. As custas deverão ser solvidas pelo condenado, ao final, na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, estando suspensa a exigibilidade, na forma do artigo 98, §5º, do Código de Processo Civil, haja vista que é patrocinado pela Defensoria Pública. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Providencie-se o necessário." Este processo é digital, ficando consignado que o termo de audiência foi assinado eletronicamente apenas pela juíza, saindo as partes cientes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ________ , Edelcio Roberto Moreira Franco, Escrevente Técnico Judiciário, o digitei e subscrevi.


M.P.:


DEFESA:                                                      


RÉU: