1505413-46.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Giovana Furtado de Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... que os réus praticaram o delito de tráfico que lhe foi atribuído na denúncia, não havendo provas suficientes, contudo, de que Anderson tenha também praticado o delito de resistência.

Com relação ao crime de tráfico, os dois acusados, interrogados nesta data, confessaram que, na ocasião dos fatos, tinham consigo entorpecentes para a venda.

E a confissão dos réus ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1505413-46.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505413-46.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
LUCAS LOPES ABREU e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovana Furtado de Oliveira


Vistos.


LUCAS LOPES ABREU e ANDERSON JUSCELINO BATISTA DE LIMA, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática do crime descrito no artigo 33 da Lei nº 11.343/06 porque no dia 04 de março de 2022, por volta das 18h40min, na Praça Franklin Roosevelt, Bela Vista, nesse município de São Paulo, agindo em concurso e com identidade de propósitos, tinham consigo, guardavam e transportavam, para o consumo de terceiros e sem autorização legal, 92 porções de maconha, tratando-se de substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica.

O réu Anderson foi ainda denunciado pela prática do delito previsto no artigo 329, caput, do Código Penal, porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima referidas, resistiu à prisão, mediante o emprego de violência contra funcionário público competente à sua efetivação.

Oferecida a denúncia, os réus foram notificados e apresentaram defesa preliminar. Não obstante, a denúncia foi recebida.

O laudo de exame químico-toxicológico está às fls. 67/71.

Nesta audiência, foram ouvidas três testemunhas, os réus foram interrogados e as partes apresentaram as suas alegações finais.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal é parcialmente procedente, já que, ao cabo da instrução processual, restou demonstrado que os réus praticaram o delito de tráfico que lhe foi atribuído na denúncia, não havendo provas suficientes, contudo, de que Anderson tenha também praticado o delito de resistência.

Com relação ao crime de tráfico, os dois acusados, interrogados nesta data, confessaram que, na ocasião dos fatos, tinham consigo entorpecentes para a venda.

E a confissão dos réus encontra pleno respaldo nos depoimentos prestados, também na presente audiência, pelos policiais Franciele  Castilho Veiga de Almeida, Sérgio Pereira Acioly e Walter Fonseca Inácio, os quais asseveraram que, na ocasião dos fatos, dirigiram-se ao local indicado na denúncia a fim de tentar coibir o intenso tráfico de drogas que lá ocorre, quando presenciaram os acusados realizando a venda de entorpecentes; os réus foram abordados e detidos e os entorpecentes foram apreendidos.

Tem-se, ainda, que o laudo de exame químico toxicológico de fls. 67/71 indicou não apenas a quantidade das substâncias entorpecentes encontradas na ocasião dos fatos, mas também a sua potencialidade lesiva, a corroborar a materialidade delitiva.

Está assim claramente comprovado os réus praticaram o delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes descrito na denúncia, pois a conduta por eles perpetrada amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Note-se que, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (STF, 1ª T. – HC nº 69.806/GO).

Impõe-se, assim, a condenação de ambos os réus pelo delito de tráfico.

Solução diversa, contudo, há que ser adotada quanto ao crime de resistência que foi imputado ao acusado Anderson na denúncia.

Isso porque a própria policial Franciele, que teria sido vítima da violência supostamente empregada pelo réu, deixou claro que o que houve entre ela e Anderson, no momento da prisão dos réus, foi mais um “encontrão”, em que o corpo de um lançou-se contra o corpo do outro. Essa policial asseverou não ter sido possível observar se Anderson efetivamente pretendia investir fisicamente contra ela ou se nela esbarrou, com força, ao tentar fugir.

E esse mesmo caráter dúbio da conduta do réu foi confirmado em juízo pelos referidos policiais Sérgio e Walter, de cujos depoimentos infere-se a possibilidade de que o réu Anderson, ao tentar fugir da abordagem policial, tenha apenas esbarrado com força em Franciele, assim a derrubando no chão, não se revelando inequívoco, entretanto, que ele, de forma consciente e deliberada, tenha empregado violência contra a policial no intuito de se furtar à sua prisão em flagrante.

Não está devidamente delineada, portanto, a presença no dolo na aludida conduta de Anderson, que negou em juízo haver tido a intenção de resistir com violência à prisão.

Em consequência, face ao princípio constitucional do estado de inocência, do qual é corolário o princípio do in dubio pro reo, impõe-se a absolvição de Anderson quanto ao crime de resistência, salientando-se que “o Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o juiz criminal proferir condenação” (TJSP, Ap. nº 162.055, 5ª Câm., v.u., rel. Goulart Sobrinho).

Passo à dosimetria das penas referentes ao tráfico.

Nos moldes dados pelo artigo 42 da Lei no 11.343/06, fixo as penas-base: a) no mínimo legal, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa para o réu Lucas, diante da inexistência de circunstâncias judiciais que lh sejam desfavoráveis; e b) um sexto acima do mínimo legal, isto é, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa para o réu Anderson, que tem maus antecedentes (fls. 67/69 e 73/83, processo oriundo da 8ª Vara Criminal de São Paulo).

Não há circunstâncias agravantes a serem consideradas para o réu Lucas e não é possível, quanto a ele, a aplicação de circunstâncias atenuantes, tais como a confissão espontânea, face ao contido na súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.

Já Anderson é duplamente reincidente (fls. 67/69 e 73/83, processos oriundos da 17ª e 31ª Varas Criminais de São Paulo). De outro lado, ele confessou espontaneamente, em juízo, a autoria delitiva. No cotejo dessas circunstâncias, e com a preponderância da dupla reincidência (CP, artigo 67), aumento suas penas de um sexto, obtendo-lhe 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.

Note-se que, consoante firme e sedimentado entendimento jurisprudencial, a pandemia de Covid-19 não basta, por si só, a caracterizar o disposto no artigo 61, inciso II, j, do Código Penal.

Não há causas de aumento de pena a serem consideradas e, quanto a Anderson, também não há causas de diminuição e pena a serem aplicadas.

Relativamente a Lucas, estão preenchidos os requisitos previstos no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06: ele é tecnicamente primário e não está demonstrado nos autos que integre organização criminosa ou que se dedique, habitualmente, a práticas criminosas. Ademais, era pouco expressiva a quantidade de drogas que havia com Lucas, de um único tipo. Em face dessas circunstâncias, reduzo as penas de Lucas de dois terços, obtendo-lhe as penas finais de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

O acusado Anderson, em razão de seus maus antecedentes e de sua reincidência, não faz jus a igual benefício.

Diante da imposição contida na decisão proferida no julgamento do habeas corpus de nº 596.603-SP, pela Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada a Lucas e substituo esta pena por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, também pelo período de 01 (um) ano e 08 (oito) meses, bem como por uma pena de multa, no valor equivalente a 10 (dez) dias-multa, sem prejuízo do pagamento da pena de multa anteriormente estipulada.

Quanto a Anderson, com fulcro no artigo 33, § 2º, do Código Penal, em razão do montante de pena ora aplicado em seu desfavor, de seus maus antecedentes e de sua reincidência, fixo-lhe o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade e deixo de lhe aplicar o disposto nos artigos 44 e 77 do Código Penal.

Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para:

1) CONDENAR o réu LUCAS LOPES ABREU, qualificado nos autos, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, pela prática do delito previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06. Substituo a pena privativa e liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, também pelo período de 01 (um) ano e 08 (oito) meses, e por uma pena de multa, no valor equivalente a 10 (dez) dias-multa, sem prejuízo do pagamento da pena de multa anteriormente estipulada; e

2) CONDENAR o réu ANDERSON JUSCELINO BATISTA DE LIMA, qualificado nos autos, às penas de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, pela prática do delito previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06. 

Em virtude da presente decisão, e considerando-se, novamente, a determinação contida no referido habeas corpus de nº 596.603-SP, concedo ao réu Lucas o direito de recorrer em liberdade.

Deixo, entretanto, de conceder ao réu Anderson o direito de apelar em liberdade, em razão do montante e regime de pena que ora lhe foram estipulados, de seus maus antecedentes, de sua dupla reincidência e do fato de haver respondido preso ao processo, não tendo cessado as circunstâncias que ensejaram a decretação e a manutenção de sua custódia cautelar.

Recomende-se o réu Anderson.

Após o trânsito em julgado, façam-se as devidas anotações e comunicações.

Por fim, autorizo a imediata destruição dos entorpecentes apreendidos e decreto o perdimento dos valores apreendidos, que deverão ser revertidos ao FUNAD. Determino a destruição dos demais objetos apreendidos, em razão de seu reduzido valor.

Custas na forma da lei, ressalvados os benefícios da justiça gratuita.

Sentença publicada em audiência, saindo os presentes intimados.

São Paulo, 16 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA