1505597-27.2021.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Injúria
Magistrado: Roberto Raineri Simão
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... infracional equiparado a roubo e  tráfico de drogas. Informou que reside em imóvel alugado, juntamente com sua namorada DAIARA, sua neta LORENA e o acusado. Aduziu que sua filha, genitora de LORENA, é falecida e, desde então, a criança fica sob os seus cuidados. Ressaltou que o acusado já a agrediu fisicamente, mas nunca registrou boletim de ocorrência. Acrescentou que, na data dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Fórum, Vila Nossa Senhora do Carmo - CEP 14801-425, Fone: (16) 2108-1177, Araraquara-SP - E-mail: araraq3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1505597-27.2021.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Injúria
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2157262/2021 - DEL.DEF.MUL. ARARAQUARA, 18425744 - DEL.DEF.MUL. ARARAQUARA, 456/21/123 - DEL.DEF.MUL. ARARAQUARA, 2157262 - DEL.DEF.MUL. ARARAQUARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JUAN CRHISTIAN ROBERTO DA SILVA
Vítima:
ELIANA ROBERTO DA SILVA e outros
Artigo da Denúncia:
*
Justiça Gratuita


TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL – (A.P. nº 654/2021 – artigo 147, 'caput', c.c. artigo 61, inciso II, alíneas “e” (ascendente), “f” (11.340/06), “h” (criança) e “j” (calamidade pública), todos do Código Penal e artigo 21 'caput', do Decreto-Lei 3.688/41 c.c. artigo 61, inciso II, alíneas “e” (ascendente), “f” (11.340/06), “h” (criança) e “j” (calamidade pública), do Código Penal, em concurso material (CP, art. 69)) – Em 23 de novembro de 2022, às 14h30, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, DR. ROBERTO RAINERI SIMÃO, que se achava presente comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado, para audiência virtual de instrução e julgamento, nos autos da Ação Penal supramencionada, constatou-se a presença do representante do Ministério Público, DR. MARCEL ZANIN BOMBARDI. Presente o réu JUAN CRHISTIAN ROBERTO DA SILVA. Presente para defendê-lo, o Defensor Público, DR. JOÃO FINKLER FILHO. Presentes as vítimas, Eliana Roberto da Silva e Daiara Fernanda Lobo Patury, bem como as testemunhas comuns à acusação e defesa, André Pires de Almeida e Leonardo de Souza dos Reis. Todos acima referidos já estão devidamente qualificados nos autos, dispensando-se assim a providência constante do artigo 147, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça. Antes do início da audiência, o MM. Juiz explicou que, seguindo a Recomendação n° 62/2020, do Conselho Nacional de Justiça e orientação da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça, no Comunicado CG n° 284/2020, a audiência será realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Teams/Microsoft, bem como nos termos do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça; do § 5º do artigo 367 do Código de Processo Civil; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal; e artigo 150 e seguintes, das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça e demais corolários legais à espécie. Abertos os trabalhos, as partes manifestaram-se expressamente pela concordância da realização da audiência conforme as normas acima referidas, apontando o Ministério Público e Defesa as ressalvas para incomunicabilidade das pessoas a serem ouvidas, porquanto, pelo MM. Juiz foi dito: “Os depoimentos serão tomados cada um de per si, de modo que uns não saibam nem ouçam o que foi dito pelos outros, em cumprimento ao que determina o artigo 210, do Código de Processo Penal.” Após a identificação pessoal, através da exibição de documento original com foto, visualizado no início de cada depoimento, ouviu-se as vítimas Eliana Roberto da Silva e Daiara Fernanda Lobo Patury e as testemunhas André Pires de Almeida e Leonardo de Souza dos Reis, compromissadas sob palavra de honra e a promessa de dizerem a verdade do que souberem e lhes for perguntado, sob as penas da lei, conforme preceituam os artigos 203 e seguintes, do Código de Processo Penal. Ao final da instrução, foi o réu Juan Crhistian Roberto da Silva interrogado, sendo-lhe previamente assegurado o direito de entrevista reservada com seu Defensor, bem como informado o que determina o artigo 186 do Código de Processo Penal, acerca do direito de permanecer calado e de não responder às perguntas que lhe forem formuladas. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Em sequência, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo outras provas a serem produzidas, considerava encerrada a instrução processual e determinava o oferecimento das alegações finais orais. Durante os debates, pelo Ministério Público foi dito: “JUAN CRHISTIAN ROBERTO DA SILVA está sendo  processado como incurso (três vezes) nas penas do artigo 147, 'caput', c.c. artigo 61, inciso II, alíneas “e”, “f”, “h” e “j”, todos do Código Penal, além de (duas vezes) nas penas do artigo 21 caput, do Decreto-Lei 3.688/41 (Lei de Contravenções Penais) c.c. artigo 61, inciso II, alíneas “e”, “f”, “h” e “j”, do Código Penal, em concurso material (CP, art. 69), porque, nas condições de tempo e local descritos na denúncia, e, portanto, durante estado de calamidade pública, no âmbito da família e, assim, em contexto da Lei 11.340/06, praticou vias de fato contra sua genitora Eliana Roberto da Silva (ascendente) e sua sobrinha Lorena Roberto Paura, de apenas 08 anos de idade (criança), conforme documento de fls. 27, exercendo contra elas violência, sem, contudo, causar-lhes lesão corporal, bem como as ameaçou, por palavras e gestos, como também a namorada de sua genitora Daiara Fernanda Lobo Patury,  de causar-lhes mal injusto e grave. É dos autos que o denunciado é filho da vítima Eliana Roberto da Silva, sendo que faz uso de drogas e sempre deu “trabalho” à família. Consta que Eliana e o denunciado residem no mesmo imóvel, juntamente com a namorada dela, Daiara Fernanda Lobo Patury, e a neta, Lorena Roberto Paura, de 08 anos. Segundo apurado, JUAN CRHISTIAN sempre foi agressivo, mas sua mãe, ora vítima Eliana, nunca registrou ocorrência policial. Porém, na data dos fatos, ele estava transtornado e, sem qualquer motivo aparente, passou a arrumar confusão na casa, chegando a desligar a televisão para que a criança Lorena não assistisse à programação. Ato contínuo, quando a criança tentou ligar novamente o aparelho, o denunciado agrediu a vítima, com chute, tapa em sua cabeça e um golpe com um pedaço de madeira, sem, contudo, causar-lhe lesão corporal praticando, pois, vias de fato. Nesse momento, JUAN CRHISTIAN foi repreendido por sua mãe - Eliana, ocasião em que, sentindo-se contrariado, acabou por lhe desferir também um chute no seu pé direito, sem, contudo, causar-lhe lesão corporal praticando, outrossim, vias de fato. Além disso, ele tentou agredir a namorada dela, Daiara, com um pedaço de madeira, o que somente não ocorreu diante da intervenção de Eliana, que correu com todas para o quarto. Depois disso, ele proferiu xingamentos, chamando-as de “vagabundas, pilantras”. Não satisfeito, o denunciado ainda passou a proferir ameaças de morte, tentando intimidá-las, dizendo: “se eu não for preso, vou matar vocês três”. JUAN tentou entrar no quarto e, como não conseguiu, danificou o vidro da janela e a porta. A denúncia foi recebida em 14 de julho de 2021 – fls. 103/104. O acusado, devidamente citado – fls. 133, apresentou resposta escrita – fls. 138/139, o que não impediu a confirmação do recebimento da denúncia, conforme decisão de fls. 140/141. Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas de acusação e nenhuma de defesa, sendo, ao final, o acusado interrogado. É, em síntese, o relatório. A presente ação penal deverá ser julgada procedente. Com efeito, o contexto probatório produzido nos autos se mostra apto para embasar o decreto condenatório. Restou incontroversa a prática, pelo acusado, do crime de ameaça contra a mãe, a namorada dela e contra sua sobrinha, bem como da contravenção penal de vias de fato contra a mãe e a sobrinha, conforme descritos na exordial acusatória. As vítimas, em todas as oportunidades em que foram ouvidas – fls. 02, 05 e 06, confirmaram que, no dia dos fatos, o acusado chegou transtornado em casa e começou a implicar com a sobrinha Lorena de apenas 08 anos, impedindo que ela assistisse a televisão, desligando-a. Porém, quando a criança tentou ligar novamente o aparelho, o denunciado agrediu a vítima, com chute, tapa em sua cabeça e um golpe com um pedaço de madeira. Nesse momento, JUAN CRHISTIAN foi repreendido por sua mãe - Eliana, ocasião em que, sentindo-se contrariado, acabou por lhe desferir também um chute no seu pé direito. Além disso, ele tentou agredir a namorada dela, Daiara, com um pedaço de madeira, o que somente não ocorreu diante da intervenção de Eliana, que correu com todas para o quarto. Depois disso, ele proferiu xingamentos, chamando-as de “vagabundas, pilantras”. Não satisfeito, o denunciado ainda passou a proferir ameaças de morte, tentando intimidá-las, dizendo: “se eu não for preso, vou matar vocês três”. JUAN tentou entrar no quarto e, como não conseguiu, danificou o vidro da janela e a porta. Em Juízo, Eliana tentou amenizar a situação do filho. Porém, confirmou os acontecimentos, dizendo que o réu apenas a empurrou. Fez o mesmo com Lorena, empurrando sua cabeça. Disse também que ele ameaçou a todas que tiveram que correr para o banheiro. Ele danificou um vidro da janela e a porta do banheiro. Contudo, sua narrativa destoa das demais provas produzidas e não pode ser aceita. Embora Lorena não tenha sido ouvida, Daiara confirmou que o réu na ocasião estava alterado pelo uso de drogas e álcool e acabou agredindo as vítimas Eliana e Lorena. Ele danificou a porta do banheiro e proferiu ameaças de morte a todas que ali estavam, inclusive, fazendo uso de um pedaço de pau, que foi apreendido pelos policiais que ali estiveram.  O laudo pericial de fls. 85/91 atesta a agressividade do acusado, conforme dito pelas três vítimas, revelando que o vidro da janela e a porta do banheiro estavam danificadas. Além disso, os policiais militares que ali compareceram encontraram o pedaço de pau por ele utilizado para agredir as vítimas, o qual foi apreendido – fls. 16 e devidamente periciado – fls. 82/84. Com efeito, os policiais militares que atenderam a ocorrência, em todas as vezes em que foram ouvidos – fls.07/08 e na presente audiência, deixaram claro que viram o réu agressivo e transtornado. Disseram que as vítimas estavam intimidadas e informaram que ele teria agredido a mãe e a sobrinha de oito anos, bem como as ameaças ambas, bem como a namorada da mãe, utilizando-se de um pedaço de pau, que foi apreendido. Por fim, mencionaram que a casa, de fato, tinha um vidro e a porta do banheiro danificados, de modo que deram voz de prisão e o levaram até a Delegacia. O acusado, por sua vez, na fase extrajudicial - fls. 09, preferiu permanecer em silêncio, para em Juízo, negar ter agredido as vítimas. Confirmou ter danificado a porta do banheiro e o vidro da janela do quarto. Confirmou ter ameaçado a vítimas. Disse que a confusão começou porque Lorena ligou a TV que ele tinha desligado. Confirmou que empurrou a Lorena e depois a genitora, quando esta veio a chamar sua atenção. Nítido, portanto, que confessou a prática dos crimes imputados. Não obstante, o contexto probatório é, a nosso ver, suficiente para ensejar a procedência da presente ação penal, como já mencionado acima. O acusado, embora primário – fls. 30/33, praticou os delitos durante estado de calamidade pública e em contexto de violência doméstica e familiar, inclusive, contra ascendente e criança (documentos de fls. 24 e 27), devendo ter as penas-base agravadas, nos termos do artigo 61, inciso II, alíneas “e”, “f”, “h” e “j”, do Código Penal. A substituição da pena por restritiva de direitos e suspensão da pena ficam vedadas, data vênia, por ter havido grave ameaça contra à pessoa na prática criminosa. Inviável a concessão de qualquer outro benefício legal. O regime para cumprimento da pena não poderá ser o aberto. Nestas condições, diante do exposto, aguarda-se a procedência da presente ação penal, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia.” Por outro lado, pela Defesa foi dito: “MM. Juiz, de início, reporto-me ao relatório fático elaborado pelo Ministério Público. Após atenta análise dos presentes autos, de rigor a absolvição do acusado. Em relação todas as infrações penais descritas pela denúncia, seu cometimento não foi comprovado com o término da instrução penal. Com efeito, não há nenhum registro testemunhal do suposto ilícito praticado pelo acusado, limitando-se a prova à palavra das vítimas. Nesse diapasão, registre-se que é sabido que o problema da violência doméstica e familiar contra a mulher no Brasil é endêmico e deve ser duramente combatido. No entanto, o enfrentamento a essa grave mazela social não se pode dar por meio da supressão de direitos fundamentais básicos, notadamente a garantia do estado de inocência do acusado no processo penal. De mais a mais, em relação à contravenção penal de vias de fato, inexiste laudo pericial apto a comprovar a alegada agressão à vítima, meio de prova essencial para se comprovar a materialidade delitiva sempre que o fato deixar vestígios, conforme enuncia o Art. 158 do Código de Processo Penal. Vale dizer, nesta oportunidade, que não se pode reputar como desnecessária a demonstração da ocorrência da comprovação de vias de fato por meio de perícia, eis que, como explica Guilherme de Souza Nucci, a aludida contravenção “depende da ocorrência de algum prejuízo visível para a pessoa, embora não constitua lesão corporal” (NUCCI, Guilherme de Souza. Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, Volume 1, 8ª Edição. Rio de Janeiro: Forense, 2014, p. 111). Nesse sentido, é evidente que seria necessária perícia para a demonstração de indícios de que ocorreu a contravenção de vias de fato, exigência que só seria dispensada em caso de impossibilidade de realização da prova. No entanto, no caso em tela, a realização do exame pericial era plenamente possível, não sendo lícito imputar à defesa a ausência do aludido exame. Ademais, também a ocorrência do crime de ameaça é incerta, pois o acusado demonstrou na data de hoje que em momento nenhum ameaçou as vítimas. Assim, em arremate, ante a ausência de provas produzidas sob o crivo do contraditório capazes de sustentar a ocorrência de tal fato, impõe-se a absolvição, na forma do Art. 386, II, do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, pugna-se pela aplicação da pena-base em seu mínimo legal, ante a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Na segunda fase da dosimetria deve ser reconhecida a atenuante da confissão espontânea. A agravante relativa ao cometimento de delito em situação de calamidade pública deve ser afastada, visto que não há demonstração de nexo de causalidade entre a calamidade mencionada pela denúncia e o fato criminoso nela descrito. Ademais, os decretos federais, estaduais e municipais editados acerca do tema têm por único objetivo afastar as restrições da Lei de Responsabilidade Fiscal (Lcp nº 101/00) no curso do período de pandemia. Entre as duas contravenções penais de lesão corporal e os três crimes de ameaça deve ser reconhecida a continuidade delitiva, eis que evidentemente praticados em igual contexto fático, temporal e espacial e com evidente vínculo subjetivo entre as condutas, tomando-se a pena de apenas uma das contravenções e de apenas um dos crimes e elevando-se as em 1/6 (um sexto) e 1/5 (um quinto), respectivamente, conforme critério usualmente adotado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça. O regime inicial deverá ser o aberto, na forma dos Arts. 33 e 59 do Código Penal. Por fim, deve ser reconhecido ao acusado o direito de recorrer em liberdade, revogando-se as medidas protetivas outrora concedidas (fls. 46/47), ante a manifestação de desinteresse das vítimas em sua manutenção.” Finalmente, pelo MM. Juiz foi dito: “Vistos. JUAN CRHISTIAN ROBERTO DA SILVA, menor de 21 anos, qualificado a fls. 18, foi denunciado como incurso (três vezes) nas penas do artigo 147, caput, c/c. artigo 61, inciso II, alíneas “e” (ascendente), “f” (11.340/06), “h” (criança) e “j” (calamidade pública), todos do Código Penal, além de (duas vezes) nas penas do artigo 21, caput, do Decreto-Lei 3.688/41 (Lei de Contravenções Penais) c/c. artigo 61, inciso II, alíneas “e” (ascendente), “f” (11.340/06), “h” (criança) e “j” (calamidade pública), do Código Penal, em concurso material (CP, art. 69), porque, segundo a denúncia, no dia 10 de junho de 2021, por volta das 13h51min, e, portanto, durante estado de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 06 de 2020 e Decreto Estadual 64.879 de 20 de março de 2020), na residência situada na Avenida Ulisses dos Santos Ribeiro, nº 179 - Vila Biagioni, nesta cidade e comarca, no âmbito da família e prevalecendo-se das relações domésticas e familiares, praticou vias de fato contra sua genitora Eliana Roberto da Silva (ascendente) e sua sobrinha Lorena Roberto Paura, de apenas 08 anos de idade (criança), conforme documento de fls. 27, exercendo contra elas violência, sem, contudo, causar-lhes lesão corporal. Consta também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima narradas, o acusado, também no âmbito da família e prevalecendo-se das relações domésticas e familiares, ameaçou, por palavras e gestos, sua genitora Eliana Roberto da Silva (ascendente) e a namorada dela, Daiara Fernanda Lobo Patury, bem como sua sobrinha Lorena Roberto Paura, de apenas 08 anos de idade (criança), conforme documento de fls. 27, de causar-lhes mal injusto e grave. Representação  às folhas 02 e 06. Em decisão fundamentada, foi concedida a liberdade provisória ao acusado, mediante fixação de medidas cautelares previstas no artigo 312, do CPP (fls. 46/47). Alvará de soltura cumprido (fls. 76/78). Diante das informações trazidas pelo inquérito policial, o Ministério Público ofereceu denúncia, a qual foi recebida em 14/07/2021 (fls. 103/104). Devidamente citado (fl. 133), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 139/139). Não havendo hipóteses de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 140/141 e 150/151), ocasião em que foram ouvidas duas vítimas, duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e, ao final, o réu foi interrogado. Em debates, o Ministério Público, pugnou pela procedência da pretensão punitiva, uma vez que comprovadas a materialidade e autoria delitiva. A Defesa, por sua vez, requereu, a absolvição por insuficiência probatória ou, em caso de condenação, a fixação da pena em seu mínimo legal, reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, afastamento da agravante da calamidade pública, bem como o direito de recorrer em liberdade e a fixação do regime inicial aberto. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A presente ação penal deve ser acolhida. As provas trazidas aos autos demonstram que a ré cometeu os ilícitos penais a ela imputados na denúncia. A materialidade delitiva e a respectiva autoria dos delitos imputados ao réu ficaram demonstradas pelo boletim de ocorrência (fls.10/14), pelo relatório final elaborado pela autoridade policial (fls. 94/95), bem como pela prova oral nos autos produzida, tanto na fase inquisitorial, quanto no decorrer da instrução do feito. Ouvida na fase policial, a vítima Eliana Roberto da Silva declarou que seu filho, ora acusado, é usuário de drogas e sempre deu trabalho à família. Sustentou que JUAN tem 18 anos e já foi apreendido quando adolescente pela prática de ato infracional equiparado a roubo e  tráfico de drogas. Informou que reside em imóvel alugado, juntamente com sua namorada DAIARA, sua neta LORENA e o acusado. Aduziu que sua filha, genitora de LORENA, é falecida e, desde então, a criança fica sob os seus cuidados. Ressaltou que o acusado já a agrediu fisicamente, mas nunca registrou boletim de ocorrência. Acrescentou que, na data dos fatos, JUAN estava transtornado e passou a arrumar confusão na casa. Disse que ele desligou a televisão e não deixou sua neta assistir. Relato que LORENA insistiu em assistir televisão, ligando o aparelho, momento em que JUAN a agrediu fisicamente, desferindo um forte tapa na cabeça dela, sem, contudo, lesioná-la. Salientou que o repreendeu, ocasião em que ele desferiu um chute no seu pé direito, sem lesioná-la. Esclareceu, ainda, que o acusado ainda tentou agredir DAIARA, com um pedaço de madeira, mas a ela interveio e levou a neta e a namorada para o quarto. Relatou, também, que JUAN proferiu xingamentos contra a declarante, sua namorada e neta, além de tê-las ameaçado de morte. Informou que JUAN tentou entrar no quarto e, como não conseguiu, danificou o vidro da janela e a porta. Por fim, acionou a polícia militar e somente saíram do quarto com a chegada dos policiais (fl. 02). Em juízo, a vítima Eliana disse que no dia dos fatos seu filho, ora réu, lhe deu apenas um empurrão, porque estava bêbado. Disse também que o réu deu um “empurrãozinho” na cabeça de sua neta Lorena, que é criada por ela. Afirmou também que foram para o quarto, oportunidade em que o réu disse que mataria ela, Lorena e Daiara. Todavia, ele estava muito alcoolizado. Disse que atualmente o réu está recuperado, ficou um ano internado, toma medicamentos e está trabalhando com o pai dele. Disse também que, no dia dos fatos, o réu quebro o vidro de uma janela da casa e quebrou o trinco da porta do banheiro. Esclareceu que foi o banheiro para o qual elas correram que ele quebrou a fechadura da porta. Afirmou que o pedaço de pau encontrado pela polícia também foi utilizado pelo réu, mas ele não chegou a fazer nada com ele. Disse que seu filho continua morando consigo e trabalha com o pai dele e não tem mais interesse na manutenção das medidas protetivas concedidas contra o réu em favor dela. Ouvida na fase policial, a vítima Lorena Roberto Paura, na presença de sua avó, afirmou que sua mãe faleceu e, desde então, mora com sua avó. Sustentou que seu tio é muito agressivo e sempre tem confusão na casa por causa dele. Informou que já presenciou o acusado agredir sua avó, como também já foi agredida por ele. Ressaltou que, na data dos fatos, estava assistindo televisão e, toda hora, JUAN desligava o aparelho. Acrescentou que gritou por sua avó, momento em que o acusado a agrediu, torcendo seu braço, além de lhe golpear a cabeça com um cabo de vassoura. Afirmou que chorou, mas não ficou machucada e sua vó brigou com seu tio. Esclareceu, ainda, que JUAN agrediu ELIANA, ocasião em que se trancaram no quarto com sua avó e DAIARA. Assinalou que o acusado quebrou a janela e xingou muito a declarante. Informou, também, que JUAN xingou sua avó e a namorada dela e disse: “vou matar vocês três!” (sic). Afirmou que ELIANA chamou a polícia e enquanto os policiais não chegavam, seu tio continuou xingando. Ainda na fase policial, a vítima Daiara Fernanda Lobo Patury afirmou ser esposa de ELIANA, sendo que elas, a neta dela LORENA e o acusado residem em imóvel alugado. Informou que JUAN é pessoa agressiva e já deu muito trabalho. Aduziu que, quando adolescente, ele foi preso pela prática de tráfico de drogas e roubo. Ressaltou, ainda, que ele faz uso de maconha e cocaína e não aceita as regras da casa. Acrescentou que JUAN já agrediu ELIANA e LORENA por diversas vezes, mas sua esposa nunca quis registrar boletim de ocorrência. Salientou que, na data dos fatos, estava na residência, quando JUAN passou a provocar a criança, desligando a televisão. Esclareceu que LORENA insistiu em assistir televisão, momento em que o acusado a agrediu fisicamente, com um chute e tapa na cabeça, além de golpeá-la com um cabo de vassoura. Relatou que sua esposa repreendeu JUAN e ele passou a ofendê-la verbalmente, chamando-a de vagabunda. Informou, também, que ELIANA o expulsou da casa, ocasião em que ele a agrediu, com um chute. Em seguida, JUAN ameaçou ELIANA de morte, ocasião em que interveio e JUAN, de posse de um pedaço de madeira, a ameaçou de agressão. ELIANA e LORENA correram para o quarto e se trancaram. JUAN reiterou as ofensas verbais para as três e ainda disse que iria matá-las. Acrescentou que ele estava transtornado e tentou entrar no quarto, danificando a porta e quebrando a janela. Por fim, ELIANA acionou a polícia e as partes somente saíram do quarto com a chegada dos policiais, os quais detiveram o acusado (fl. 06). Em juízo, a vítima Daiara também confirmou seu relato prestado na fase policial. Também confirmou que o réu submeteu-se a tratamento, toma medicamentos, está recuperado e trabalha com o pai dele. Confirmou, ainda, que no dia dos fatos o réu danificou a porta do banheiro para o qual as três correram no momento em que o réu estava exaltado. Confirmou também que, na hora do surto, o réu as ameaçou com um pedaço de pau, o qual foi apreendido pelos policiais. Por fim, disse que não tem interesse na manutenção das medidas protetivas que foram concedidas em favor dela, contra o acusado. Os policiais militares, André Pires de Almeida e Leonardo de Souza dos Reis, afirmaram que foram acionados, via COPOM, para atendimento de ocorrência envolvendo violência doméstica, no bairro Santa Luzia. Sustentaram que, no local, a vítima ELIANA contou que seu filho é usuário de drogas e pessoa agressiva. Segundo ELIANA, já houve agressões anteriores contra ela e a neta, mas nunca registrou boletim de ocorrência. Aduziram, ainda, que de acordo com a vítima, seu filho a agrediu fisicamente, com um empurrão e, de posse de um pedaço de madeira, a ameaçou de morte, estendendo as ameaças para a convivente dela e a neta. Ressaltaram que as vítimas narraram que ficaram com medo e se trancaram no quarto, sendo que JUAN permaneceu nervoso e danificou a janela do quarto e a porta do banheiro. Diante dos fatos, JUAN foi conduzido até a Delegacia (fls. 07 e 08). Em juízo, a policial Leonardo ratificou suas declarações prestadas na fase policial. Esclareceu ainda que, no local dos fatos, o réu estava muito agressivo e transtornado, e ele disse que estaria nervoso porque sua mãe teria gritado com ele. Disse também que a vítima Eliana relatou que teria sido agredido por empurrões pelo réu, motivo pelo qual ela, Lorena e Daiara teriam se trancado no quarto, tendo sido as três ameaças por ele com um pedaço de pau. Disse que, salvo engano, nada foi dito sobre a agressão sofrida pela vítima Lorena, a qual também teria sido ameaçada. Recordou-se também que o réu quebrou uma janela do quarto com o mesmo pedaço de pau com o qual ele agrediu as vítimas, que foi apreendido. Afirmou que as vítimas estavam muito assustadas, encontravam-se trancadas no quarto e somente saíram após a chegada da polícia militar. Também em juízo, o policial André, em harmonia com seu colega de farda, também confirmou suas declarações prestadas na delegacia de polícia. Disse que não se lembra de que as vítimas disseram que o réu, no dia dos fatos, também teria agredido Lorena. Interrogada na fase policial, o acusado exerceu seu direito de permanecer calado. Em juízo, disse que, no dia dos fatos, quebrou a janela do quarto e danificou a porta do banheiro de sua genitora, mas não agrediu as vítimas. Disse que, pelo que se recorda, ameaçou as vítimas. Disse que desligou a televisão que Lorena estava assistindo e ela ligou o aparelho de novo, quando então deu um empurrão nela. Também confirmou que, depois disso, deu um empurrão em sua genitora. Também afirmou que quebrou a janela do quarto com um pedaço de madeira. Como se vê, finda a instrução processual e diante dos elementos de convicção trazidos aos autos e acima descritos, não restam dúvidas de que o acusado cometeu as infrações penais a ele imputadas na denúncia. Ficou devidamente demonstrado nos autos que o réu, no dia dos fatos, agrediu sua genitora e sua sobrinha e, no mesmo contexto, proferiu ameaças contra sua genitora, contra a convivente dela, bem como contra sua sobrinha, quando então a viatura policial chegou ao local dos fatos e procedeu a sua prisão. O relato das vítimas e das testemunhas foram coesos e harmônicos entre si, tanto na fase policial como em juízo, confirmando que, no dia dos fatos, além de agredir com empurrões sua genitora Eliana e sua sobrinha Lorena, o acusado ameaçou a ambas e também a Daiane de causar mal injusto e grave. O réu, ainda que tenha tentado negar os fatos, acabou confessando que, no dia dos fatos, empurrou sua sobrinha e sua genitora, além do que ameaçou as três vítimas. Assim, embora os policiais não tenham presenciado os fatos e não se recordarem a respeito de alguém ter mencionado sobre a agressão de Lorena, as vítimas Eliana e Daiara confirmaram que a menina também foi agredida, fato igualmente confirmado em juízo pelo acusado. Da mesma forma, os policiais militares confirmaram, de forma uníssona, que foram acionados para atender uma ocorrência de violência doméstica e, no local, foram informados de que o réu teria agredido e ameaçado as vítimas. A condenação do réu é, pois, a medida criteriosa que se impõe, já que ausentes circunstâncias que excluam os ilícitos ou isentem o réu de pena. Vale relembrar que tanto a embriaguez voluntária quanto o uso de drogas não afastam a imputabilidade da agente, nos termos do art. 28, II, do Código Penal. Atrai a incidência do art. 41 da Lei Maria da Penha a circunstância de que os fatos ocorreram em razão de questões familiares, estando no âmbito desta proteção legal em questão, a teor do art. 5º do referido diploma normativo. As ameaças proferidas pelo acusado contra as vítimas, conforme já mencionado, ficou igualmente comprovada.  As vítimas disseram que o acusado lhe ameaçou e lhe agrediu e suas versões foram confirmadas pelas testemunhas ouvidas sob o crivo do contraditório e em consonância com os depoimentos prestados na fase policial. Vale lembrar que se cuida de crime formal, de modo que basta que a ameaça seja séria, idônea e tenha potencial intimidatório, independentemente do resultado lesivo objetivado pelo agente ou da efetiva intimidação causada à vítima. Com efeito, a ameaça se constitui em um mal injusto e grave, sendo suficiente para incutir no homem comum temor. Nessa ótica, a ameaça de um mal injusto e grave perturba a tranquilidade e a paz interior do ofendido, que é corroída pelo medo, causando-lhe insegurança e desequilíbrio psíquico e emocional. Ressalto, por oportuno, que nada há nos autos que possa diminuir o valor probante dos depoimentos dos policiais militares inquiridos no curso do feito. Afinal, está pacificado na jurisprudência que a condição de policial - seja militar ou civil, estadual ou federal -, por si só, não invalida o seu testemunho prestado em juízo, porquanto ele não está impedido de depor e se sujeita a compromisso como outra testemunha qualquer, sendo tal orientação aplicável aos guardas civis municipais. Confira-se: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF Habeas Corpus nº 74.608-0/SP - Rel. Min. Celso de Mello). “Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, situação da espécie, constituindo-se, assim, elemento apto a respaldar as condenações” (STJ Habeas Corpus n° 206282/SP 6ª Turma - Rel. Min. Néfi Cordeiro - j. 26.05.2015, DJe 26.05.2015). Além disso, no caso em exame, as declarações dos policiais estão em harmonia com todo o contexto probatório trazido aos autos. Presentes, pois, os elementos necessários à caracterização dos delitos imputados ao réu na denúncia e inexistindo causas que os excluam ou a isentem de pena, é de rigor a sua condenação. Passo, pois, à fixação das penas. Ameaça (artigo 147, caput, do Código Penal) – praticada contra a vítima ELIANA. Verifico que as circunstâncias são inerentes ao tipo penal e o acusado não possui antecedentes criminais (fls. 30/32). Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, a saber, 01 (um) mês de detenção. Na segunda etapa, observo que estão presentes as atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea, além das agravantes pela prática do crime em contexto de violência doméstica e durante período de calamidade pública (alíneas “f” e “j” do inciso II, do artigo 61 do Código Penal). Assim, compenso as duas circunstâncias agravantes com as atenuantes acima mencionadas. No terceiro estágio, diante da ausência de outras circunstâncias ou causas capazes de influir no cômputo da pena, torno-a definitiva em 01 (um) mês de detenção. Ameaça (artigo 147, caput, do Código Penal) – praticada contra a vítima DAIARA. Verifico que as circunstâncias são inerentes ao tipo penal e o acusado não possui antecedentes criminais (fls. 30/32). Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, a saber, 01 (um) mês de detenção. Na segunda etapa, observo que estão presentes as atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea, além das agravantes pela prática do crime em contexto de violência doméstica e durante período de calamidade pública (alíneas “f” e “j” do inciso II, do artigo 61 do Código Penal). Assim, compenso as duas circunstâncias agravantes com as atenuantes acima mencionadas. No terceiro estágio, diante da ausência de outras circunstâncias ou causas capazes de influir no cômputo da pena, torno-a definitiva em 01 (um) mês de detenção. Ameaça (artigo 147, caput, do Código Penal) – praticada contra a vítima LORENA. Verifico que as circunstâncias são inerentes ao tipo penal e o acusado não possui antecedentes criminais (fls. 30/32). Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, a saber, 01 (um) mês de detenção. Na segunda etapa, observo que estão presentes as atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea, além das agravantes pela prática do crime em contexto de violência doméstica e durante período de calamidade pública (alíneas “f” e “j” do inciso II, do artigo 61 do Código Penal). Assim, compenso as duas circunstâncias agravantes com as atenuantes acima mencionadas. No terceiro estágio, diante da ausência de outras circunstâncias ou causas capazes de influir no cômputo da pena, torno-a definitiva em 01 (um) mês de detenção. Vias de fato (artigo 21 do Decreto-Lei nº 3.688/41) – contra a vítima ELIANA Considerando, do mesmo modo, a ausência de antecedentes e as circunstâncias inerentes ao próprio tipo penal, fixo a pena-base no mínimo legal, a saber, 15 (quinze) dias de prisão simples. Na segunda etapa, observo que estão presentes as atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea, além das agravantes pela prática do crime em contexto de violência doméstica e durante período de calamidade pública (alíneas “f” e “j” do inciso II, do artigo 61 do Código Penal). Assim, compenso as duas circunstâncias agravantes com as atenuantes acima mencionadas. No terceiro estágio, diante da ausência de outras circunstâncias ou causas capazes de influir no cômputo da pena, torno-a definitiva em 15 (quinze) dias de prisão simples. Vias de fato (artigo 21 do Decreto-Lei nº 3.688/41) – contra a vítima LORENA Considerando, do mesmo modo, a ausência de antecedentes e as circunstâncias inerentes ao próprio tipo penal, fixo a pena-base no mínimo legal, a saber, 15 (quinze) dias de prisão simples. Na segunda etapa, observo que estão presentes as atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea, além das agravantes pela prática do crime em contexto de violência doméstica e durante período de calamidade pública (alíneas “f” e “j” do inciso II, do artigo 61 do Código Penal). Assim, compenso as duas circunstâncias agravantes com as atenuantes acima mencionadas. No terceiro estágio, diante da ausência de outras circunstâncias ou causas capazes de influir no cômputo da pena, torno-a definitiva em 15 (quinze) dias de prisão simples. Por fim, verifico que os ilícitos foram praticados pelo réu com desígnios autônomos, pelo que deve ser aplicada a regra do concurso material e as reprimendas devem ser somadas, nos termos do artigo 69 do Código Penal. Portanto, sua pena total e definitiva será 03 (três) meses de detenção e 01 (um) mês de prisão simples. Não faz jus o réu à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por vedação expressa do art. 44, inciso I, do Código Penal, pois o crime foi cometido com violência e grave ameaça à pessoa (STJ - RESP 331075/SC e HC 32240/RS). Entrementes, cabível o sursis, pois o acusado preenche os requisitos legais do artigo 77 do Código Penal. Desta feita, SUSPENDO a execução da pena, pelo prazo de dois anos, ficando o acusado proibido de frequentar bares, boates e similares, de se ausentar da Comarca sem autorização por mais de oito dias, obrigando-se a comparecer mensalmente em Juízo para informar e justificar suas atividades, assim como comparecer em Juízo sempre que intimado. Em caso de revogação, a pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime aberto. Diante do exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra JUAN CRHISTIAN ROBERTO DA SILVA, menor de 21 anos, qualificado a fls. 18, e o CONDENO à pena de 03 (três) meses de detenção e 01 (um) mês de  prisão simples, em regime inicial aberto, como incurso como incurso (três vezes) nas penas do artigo 147, caput, c/c. artigo 61, inciso II, alíneas “e” (ascendente), “f” (11.340/06), “h” (criança) e “j” (calamidade pública), todos do Código Penal, além de (duas vezes) nas penas do artigo 21, caput, do Decreto-Lei 3.688/41 (Lei de Contravenções Penais) c/c. artigo 61, inciso II, alíneas “e” (ascendente), “f” (11.340/06), “h” (criança) e “j” (calamidade pública), do Código Penal, em concurso material (CP, art. 69), com sursis na forma acima mencionada (suspensão condicional da execução da pena privativa da liberdade pelo prazo de 02 (dois) anos, mediante observância das condições citadas acima) e cuja audiência admonitória será marcada em juízo de execução. Concedo o direito de recorrer em liberdade, ante o regime de pena aplicado. Tendo em vista a manifestação expressa das vítimas nesse sentido, revogo as medidas protetiva anteriormente concedidas. Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, o acusado arcará com o pagamento de cem UFESP's a título de custas, observando se o caso o artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil. Registre-se oportunamente, expeça-se guia de execução definitiva da pena, com expedição das comunicações de praxe e o mais necessário. P. I. C.” Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual (Teams/Microsoft), e a gravação estará diretamente disponível nos autos, ou em mídia CD/DVD. Saem cientes de que poderá ser fornecida cópia, quando solicitado, no prazo de 10 dias, sendo necessária para tanto, apresentação de mídia no ato do requerimento. Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelos presentes neste ato a providência dos artigos 145, inciso III, e 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado. Nada mais. Para constar, eu, Sebastião José de Miranda Asturiano Filho, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz