1505792-94.2020.8.26.0506
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2299153/2020 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 10155004 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 7/20/562 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 2299153 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANA BEATRIZ DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505792-94.2020.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505792-94.2020.8.26.0506
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2299153/2020 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 10155004 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 7/20/562 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 2299153 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANA BEATRIZ DE JESUS INÁCIO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA


VISTOS

         ANA BEATRIZ DE JESUS INÁCIO, já qualificada nos autos, está sendo processada como incurso nas penas do artigos 33, “caput”, da Lei de Drogas (Lei nº 11.343/06), combinado com o artigo 61, inciso II, alínea 'j', do Código Penal, porque no dia, horário e local descritos na denúncia, guardava e tinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros, 02 (dois) “tijolos” e 01 (uma) por- ção individualizada do entorpecente Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, pesando 979,100g (novecentos e setenta e nova ramas e cem miligramas), apreendidos (fls. 05) e periciados (fls. 07/09), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Narrou a denúncia que, durante a pandemia gerada pelo novo coronavírus, que provoca a doença intitulada Covid-19, policiais civis lotados receberam uma informação de que o apartamento situado no endereço supramencionado era utilizado para guardar as drogas. Ao chegarem, depararam-se com a porta aberta e sentiram um forte odor característico de maconha, razão pela qual ingressaram no imóvel.

Em busca domiciliar, os policiais localizaram, no quarto da acusada, mais precisamente debaixo de sua cama, grande quantidade de maconha, totalizando 02 tijolos, além de uma porção já individualizada e pronta para a venda.

Prosseguindo nas investigações, a proprietária do imóvel, ao ser inquirida, confirmou que o seu apartamento havia sido alugado para a ré pelo valor de R$ 500,00 (quinhentos reais), conforme contrato de locação acostado às fls. 29/31, acrescentando que, após a apreensão das drogas, a ré comunicou-lhe o ocorrido e deixou seu apartamento na sequência.

Notificada, a ré constituiu advogada e apresentou defesa preliminar (pág. 95). A denúncia foi recebida aos 12 de abril de 2022 (pág. 114).

A prova oral foi colhida, interrogando-se a ré ao final.

Em debates, a Acusação requereu a condenação da ré, mas sob reconhecimento do privilégio ou benefício da redução do pequeno traficante, sem prejuízo de regime aberto e substituições legais. Já a Defesa, por conta da confissão, requereu o mesmo, sob penas mínimas e conversão por restritivas de direito.


É o relatório.
Fundamento e Decido.

Do meticuloso cotejo do conjunto probatório, verifico que é de rigor o decreto condenatório da acusada na figura penal do tráfico de entorpecentes. 

Passo, pois, às provas coligidas durante a instrução, salientando, nesse passo, que, e até do que houve incontroverso, a materialidade decorreu do auto de exibição e apreensão que integrou o flagrante, a pags 05, e mais do laudo de exame toxicológico definitivo, este a pags. 08. 

Entre os documentos incluídos na fase policial, destaca-se também o do instrumento de contrato de locação em nome da aqui acusada, na forma do que também sobre isso declarou a locadora, tudo conforme pags. 29 e seguintes. Trata-se de evidência relevante, dessa vez relacionada à autoria e que, como se verá, também restou provada pela prova oral e confissão judicial.

Dito isso, sobre a autoria e finalidade traficante nesse caso, passo ao exame das demais provas incluídas nesse feito. 

O investigador de polícia responsável pela apreensão dos entorpecentes no imóvel locado pela denunciada explicou como partiu para aquele lugar, ou seja, explicou que primeiro veio a informação para a autoridade policial de que naquele apartamento onde residia uma mulher havia armazenamento de entorpecente. De pronto, ao se aproximarem, depararam-se com a porta entreaberta e o odor de maconha, e até pensaram que encontrariam alguém ali, mas ninguém se fazia presente, de modo que apenas localizaram as drogas no quarto e um documento do tipo RG, esse de uma terceira de nome Poliana. 

Segundo o policial aquela dita Poliana disse que não conhecia a ré e não tinha relação com a mesma, tendo apenas perdido seu próprio documento no local. Também foi buscada a locadora do apartamento, que foi quem lhes esclareceu que o imóvel tinha sido então alugado para a aqui acusada.

Também aquela referida locadora Jessica confirmou no contraditório tanto a propriedade do local como a locação que realizou e que se mantinha da vez dos fatos, tendo tido conhecimento de que a polícia esteve ali, ou seja, vizinhos lhe disseram que policiais estavam ingressando naquele local. Afirmou que estabeleceu o contrato de locação diretamente com a ré, e não por intermediário ou imobiliária. Disse que depois dos fatos chegaram a conversar e que a ré deixou o apartamento, mas segundo a depoente não tocaram no assunto relacionado ao resultado da apreensão policial.

A advogada quis saber daquela depoente se a mesma saberia com quem a ré morava, quando a primeira respondeu que a última morava ali sozinha, apenas acompanhada do filho menor.

Enfim, diante de tudo isso, a ré preferiu tudo confessar: declarou que na época trabalhava como babá, mas perdeu o emprego na pandemia e um sujeito que a viu mudando para o apartamento fez a oferta de que ela guardasse ou armazenasse droga por quinhentos reais, o que ela aceitou. Declarou que recebeu tudo adiantando e não falou quando retiraria a droga dali, sendo que, quando estava tudo guardando a cerca de alguns dias, a polícia ali esteve.

Diante disso, embora bem comprovado não só o fato de que a ré mantinha consigo toda aquela quantidade de maconha, e assim do que houve revelado de que sua finalidade era a do comércio ilícito, ela ainda está a merecer condenação, mas nos termos da previsão do redutor do parágrafo 4º, art. 33, da lei especial. Nesse ponto, a ré é jovem, confessa e, além disso, tecnicamente primária. A própria Acusação reconheceu que nunca houve prova de sua habitualidade real e atualizada na prática traficante, e dai o benefício lhe deve ser reconhecido. 

Primeiramente, portanto, analisemos as chamadas "circunstâncias judiciais" previstas no artigo 59, do Código Penal. 

A ré é tecnicamente primária e não ostenta maus antecedentes. Assim, e muito embora lhe sejam desfavoráveis as circunstâncias relacionadas às conseqüências do crime, por ser a ré confessa, qualquer aumento aqui, ou mesmo pautado na quantidade de maconha que guardava, seria logo mais reduzido pela atenuante da fase seguinte. Disso mesmo, tudo já lhe mantenho no patamar mínimo legal, qual seja, reclusão de 05 (cinco) anos e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa para o delito de tráfico. 

Não existem agravantes ou atenuantes, além do que a pena já foi fixada no patamar mínimo, e não poderia mesmo ser reduzida na segunda fase da dosimetria. 

Do que já houve reconhecida a causa de diminuição do parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06, considerando o que antes fundamentado, ou seja, nesse ponto a se considerar a pouca quantidade de entorpecentes apreendida. Assim procedo a diminuição em dois terços, do que a pena dele finaliza em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 

No que toca à fixação do regime de cumprimento da pena, observo que, com o advento da Lei nº 11.464, de 28 de março de 2007, passou-se a permitir o regime inicialmente fechado para casos que tais. Contudo, no caso em que a ré preferiu a confissão, avalio que já lhe pode agora ser reconhecido o regime aberto. E também na forma do que ditou o Ministério Público, também à ela confiro a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, quais sejam, a da prestação de serviços à comunidade e mais limitação de fim de semana. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido deduzido na denúncia e, como conseqüência, CONDENO ANA BEATRIZ DE JESUS INÁCIO, como incursa no art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06, a cumprir, em regime inicial aberto, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, essa substituída por prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana, além de pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada qual fixado no valor mínimo, monetariamente corrigido desde a data do fato. 

Eventuais valores e bens apreendidos nesses autos, porquanto demonstrada a traficância, são tidos como de origem ilícita, ou seja, produtos do tráfico, daí porque determino, neste ato, o perdimento dos mesmos em prol da União, na forma dos artigos 60 e 63 da Lei nº 11.343/06. 

A ré poderá apelar de liberdade e também à mesma confiro agora, pela avaliação de suas circunstâncias e condições pessoais, os benefícios da gratuidade. Anote-se.

P.I .C .




Ribeirão Preto, 15 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA