1505233-30.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... 20 anos de idade. Teve passagem por tráfico pela Fundação Casa. Não conhecia os policiais anteriormente. Disse que praticou o crime porque sua situação não estava boa, tinha saído da cadeia fazia pouco tempo. A vítima Amaralis relatou que estava saindo do restaurante Ayumi Sushi Bar, quando o acusado passou de bicicleta, vestindo camisa do São Paulo, e pegou o celular que estava em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1505233-30.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505233-30.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2058224/2022 - 19º D.P.  VILA MARIA, 23331152 - 19º D.P.  VILA MARIA, 2058224 - 19º D.P.  VILA MARIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO VITOR FERREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo



Autos nº 267/2022. VISTOS. JOÃO VITOR FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas do artigo 155, caput, e artigo 329, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque no dia 02 de março de 2022, por volta das 15h, na Rua Professora Maria José Barone Fernandes, altura do nº 538, Vila Maria Baixa, nesta cidade, teria subtraído, para si, um aparelho celular, da marca Apple, modelo Iphone 11, de propriedade da vítima Amarilis Diniz Delceu. Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, JOÃO VITOR FERREIRA teria se oposto à execução de ato legal, mediante violência contra os policiais civis Roberto Semeão da Silva e Denis Gomes da Silva, competentes para executá-lo. Houve prisão em flagrante, convertida em preventiva, conforme r. decisão proferida pelo Juízo do Plantão (fls. 41/43). A denúncia foi recebida em 14 de março de 2022 (fls. 62/63). Citado (fls. 78), o réu apresentou resposta escrita à acusação (fls. 82/83). Produziu-se prova oral, com oitiva da vítima, duas testemunhas comuns e interrogatório do réu. Ao final, manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 403, do Código de Processo Penal. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede, em parte, o pedido contido na denúncia. A materialidade do crime de furto está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), pelo auto de exibição, apreensão, constatação e entrega do celular subtraído, localizado em poder do réu (fls. 07), pelos laudos de exame de corpo de delito dos policiais acostados a fls. 71/75, e pela prova oral colhida. Da mesma forma, a autoria criminosa evidenciou-se. Na fase policial, quando da prisão em flagrante (fls. 11), o réu preferiu o silêncio. Em juízo, o réu confessou amplamente o furto, mas negou a resistência. Estava de bicicleta. Quando os policiais mandaram parar, parou e ficou se debatendo porque estava com o maxilar machucado e ao ser contido, sentiu dor. Estava com o celular subtraído no bolso. Já foi preso por roubo, pena de 6 anos e 2 meses de reclusão, semiaberto. Estava cumprindo pena em regime aberto. Tem 20 anos de idade. Teve passagem por tráfico pela Fundação Casa. Não conhecia os policiais anteriormente. Disse que praticou o crime porque sua situação não estava boa, tinha saído da cadeia fazia pouco tempo. A vítima Amaralis relatou que estava saindo do restaurante Ayumi Sushi Bar, quando o acusado passou de bicicleta, vestindo camisa do São Paulo, e pegou o celular que estava em sua mão. Era um Iphone 11 Pro. Correu atrás do réu e a gritar “pega ladrão”. Transeuntes também começaram a gritar. Perdeu o réu de vista por alguns momentos. Minutos depois, o réu foi abordado por dois indivíduos, que posteriormente soube que eram policiais civis. O réu resistiu à ordem dos policiais e tentou empreender fuga, mas foi contido e preso. Na posse do réu, os policiais encontraram o celular da vítima. O aparelho retornou intacto. Logo que viu o réu detido na delegacia, reconheceu-o sem qualquer titubeio. De maneira sigilosa, reconheceu o réu preso no CDP Vila Independência. Os policiais civis Roberto e Denis, ouvidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, apresentaram relatos de mesmo teor nas duas fases da persecução penal. Ambos disseram que estavam passando pelo local dos fatos de viatura, quando avistaram a vítima e populares gritando “pega ladrão” e apontando para o réu, que estava pedalando uma bicicleta muito rapidamente. Visualizaram o acusado largando a bicicleta e empreendendo fuga a pé. O réu dois ou três quarteirões. Os policiais foram ao encalço do acusado e conseguiram abordá-lo. O acusado passou a chutar e a dar socos e pontapés nos policiais, porque queria empreender fuga. Os policiais precisaram imobilizar o acusado. Na posse do réu, estava o celular Iphone 11, subtraído da vítima. O policial Roberto foi quem localizou o celular da vítima no bolso dianteiro da bermuda do réu. Indagado, o réu confessou a subtração do celular, que estava nas mãos da vítima. A vítima compareceu no local da detenção e reconheceu o réu como autor do furto, assim como o celular apreendido na posse dele como sendo de sua propriedade. Em audiência, os policiais reconheceram o réu e não o conheciam anteriormente. O policial Roberto fez exame de corpo de delito e disse que a pancada que levou foi leve, mas causou dor muscular no dedo esquerdo. O policial Denis também passou por exame de corpo de delito e disse que não teve lesões graves. Com efeito, as palavras seguras da vítima e dos policiais, a confissão judicial, bem como a localização da res furtiva em poder do réu, poucos minutos após a subtração, são os elementos necessários e suficientes para a responsabilização criminal do acusado pelo furto. A localização da res furtiva em poder do acusado gerou a inversão da presunção de inocência, impondo a ele a necessidade de justificativa plausível, o que não é o caso dos autos, visto que o próprio réu confessou o delito. O réu foi firmemente reconhecido pela vítima nas duas fases da persecução penal e também os policiais o reconheceram em audiência. Vale mencionar que nem os policiais, nem a vítima conheciam o réu anteriormente e não tinham motivos para pretenderem prejudicá-lo gratuitamente. Ninguém tinha motivo demonstrado pela defesa para mentir sobre a autoria do crime. Certamente, se algum interesse escuso tivessem, a combativa defesa teria trazido as pertinentes provas, o que não aconteceu. Seus relatos são isentos e dignos do crédito do juízo. Portanto, inviável o acolhimento da tese de insuficiência probatória. Finalmente, confirmo que o crime de furto foi de fato consumado, como descrito pela denúncia. O crime consumou-se, em que pese tenha sido breve a posse do celular subtraído pelo réu. Consoante a melhor doutrina, para que se consume o delito não é preciso que a posse do ladrão seja definitiva ou prolongada, podendo ser precária ou efêmera. E ainda, “A brevidade da posse da coisa furtada não descaracteriza o furto consumado” (RT 439/443). Nesse sentido, a majoritária jurisprudência pátria: “O furto está consumado quando o objeto material é retirado da esfera de posse e disponibilidade da vítima, ingressando na livre disponibilidade do autor, ainda que a posse não seja tranquila” (JTACrimSP, 78:423 e 81:348). Por fim, o crime de resistência não se caracterizou, como bem ponderado pela defesa, eis que decorreu das palavras dos próprios policiais civis que o réu ficou bastante agitado, porque tentava se desvencilhar da abordagem. Não tinha a intenção de agredir os policiais, que não ficaram feridos, conforme os laudos periciais de fls. 71/75  e os relatos dos próprios policiais em audiência. Para este crime, impõe-se absolvição por insuficiência de provas quanto ao dolo. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu João Vitor é reincidente e estava em cumprimento de pena quando dos fatos (FA a fls. 22/23 e certidão de fls. 26/27). João Vitor possui uma condenação definitiva por roubo e resistência perante a 9ª Vara Criminal da Capital. Na primeira fase de cálculo de pena, há circunstâncias judiciais a considerar, que orientam majoração em um sexto sobre a pena mínima prevista para o tipo penal em que incorreu. O réu praticou o crime enquanto estava cumprindo pena em regime aberto, como ele mesmo admitiu em interrogatório judicial. Assim agindo, demonstrou que crê na impunidade e que tem personalidade de difícil contenção, com forte pendor para a criminalidade, indiferente ao compromisso que assumiu com a Justiça que o inseriu no regime menos gravoso. Fixo sua pena em HUM ANO E DOIS MESES DE RECLUSÃO E ONZE DIAS-MULTA. Na segunda fase de fixação de pena, porque reincidente, elevo em um sexto a pena fixada e obtenho o resultado de HUM ANO, QUATRO MESES E DEZ DIAS DE RECLUSÃO E DOZE DIAS-MULTA. Entretanto, o réu confessou amplamente em juízo e era menor de 21 anos à época dos fatos. As atenuantes compensam o aumento pela reincidência e devolvem sua pena ao patamar anteriormente fixado de HUM ANO E DOIS MESES DE RECLUSÃO E ONZE DIAS-MULTA. Torno definitiva a reprimenda, à míngua de outras circunstâncias que interfiram na dosagem. Inexiste hipótese de conversão da pena privativa de liberdade em pena alternativa haja vista a reincidência comprovada em crime grave. O regime inicial de cumprimento é o semiaberto, considerando o quantum de pena imposta e com base na súmula 269 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça. Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário mínimo vigente no país à época dos fatos, atualizado monetariamente. O réu foi preso em flagrante em 2 de março de 2022. O tempo de prisão não o favorece para a fixação de regime mais brando. A detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes do acusado e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. A Lei nº 12.736/12, de duvidosa constitucionalidade, fere notoriamente diversos princípios consagrados na Carta Magna. Atenta contra a individualização da pena, na etapa executória, contra o Princípio do Juiz Natural, e contra a isonomia, ao tratar condenados iguais (com mesmas penas pela prática dos mesmos delitos) de forma desigual. O anseio pelo esvaziamento das superlotadas prisões ou a lentidão do aparato judiciário no que tange ao julgamento dos pleitos progressivos não autorizam procedimentos à míngua da Lei Maior, criados sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que terá de conviver com criminosos precocemente soltos. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para condenar JOÃO VITOR FERREIRA à pena de HUM ANO E DOIS MESES DE RECLUSÃO E ONZE DIAS-MULTA, regime inicial semiaberto, piso mínimo legal, pela prática do delito previsto no artigo 155, caput, do Código Penal. Outrossim, absolvo JOÃO VITOR FERREIRA da imputação que lhe foi feita, de prática do crime previsto pelo artigo 329, caput, do Código Penal, e o faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Reincidente e preso em flagrante, o réu aguardou custodiado pelos trâmites processuais. Agora que condenado em regime semiaberto, com maior razão, não poderá recorrer em liberdade. Recomende-se-o na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, 02 de junho de 2022.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA