1505738-88.2020.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Orlando Brossi Júnior
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2021
... sentido: “APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA DA PENA. FIXAÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. INVIÁVEL A REDUÇÃO DA PENA CORPÓREA. SÚMULA 231 DO STJ. AFASTAMENTO DA REFERIDA SÚMULA. IMPOSSIBILIDADE NESTA SEDE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA VINCULANTE N.º 10, DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. RECURSO IMPROVIDO. I – Impossibilidade de se reduzir a pena corpórea, uma vez que a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1505738-88.2020.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505738-88.2020.8.26.0196
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2288633/2020 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, 14771616 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, 252/20/332 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, 2288633 - DISE- DEL.SEC.FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Nikolas Vilela Tavares
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Orlando Brossi Júnior







VISTOS.



Trata-se de AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra NIKOLAS VILELA TAVARES, por infração ao disposto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, já que, segundo a denúncia, no dia 19 de novembro de 2020, por volta das 07h00, na Rua Maria Cândida de Oliveira Freitas, 2633, nesta cidade e comarca, o réu guardava e mantinha em depósito, visando o consumo de terceiros, 1.649,57g (um quilograma, seiscentos e quarenta e nove gramas e cinquenta e sete centigramas) da substância entorpecente denominada Cannabis Sativa L, conhecida como maconha, na forma de duas porções de aspecto vegetal e dois tijolos embalados em segmentos de plástico transparente, estando sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 22/25.
Notificado (fls. 97), o réu apresentou defesa prévia por intermédio de defensor constituído (fls. 102/115).

Recebida a denúncia (fls. 135/137), em audiência foram ouvidas duas testemunhas de acusação, bem como interrogado o réu (fls. 171/172).

Encerrada a instrução, os debates foram substituídos por alegações escritas, manifestando-se as partes em prol de suas pretensões (fls. 218/225 e 227/237).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade do delito é inconteste frente aos documentos de fls. 01/03, 14/16, 18/19, 22/25 e 173/175, apresentando a substância apreendida resultado positivo para maconha.

A autoria atribuída ao réu, por sua vez, é induvidosa.

Na delegacia, o réu manteve-se silente. Em Juízo, declarou que a droga realmente era de sua propriedade, sendo utilizada majoritariamente para consumo próprio. Explicou que sua casa era movimentada o dia todo por enfermeiros e fisioterapeutas que cuidam de seu padrasto, portador de esclerose múltipla amiotrófica. Disse que normalmente adquiria grande quantidade de droga, pois “fazia junção” e repassava para amigos, visto que não gostava de frequentar biqueiras. Em seguida, contou que a “junção” era feita a partir do momento em que cada indivíduo entregava certa quantia em dinheiro, em torno de R$ 250,00 a R$ 300,00, para comprarem a droga juntos. Relatou que vendia para amigos próximos sem intenção de lucrar. Aduziu que comprou a droga apreendida por novecentos reais. Afirmou que esta quantia era fruto do acerto de sua demissão (fls. 08 e 171/172).

Os policiais militares Rafael Lessa Mellem Kairala e Murilo Augusto Souza Nascimento relataram que, através de uma denúncia feita por colaborador da polícia, souberam que um indivíduo residente na Avenida Maria Cândida de Oliveira, nº 2633, Jardim Palestina, nesta cidade, estaria comercializando e guardando drogas em sua residência. Relataram que, a partir destas informações, foram a campo com o intuito de verificar a procedência da referida informação, ocasião em que se posicionaram, em dias e horários alternados, por aproximadamente 10 (dez) dias, nas proximidades do endereço. Durante essas campanas, afirmaram que conseguiram visualizar NIKOLAS algumas vezes em atitude suspeita, sugestiva de tráfico de drogas, ou seja, realizando breves contatos com pessoas que batiam à sua porta e permitindo, algumas vezes, a entrada delas em sua residência. Em outras ocasiões, tais pessoas permaneciam esperando no passeio. Aduziram que não conseguiram realizar nenhuma filmagem desses contatos uma vez que NIKOLAS sempre operava no período noturno, e que nenhuma delas foi abordada para não comprometer o sucesso das investigações. Informaram que, cientes de que a residência de NIKOLAS estava possivelmente sendo utilizada para a promoção da mercancia ilegal de substâncias entorpecentes, representaram à autoridade policial a expedição de um mandado de busca e apreensão domiciliar. Relataram que, de posse do mandado, decidiram cumpri-lo na data dos fatos, no período matutino, juntamente com outros policiais civis da Delegacia Especializada. Para tanto, posicionaram-se novamente nas adjacências da casa de NIKOLAS, por volta das seis e meia da manhã, ocasião em que chegou um veículo à sua porta e que um homem abriu o portão basculante para que o referido automóvel pudesse entrar. Declararam que, diante desta oportunidade e na companhia de seus colegas, abordaram tanto o condutor do veículo, uma mulher, assim como o homem que havia aberto o portão para ela, ambos se identificando como enfermeiros que cuidavam de um homem idoso, dependente de cuidados médicos permanentes e morador da casa de NIKOLAS. Disseram que, ao se dirigirem ao dormitório de NIKOLAS, encontraram-no dormindo. Aduziram que NIKOLAS foi acordado e cientificado que estava sendo alvo de uma investigação policial conduzida por agentes daquela delegacia de polícia, e em seguida, NIKOLAS asseverou que, no interior de sua residência, só haviam drogas para seu consumo pessoal, indicando ainda onde tal substância estava guardada, sendo esta uma erva esverdeada e ressequida similar à maconha, acondicionada em saco plástico transparente. Relataram que, durante as buscas, encontraram o celular de NIKOLAS, que negou fornecer a senha justificando que havia se esquecido da mesma. Declararam que, enquanto as buscas eram realizadas, notaram a existência de um alçapão, na garagem da residência, que dava acesso ao forro da casa, momento em que foi localizada uma porção da mesma substância encontrada em poder de NIKOLAS, além de diversas embalagens de alumínio já utilizadas. Contaram que, diante desta descoberta, passaram a averiguar o telhado da casa, sendo que, no local da casa que serve como clarabóia, encontraram mais dois tijolos de maconha escondidos entre a calha e o telhado. Aduziram que, no momento dessa descoberta, NIKOLAS, a todo tempo, tentava se eximir da responsabilidade de ser o dono das substâncias entorpecentes encontradas em sua casa. Em Juízo, o policial Murilo, além de reafirmar o que declarou na fase inquisitorial, acrescentou que NIKOLAS não era conhecido pelos policiais. Relatou que havia marcas de mão na parede abaixo do local onde foram encontrados dois tijolos de maconha. O policial Rafael, por sua vez, acrescentou que, durante os dez dias que investigou a movimentação nos arredores da casa, flagrou um traficante conhecido pelos policiais na residência de NIKOLAS que inclusive mora próximo (cerca de um quarteirão) ao réu. Declarou que as embalagens de alumínio encontradas no local dos fatos eram as mesmas que envolviam os tijolos de maconha apreendidos. Aduziu que havia marcas de mãos e pés na parede abaixo da área onde foram encontrados os dois tijolos de maconha, escondidos entre a calha e o telhado. Declarou que NIKOLAS, após a localização desta grande quantidade de droga pelos policiais, passou a se contradizer, ora afirmando que a droga era sua e ora dizendo que não era. Acrescentou que a única forma de acesso ao telhado onde foi encontrada a droga era por dentro da casa de NIKOLAS (fls. 04/05, 06/07 e 171/172).

De fato, diante da maciça prova dos autos, notadamente pelos depoimentos dos dignos policiais civis, pela apreensão de grande quantidade de maconha na residência do réu, e pela sua confissão em Juízo, não há dúvidas de que NIKOLAS guardava consigo e mantinha em depósito entorpecentes destinados à mercancia espúria.

Com efeito, o acusado confessou, de livre e espontânea vontade, perante o digno Defensor Constituído e o digno Promotor de Justiça, a propriedade da droga e seu fornecimento a terceiros.

Realmente, a confissão vale como elemento de convicção se corroborada pelas demais provas do processo, o que ocorre no presente caso. Nesse sentido, a jurisprudência, in verbis: “APELAÇÃO CRIMINAL – Tentativa de furto qualificado – Réu absolvido por insuficiência probatória – Recurso do Ministério Público – Pretendida a condenação do acusado, nos termos da denúncia – Admissibilidade – Materialidade e autoria delitiva demonstradas – A confissão extrajudicial do acusado e os demais elementos de convicção obtidos no decorrer da persecução penal revelam-se suficientes para a comprovação dos fatos descritos na denúncia – Condenação de rigor” (TJSP; Apelação n° 1500366-50.2016.8.26.0536, Relator: Sérgio Ribas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Vicente - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/10/2018; Data de Registro: 18/10/2018).

No mesmo sentido, os policiais Rafael e Murilo foram firmes e uníssonos ao afirmarem que, enquanto as buscas eram realizadas, encontraram uma porção de maconha no forro da casa de NIKOLAS e dois tijolos da mesma substância ilícita escondidos entre a calha e o telhado da mesma residência. No mais, relataram que havia marcas de mãos e pés na parede que dava acesso ao último esconderijo, evidenciando que o réu era quem havia ocultado o entorpecente, e não um suposto vizinho.

De se ressaltar que perfeitamente válidos e dignos de crédito os depoimentos dos policiais, em conformidade com as demais provas dos autos e inexistindo indícios que demonstrem a intenção de incriminar gratuitamente o acusado, pouco crível, pois, que “plantariam” 1.649,57g de maconha para imputar-lhe o crime de tráfico. Neste sentido a jurisprudência dos Tribunais Superiores:

“HABEAS CORPUS DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE SERVIDOR POLICIAL - VALIDADE - PRETENDIDO RECONHECIMENTO DE AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DO ATO DECISÓRIO INOCORRÊNCIA PEDIDO INDEFERIDO. (...) Inexiste qualquer restrição a que servidores policiais sejam ouvidos como testemunhas. O valor de tais depoimentos testemunhais - especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-los pelo só fato de emanarem de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. Precedentes” (STF - HC 74438, Rel. Min. Celso de Mello, Primeira Turma, DJe-047 p. 14/03/2011).

 “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (STJ, HC 149.540/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, j. 12/04/2011, DJe 04/05/2011).


De se ressaltar, ainda, que o fato dos policiais não terem localizado usuários adquirindo entorpecentes do acusado não exclui sua responsabilização penal, notadamente porque para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessária a prova flagrante do comércio espúrio, sendo suficiente o conjunto probatório apurado no caso concreto – ressaltando-se que o acusado guardava consigo quantidade descomunal de entorpecente, consistente em 1.649,57 gramas de maconha, o que é incompatível com a mera condição de usuário - bem como as circunstâncias da prisão para evidenciar a atividade ilícita, certo que a conduta “guardar consigo” constitui um dos núcleos do tipo penal imputado ao acusado.

Saliente-se, ao contrário do suscitado pelo Defensor Constituído, que a menção de nome diverso do réu no laudo pericial de fls. 173/175 - de Nikolas Vilela Tavares para Liniker Vilela Tavares - configura mero erro material, que é incapaz de retirar a validade deste documento, sendo que nele mencionados de forma correta o número do Boletim de Ocorrência originário - 252/2020 (fls. 14), bem como o número do lacre dos materiais encaminhados para serem examinados – SPTC0515557.

Ademais, como é de conhecimento geral, impossível a remessa da totalidade da droga ao IC de Ribeirão Preto, de forma que apenas parte dos entorpecentes apreendidos é encaminhada para exame definitivo, no caso sob o lacre SPTC0515557, conforme consta nas fls. 24, item 2, de forma que de incompatibilidade não há de se cogitar, tampouco nulidade processual devido a exame toxicológico definitivo incompleto, ao contrário do suscitado pelo Defensor Constituído.

Não pairam dúvidas, então, que o acusado, visando o comércio com terceiros ou qualquer outra forma de disseminação, guardava consigo e mantinha em depósito 1.649,57 gramas de maconha, estando sua conduta subsumida na descrição típica do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, pelo que não há se falar em insuficiência probatória.

Assim, de rigor, na ausência de excludentes, sua responsabilização penal.

O réu é primário e conta com a atenuante da confissão, visto que confessou a propriedade dos entorpecentes apreendidos e seu fornecimento a terceiros.

Procedente a denúncia, passo a dosar sua pena.

Consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, "caput", do Código Penal, fixo-lhe a pena-base em 05 anos de reclusão e o pagamento de 500 dias-multa, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Na segunda fase, mantenho-a no mínimo, dada a impossibilidade de redução da pena aquém do mínimo legal, tal como prescreve a Súmula nº 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 

Neste sentido: “APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA DA PENA. FIXAÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. INVIÁVEL A REDUÇÃO DA PENA CORPÓREA. SÚMULA 231 DO STJ. AFASTAMENTO DA REFERIDA SÚMULA. IMPOSSIBILIDADE NESTA SEDE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA VINCULANTE N.º 10, DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. RECURSO IMPROVIDO. I – Impossibilidade de se reduzir a pena corpórea, uma vez que a pena-base se encontra no quantum mínimo, a circunstância atenuante da confissão espontânea não incidiu sobre a mesma, seguindo o entendimento da Súmula n.º 231 do Superior Tribunal de Justiça, in verbis: "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal"; II – No que tange ao apelo defensivo, no sentido de afastar a aplicação da Súmula nº. 231, do Superior Tribunal de Justiça, invoco o teor da Súmula Vinculante n.º 10, do Supremo Tribunal Federal que assim dispõe, verbis: “Viola a cláusula de reserva de plenário (CF, artigo 97) a decisão de órgão fracionário de tribunal que, embora não declare expressamente a inconstitucionalidade de lei ou ato normativo do poder público, afasta sua incidência, no todo ou em parte”; III – Recurso conhecido e improvido” (Recurso Extraordinário 1.024.363 -Amazonas, Relator: MIN. MARCO AURÉLIO, j. 16.02.2017). 

Respeitado o entendimento do digno representante do Ministério Público, deixo de aplicar o benefício do parágrafo 4° do artigo 33 da Lei n° 11.343/06, tendo em vista a enorme quantidade de entorpecente apreendida, não podendo o acusado ser tratado, pois, como pequeno traficante. Neste sentido, a jurisprudência, in verbis: 

“Apelação – Justiça Pública – Redutor previsto no artigo 33, § 4º, Lei Antidrogas – Afastamento – Necessidade – O benefício previsto na nova Lei de Drogas somente se aplica ao pequeno e eventual traficante – Circunstâncias do caso vertente que impedem a incidência da mercê – Apreensão de 40,6 gramas de cocaína e 74,6 gramas de maconha – Aspectos que parecem indicar evidente exercício de atividade criminosa – Impossibilidade de aplicação do redutor” (TJ-SP - APL: 00021395220148260577 SP 0002139-52.2014.8.26.0577, Relator: Cesar Augusto Andrade de Castro, Data de Julgamento: 16/09/2015, 4ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 17/09/2015).

PELO EXPOSTO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra NIKOLAS VILELA TAVARES, qualificado nos autos, para o fim de CONDENÁ-LO a pena de 05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, com fundamento no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06. 

Autor de crime equiparado a hediondo, constituindo-se, ademais, como raiz de grande parte da criminalidade e causa de contundente desassossego da sociedade nacional contemporânea, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena corporal no REGIME FECHADO, único adequado ao caso concreto, eis que a gravidade do crime recomenda a fixação de regime mais gravoso como resposta adequada à reprovação e prevenção da conduta praticada pelo réu, em conformidade com o que estabelece o artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal. Pelos mesmos motivos nego-lhe o recurso em liberdade.

Saliento, neste passo, que eventual detração do tempo em que o réu permaneceu recolhido por este processo será objeto de análise pelo MM. Juízo das Execuções.

Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra, desta feita em razão de sentença condenatória.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado no artigo 99 da Lei nº 13.105/15.

P. R. I. C.

Franca, 18 de maio de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA