1505865-52.2021.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARTA OLIVEIRA DE SA
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... com detalhes a ação do réu, no roubo.
Aduziram que foram acordadas pelos assaltantes, anunciando o roubo.
Um dos assaltantes estava armado (com arma de fogo) e o outro estava com arma 
branca, uma faca que foi retirada da cozinha das vítimas.
Em juízo, as vitimas reconheceram o réu, com absoluta certeza, como um dos autores 
do roubos, salientando que era ele quem portava a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505865-52.2021.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505865-52.2021.8.26.0564
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2202535/2020 - 05º 
D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 13049913 - 05º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 713/20/121 - 05º
D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2202535 - 05º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
FRANCISCO ALEX DA ROCHA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARTA OLIVEIRA DE SA

Vistos.
FRANCISCO ALEX DA ROCHA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado, como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e VII, e §2º-A, I, todos do
Código Penal, porque no dia 12 de agosto de 2020, por volta de 02h40, na Rua 
Drauzio, bairro Pauliceia, nesta cidade, previamente ajustado, agindo com unidade 
de desígnios com outros indivíduos não identificados, subtraiu, para proveito 
comum, mediante violência exercida com emprego de arma de fogo e faca, 03 mochilas,
01 bolsa marca Gucci, 01 sacola branca da drogaria Iguatemi, 06 garrafas de Whisky,
01 carteira de habilitação, certificado de registro do veículo de placas EFZ4008, 
02 cartões bancários, 02 notebooks, 100 joias masculinas e femininas, 12 relógios 
de marcas diversas, 01 roteador com Hd externo, 15 frascos de perfume, 02 telefones
celulares, 40 camisetas, e R$5.000,00 em espécie, de propriedade de C.A.F. e F.F 
(vitimas protegidas nos termos do Provimento nº 32/00 da CGJ.

Segundo o apurado, o acusado se ajustou com outros indivíduos não identificados 
para praticar um crime de roubo à residência.
FRANCISCO e dois comparsas ingressaram no imóvel e fizeram uso de macaco automotivo
para arrombar a grade da casa, acessando o interior e anunciando o assalto às 
vítimas que estavam com os pais idosos.
FRANCISCO portava uma arma de fogo e seus comparsas estavam com uma chave de fenda 
e uma faca. Todos estavam agressivos e fizeram ameaças de morte dizendo que já 
sabiam dos objetos e valor na casa, como joias, relógios e dinheiro em espécie.
Os roubadores reviraram a casa à procura de bens, os comparsas ficavam ao telefone 
com outros agentes, que lhes indagavam se havia muitos bens para carregar.
Durante a ação, FRANCISCO apontou a arma de fogo para as vítimas e agrediu a mãe 
deles, e o dedo de F.F., quando ele tentou segurar o artefato.
Então, FRANCISCO e dois agentes não identificados tomaram 03 mochilas, 01 bolsa, 01
sacola branca da drogaria Iguatemi, 06 garrafas de Whisky, 01 carteira de 
habilitação, certificado de registro do veículo de placas EFZ4008, 02 cartões 
bancários, 02 notebook, 100 joias masculinas e femininas, 12 relógios de marcas 
diversas, 01 roteador com Hd externo, 15 frascos de perfume, 02 telefones, 40 
camisetas, e R$5.000,00 em espécie, e se evadiram do local.
As vítimas registraram os fatos na Delegacia e a perícia foi acionada para 
comparecer ao local dos fatos.
Os peritos encontraram fragmentos de impressões papilares no imóvel que eram 
compatíveis com as digitais de FRANCISCO.
Diante disso, as vítimas foram notificadas e reconheceram na delegacia o acusado 
como um dos autores do crime de roubo, descrevendo que ele era o agente que portava
arma de fogo.
A denúncia foi recebida em 10/06/2022 (p. 108/112), o acusado foi citado e 
apresentou resposta à acusação (p.277/280). Em instrução, foram ouvidas as vítimas 
e a testemunha arrolada pelas partes e, ao final, o réu foi interrogado. 
Em debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, com condenação do
réu nos termos da denúncia. Ao passo que a Defesa  pleiteou a sua absolvição, por 
insuficiência probatória (p. 369/374). 
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos 
demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito de roubo, 
inexistindo dúvidas quanto à autoria.
A materialidade delitiva restou evidenciada pelo boletim de ocorrência de p.11/13, 
laudo de p. 48/54 e laudo papiloscópico de p. 70/80 e pela prova oral coligida em 
juízo.
A autoria também restou cabalmente provada, pelos autos de reconhecimento de p. 
21/22 e pelas declarações colhidas em audiência.
Em interrogatório judicial, o réu aduziu que realmente praticou o roubo. Estava 
precisando de dinheiro. Um dos colegas convidou-o para fazer o roubo. A arma de 
fogo era um simulacro. Alegou que ficou com esta arma. Os outros estavam pegando as
coisas. Não se lembra de um pegar uma faca. Conheceu os comparsas em um churrasco. 
Eles lhe deram a arma. Não viu os comparsas agredirem ninguém. Usava drogas na 
época dos fatos. O rapaz que lhe chamou para o assalto vendeu os bens e recebeu em 
torno de quinze mil reais (mídia). 
A confissão judicial, ainda que parcial, é valida, eis que corroborada pelas demais
provas colacionadas aos autos, inclusive produzidas sobre o crivo do contraditório.
Vejamos.
Na fase policial, a vítima C.A.F. aduziu que três indivíduos invadiram sua casa e 
entraram pelo portão da garagem, porém não observou arrombamento do portão, porém 
arrombaram a grade da janela da casa, com um ‘macaco’. Aduziu que um indivíduo 
branco portava arma de fogo, ameaçando todos na casa. Aduziu que um indivíduo preto
portava uma chave de fenda e outro sujeito, pardo, portava uma faca. Os indivíduos 
ameaçaram a família e sabiam que o declarante tinha bens de valor em casa. Os 
roubadores vasculharam a casa toda e falavam com pessoas ao celular que acredita 

serem pessoas que estavam esperando fora de casa. Eles saíram com mochilas e 
chegaram a entrar no carro do declarante procurando objetos, mas não subtraíram o 
veículo. Aduziu que observando a fotografia do réu, reconheceu-o como o autor do 
roubo à sua moradia. Aduziu que ele portava a arma de fogo, foi ameaçada a todo 
momento, por ele. Aduziu que ele foi violento com o declarante e sua família. 
Exigiu para entregar todos os bens em sua casa, como joias, dinheiro. Disse que ele
conhecia o dia-a-dia de sua casa. Alegou que seus pais são idosos e todos estão 
abalados com a situação, além de ter sofrido grande prejuízo financeiro. Seu irmão 
teve o dedo lesionado quando segurou na arma de fogo, apontada para sua cabeça - p.
13 e p. 17.
Em juízo, a vítima C.A.F. disse que estava dormindo e acordou com alguém na sua 
boca, dizendo que era um assalto. Ele acendeu a luz, dizendo que estava com seus 
pais no andar de baixo. Tinha duas pessoas, uma com revólver. Mais dois sujeitos. 
Viu sua mão sangrando. Foi acordado com uma arma de fogo e ficou apavorado. Ele 
falava que sabia das coisas de valor. Ficou perguntando de dinheiro, dólar, joias. 
Eram dois assaltantes em seu quarto, no andar de cima da casa. Ele falou que tinha 
outra pessoa com seus pais e mais seu irmão. Viu depois o terceiro assaltante. 
Estava só um roubador com rosto visível, e era o que estava armado. Ficou 
preocupado com seus pais, idosos. Ficou o tempo todo sob mira de arma. Um deles 
tinha chave de fenda e uma faca. Os outros estavam usando máscaras. Seu pai ficou 
machucado. Sua mãe ficou com abdômen roxo. Eles falaram que os assaltantes 
apertaram seus pais e por isso ficaram lesionados. Eles levaram todos os bens e 
levaram todas as joias, bebidas, computadores, dinheiro. Teve prejuízo de meio 
milhão. A polícia encontrou um dos assaltantes e encontrou a digital dele. Na 
delegacia reconheceu um dos assaltantes e era o que ficou consigo e armado. A 
pessoa que reconheceu não era o roubador que lhe acordou. Alguém lhe feriu, pois 
sua mão ficou cortada, pois estava sangrando. Acredita que o sujeito estava com uma
faca e cortou sua mão. Primeiro fez um reconhecimento fotográfico e depois foi 
feito reconhecimento com pessoas na delegacia. Abriram sua casa arrombando a grade 
da janela com ‘macaco’. O rapaz que portava arma tinha sobrancelha expressiva, ele 
era moreno claro. Reconheceu o sujeito sem máscara e era mais branco e portava arma
de fogo. Ele portava um revólver. Observando a tela, reconheceu o sujeito de placa 
n. 2 (réu) como um dos roubadores. Este ficou o tempo todo apontando a arma para si
durante o assalto (mídia).
Na fase policial, a vítima F.F. aduziu que na delegacia observou a fotografia do 
réu e o reconheceu como um dos autores do roubo. Alegou que este era o sujeito que 
portava a arma de fogo e ameaçava a todo momento. Aduziu que o réu foi muito 
violento e exigia joias e dinheiro. Eles falaram que ‘era fita dada’, pois sabiam 
detalhes da casa. Conheciam o dia-a-dia da casa e seus pais, idosos, estão todos 
abalados com os fatos. Teve seu dedo lesionado ao segurar a arma de fogo apontada 
para sua cabeça. Foram subtraídos seus bens - p. 19.
Em juízo, a vítima F.F. disse que estava dormindo e foi acordado com arma de fogo e
colocou a mão na arma o que lesionou seu dedo. Os assaltantes ficaram com seus pais
no andar de baixo. Eles tinham uma faca retirada da cozinha de sua mãe. Depois 
ficaram também com seu irmão, rendido. Eles perguntaram sobre os bens na casa. 
Depois ficaram revirando a casa. Eram três sujeitos, sempre ameaçando e com muita 
violência. Foi uma situação bastante constrangedora e marcante. Ficou muito 
abalado. Eram três assaltantes, viu uma arma de fogo, faca. Um deles estava armado 
e era o que estava sem máscara. Os assaltantes agrediram seu pai, que é idoso, com 
mal de Parkinson. Sua mãe não sofreu agressão física. Não soube relatar se houve 
agressão contra seu irmão. Levaram seus bens, relógio, e celular. Soube que 
roubaram relógios, dinheiro. Também lhe roubaram dinheiro. Seu irmão foi quem fez o
reconhecimento. Não fez reconhecimento fotográfico. Estava em home office na casa 
na época dos fatos. Eram três assaltantes na casa. No seu quarto, lembra de um 
assaltante com arma contra si e mais outro roubador no corredor. Roubaram trezentos
ou quatrocentos reais seus. Viu a fotografia que o investigador mostrou ao seu 
irmão, mas também reconheceu a foto. Não fez o reconhecimento formal, pessoal, mas 
só seu irmão. O roubador que reconheceu era o sujeito que estava com arma de fogo. 
Já fez tiro esportivo e assim pareceu uma arma verdadeira calibre 38 e cano médio. 

Lembra que o sujeito que portava a arma era alto, com tom de pele clara, rosto 
fino. Nenhum bem foi recuperado. Observando a tela reconhece o sujeito de placa 3 
(réu), é o que estava com arma (mídia).
Em juízo, a testemunha Fábio Senishi Asano, policial civil, declarou que houve 
roubo a residência. As pessoas roubadas estavam em casa. Fez diligências para 
descobrir rota de fuga. Não conseguiu encontrar todos os roubadores, mas somente 
um, pois ele deixou impressão digital no local. Assim, fez diligência para capturar
o roubador. A vítima reconheceu a foto do roubador. Fez diversas diligências e não 
conseguiu capturar o sujeito. Não teve contato com o réu após ele ser capturado. 
Fez busca pessoal na casa do réu, mas não o encontrou, e quem atendeu foi a ex-
esposa dele (mídia).
E no que diz respeito às afirmações das vítimas e testemunha, consigno a 
inexistência de motivos concretos para se desqualificar as suas declarações, mesmo 
porque não se verifica a existência de qualquer razão para falsamente incriminar o 
acusado.
A palavra da vítima, conforme pacífica jurisprudência existente a respeito do tema,
possui grande relevo em crimes patrimoniais. É o que se verifica abaixo:
"Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma
razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no 
identificar o autor do assalto." (TACRIMSP - AC - Rel.Canguçu de Almeida - JUTACRIM
95/268).
"No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, 
incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes." (TACRIMSP - 
AC - Rel. Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362).
Noto que as vítimas narraram com detalhes a ação do réu, no roubo.
Aduziram que foram acordadas pelos assaltantes, anunciando o roubo.
Um dos assaltantes estava armado (com arma de fogo) e o outro estava com arma 
branca, uma faca que foi retirada da cozinha das vítimas.
Em juízo, as vitimas reconheceram o réu, com absoluta certeza, como um dos autores 
do roubos, salientando que era ele quem portava a arma de fogo, durante a ação 
criminosa. 
A prova da autoria supra mencionada é corroborada pela propria confissão judicial 
do réu e, também, pela prova pericial que atestou o encontro de digitais do réu na 
residência.  
Conforme esclareceu o policial civil Fabio foram encontraram fragmentos de 
impressões papilares no imóvel, de modo que foi possível a identificação do réu. 
Então, por fotografia, as vitimas reconheceram o réu como um dos autores do crime 
de roubo. 
Noto que o  laudo papiloscópico de p. 70/80 indica que foram encontradas digitais 
do réu no local dos fatos, corroborando a denúncia.
Observo que o laudo de p. 170/171 demonstra que uma das vítimas foi lesionada por 
um dos assaltantes, indicando que os roubadores foram extremamente violentos com as
vítimas.
E não há porque se desconfiar da palavra do policial que, na qualidade de agente 
público, possuem fé pública, gozando da presunção juris tantum de veracidade, 
qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
É de se registrar, também, que a jurisprudência dominante tem se inclinado no 
sentido de admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, 
prisão e apreensão devem merecer credibilidade, desde que não evidenciada a má-fé 
ou o abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica 
na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito. 
Sobre o tema, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples 
condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), 
assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a 
preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com 
reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o 
valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e 
qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro 

probatório” (RT 530/372). 
E ainda:“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente 
quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de 
inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de 
emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” 
(HC-74.608- SP STF).
Ressalto, ademais, que restaram comprovadas as causas de aumento do roubo, quanto à
arma de fogo e arma branca, usadas pelos assaltantes e visualizadas pelas vitimas; 
além do concurso de agentes, já que o réu atuou com outros dois assaltantes - 
consoante seguros e coesos relatos das vitimas, em ambas as fases da persecução 
penal.  
A propósito: "No crime de roubo, é possível o reconhecimento 
da qualificadora prevista no art. 157, § 2º, I, do CP, ainda que não tenha sido a 
arma periciada, máxime quando todas as provas orais acusatórias descrevem, com 
minúcias, o uso de arma de fogo, haja vista não ser a perícia a única forma de 
comprovar-se que o agente lançou mão de revólver na execução do delito” (Ap. nº 
1.236.807/6 – Rel. FERNANDO MIRANDA).  
Deste modo, a prova constante dos autos é segura quanto ao crime de roubo majorado 
pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo e arma branca, praticado pelo 
réu.
Indubitáveis, assim, a materialidade e a autoria delitivas, a condenação do réu, 
nos termos da denuncia, é medida de rigor.
Passo, então, à dosimetria da pena. 
Atenta aos critérios do artigo 59, do Código Penal, observo que o acusado é 
primário (p. 160/161). As circunstancia e consequenciais do delito são 
desfavoráveis, porquanto o uma das vítimas foi lesionada (cf. laudo de p. 170/171),
indicando que os roubadores foram extremamente violentos com as vítimas. Assim, 
fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em 4 anos e 8 meses de reclusão e 
pagamento de 11 dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontanea – ainda que parcial –
razão pela qual a pena retorna ao se patamar inicial,  ou seja, 4 anos de reclusão 
e pagamento de 10 dias-multa, mínimo legal. 
Na terceira fase, presentes as causas de aumento de pena previstas no artigo 157, 
§2º, incisos II e VII, do Código Penal, bem como a majorante do inciso I, do §2º-A,
do artigo 157 do Codigo Penal. Na concorrência das causas de aumento, incide o 
disposto no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, aplicando-se a fração 
maior, de dois terços (TJSP - Apelação Criminal 0046845-13.2018.8.26.0050; Relator 
(a): Xavier de Souza; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central 
Criminal Barra Funda - 19ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/11/2018; Data de 
Registro: 13/11/2018). 
Assim, acresce-se as penas em 2/3, restando a sanção em 6 anos e 8 meses de 
reclusão e pagamento de  16 dias-multa.
Ausentes outras modificadoras, torno a pena definitiva. 
Considerando os termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, a pena deverá ser
cumprida em regime inicial fechado, eis que se trata de delito grave, praticado 
mediante grave ameaça a pessoa, majorados pelo concurso de agentes e emprego de 
arma de fogo e arma branca.
Nesse sentido, também, o já pacificado entendimento da Colenda 6ª Câmara de Direito
Criminal do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: "Não se pode desconhecer 
que a gravidade do crime de roubo, que vem colocando em pânico a sociedade, 
evidencia, sem qualquer sombra de dúvida, intensa periculosidade de seu agente, que
não pode ser desconsiderada na fixação do regime inicial da pena corporal, que não 
guarda relação de dependência com sua quantidade. A periculosidade de autores de 
crimes dolosos cometidos com violência ou grave ameaça é presumida pela lei, que 
exige sejam submetidos, para fins de livramento condicional, à “constatação de 
condições pessoais que façam presumir que o liberado não voltará a delinqüir” (Art.
83, parágrafo único, CP). Essa periculosidade recomenda a adoção do regime 
carcerário inicial fechado. Privilegiar-se autor de crime contra o patrimônio 
praticado com grave ameaça à pessoa, concedendo-lhe regime carcerário que não o 

fechado, é desatender-se às finalidades da pena, que são o juízo de reprovação 
sobre a conduta e a prevenção do crime" (TJSP, 6ª Câmara de Direito Criminal, 
Apelação criminal nº 0272629-42.2010.8.26.0000, Rel. Des. Ericson Maranho, j. 
02.06.11). 
Tratando-se de delito praticado mediante grave ameaça contra pessoa, ausentes os 
requisitos do artigo 44, do Código Penal, inviável a substituição da pena. 
De acordo com o artigo 60, caput, do Código Penal, fixo o valor unitário do dia-
multa no seu mínimo legal.
Anoto que eventual detração penal deverá ser apreciada oportunamente pelo juízo da 
execução, competente para tanto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão formulada pelo Ministério Publico do 
Estado de São Paulo para CONDENAR o réu FRANCISCO ALEX DA ROCHA, qualificado nos 
autos, como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos II e VII, e §2º-A, I 
todos do Código Penal, a pena de 6 anos e 8 meses de reclusão, em regime 
inicialmente fechado, e pagamento de 16 dias-multa, no mínimo legal.
Não se olvida a excepcionalidade da custódia cautelar, destinada à eficácia 
instrumental do processo e à aplicação da lei penal. Na espécie, estão presentes os
requisitos da prisão preventiva. O fumus boni iuris vem consubstanciado nos 
depoimentos da vítima e na presente condenação. O periculum in mora existe não 
apenas para a garantia da ordem pública, diante das características subjetivas do 
acusado - que apresenta personalidade e conduta social incompatíveis com o convívio
em liberdade- mas também para a aplicação da lei penal. 
Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, o acusado não poderá apelar 
em liberdade. Expeça-se mandado de prisão, se ainda não cadastrado nos termos 
determinados pelo CNJ, observadas as formalidades legais.
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, oficie-
se ao TRE nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e, então, 
arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.
Custas na forma da lei.
P.I.C. 
São Bernardo do Campo, 23 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

