1505636-48.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Adriana Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... atos infracionais equivalentes a tráfico ilícito de entorpecentes e furto de telefone.  

Negou ter trocado as placas do carro. Afirmou que Eliel já chegou com o carro com as placas nele encontradas. Wesley permaneceu em silêncio. Diante deste coeso e seguro panorama probatório tem-se cabalmente comprovadas autoria e materialidade delitivas dos crimes de roubo com causa de aumento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505636-48.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505636-48.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2051445/2022 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 17171822 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 3677/21/231 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 2051445 - 31º D.P.  VILA CARRAO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR DESCONHECIDO 1 e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Costa


Vistos.


Vistos. Cuidam os autos de ação penal pública ajuizada pelo Ministério Público deste Estado em desfavor de ALEXANDRE LOPES PEREIRA, RONALDO DE ALMEIDA DA SILVA e WESLEY DE JESUS OLIVEIRA COSTA, qualificados nos autos, porque teriam cometido os crimes previstos nos incisos II e V do art. 157, no “caput” do art. 180, no “caput” do art. 311, combinados com a alínea “j”, inciso II do art. 61, todos do Código Penal. Consta na exordial que, no dia 30 de novembro de 2021, por volta das 9h30min, na residência cujo endereço consta da denúncia, que aqui será omitido por questões de segurança das vítimas, nesta cidade, os acusados, agindo previamente ajustados e com identidade de propósitos, teriam subtraído em proveito comum, mediante privação de liberdade e emprego de grave ameaça contra o adolescente Y.T.F.,  garrafas de bebidas,  pares de tênis, peças de vestuário, capacetes de motocicleta, um forno micro-ondas, um videogame Playstation PS4 com jogos físicos, uma televisão, um “notebook”, relógios de marcas diversas e um telefone, bens de propriedade de M.A.V.A.F..Consta, ainda, que em data não apurada, entre os dias 24 de outubro e 30 de novembro de 2021, , nesta  cidade, os réus, conluiados, teriam adquirido, recebido e conduzido, em proveito comum, o veículo da marca General Motors, modelo Captiva, placas originais EZG-2547/São Paulo, cor prata, sabendo que se tratava de produto de crime. Consta, finalmente, que em data não apurada, entre os dias 24 de outubro e 30 de novembro de 2021, nesta cidade, os acusados, agindo previamente ajustados e com identidade de propósitos, teriam adulterado sinal identificador do referido veículo, trocando suas placas originais por outras com os caracteres KOR7G18. A denúncia foi recebida (fls. 112/113) providência ratificada a fls. 282. Os réus, regularmente citados e intimados (fls. 292, 295 e 298), ofereceram resposta à acusação (fls. 269/270; 271/272 e FALTA). A instrução processual contou com as oitivas da vítima e de  testemunhas, sendo ao final interrogados os réus. Na fase do art. 402, do CPP nada se requereu. Em debates o MP pugnou pela condenação apenas de Ronaldo e Alexandre por todos os crimes imputados.  As doutas defesas, por seu turno,  em síntese pela crença na fragilidade do conjunto probatório, requereram fossem os réus absolvidos, subsidiariamente tecendo outras considerações acerca da dosimetria da pena e seus consectários, tais como compensação da reincidência pela confissão, bem como fosse considerada a menoridade dos réus. Com o relato do necessário PASSA-SE À DECISÃO. Em primeiro plano inexistem nulidades a ser sanadas eis que o feito foi bem processado e observados os imperativos constitucionais da ampla defesa e do contraditório. No que atine ao mérito é de rigor a procedência parcial  desta ação penal, condenando-se Ronaldo e Alexandre pelo roubo agravado pelo concurso de pessoas, excluindo-se o inciso V, do §2º, do art. 157, do CP, bem como pela receptação do carro usado no crime. Wesley ora é absolvido de todas as imputações apontadas na denúncia. No que tange ao crime previsto no art. 311, do CP, absolvo também Ronaldo e Alexandre porquanto o MP não se desincumbiu da obrigação de provar cabalmente que participaram da troca das placas do carro Captiva, que segundo eles pertencia a Eliel.  A vítima, Y.T.F, reconheceu os réus Ronaldo e Alexandre com certeza cabal em sala de reconhecimentos, onde lhe foram exibidos cinco homens. Disse que, entre 9h30min e 10h, dormia quando ouviu um barulho da janela e acordou. Na sequência Ronaldo e Alexandre chegaram em seu quarto e o ameaçaram determinando que ficasse quieto “senão ia acontecer coisa pior”. Disse que não estavam armados. Quanto à existência de um terceiro agente afirmou ter assistido a imagens de câmeras de segurança onde viu a mão de alguém que estaria no interior do carro Captiva branco usado no crime pegando um telefone. Referiu que a ação no interior da casa durou cerca de meia hora e durante o referido período Ronaldo e Alexandre recolheram os bens subtraídos: televisão, tênis, vídeo-game, telefone celular, perfume, joias e dinheiro. Disse que de duas a três horas após o crime, na Delegacia de Polícia, viu oito fotografias e reconheceu três pessoas, mas não com certeza cabal. Um dos homens reconhecido seria Ronaldo, que tinha uma tatuagem do lado esquerdo do pescoço. Marco Antônio é pai da vítima. Disse que não estava em casa no momento dos fatos, mas assistiu à ação de dois roubadores por imagens captadas por câmeras de segurança instaladas em sua casa. Disse que viu um carro do modelo Captiva, cor prata, estacionar sobre a calçada paralelamente ao portão de sua casa. Do carro dois homens desembarcaram e arrombaram o portão. Revelou ter sofrido prejuízo de cerca de vinte e dois mil reais com a subtração de diversos bens tais como um carro, eletrodomésticos, “todos os tênis”, roupas, joias, perfumes e capacete, bem como cerca de quinze mil reais para arrumar o portão e instalar grades no imóvel. Disse que seu filho, a vítima, na Delegacia de Polícia, viu oito ou dez fotos e reconheceu duas pessoas, sendo uma com tatuagem no rosto. Quanto à existência de um terceiro roubador no interior do carro usado no crime, disse que pelas imagens captadas em sua casa “parece que alguém puxava as coisas para dentro do carro” quando os demais agentes levaram os bens subtraídos para nele depositar. Afirmou que seu filho, a vítima, sofreu sequelas psicológicas em razão da ação criminosa aqui tratada e está fazendo tratamento. O policial militar Wesley disse que patrulhava rotineiramente quando recebeu informação via Copom acerca de um roubo cometido em residência.  Afirmou que um veículo Captiva foi localizado na Rua Nelson Cruz, numa comunidade, com uma das portas abertas. Havia um homem, que não conseguiu dizer se seria um dos réus, retirando bens do carro. A referida pessoa, notando a aproximação da polícia, fugiu. Disse que a vítima depois compareceu ao local e reconheceu seus bens, que estavam no interior do mencionado veículo. Disse que pelos caracteres do chassis do carro descobriu-se ser produto de roubo, mas a placa “era de veículo quente”.  O policial civil Wilker disse que recebeu laudo do IIRGD com apontamento de identificação de Ronaldo e Alexandre por impressões digitais. As impressões digitais de Alexandre foram encontradas na casa local dos fatos e as de Ronaldo no carro apreendido. Disse que a vítima viu sete ou oito fotografias e reconheceu dois homens, sendo Ronaldo um deles, que ela descreveu inclusive uma tatuagem entre o olho esquerdo e a orelha. Disse que na casa de Wesley cumpriu ordem de busca e apreensão, onde encontrou a cédula de identidade de Ronaldo, que segundo Wesley lá morava. Wesley na ocasião disse que o carro Captiva já tinha sido usado em furtos a residência, mas negou participação no roubo aqui tratado. Havia vários pares de tênis na casa, sendo que um deles era peculiar, muito colorido, difícil de ser encontrado. O referido calçado foi usado por um dos roubadores segundo as imagens captadas na casa local dos fatos. Wesley disse que o referido par de tênis era de Ronaldo. Afirmou que o carro usado no crime estava na mesma viela onde moravam Alexandre e Wesley. Explicou que o carro estava na rua principal e que ambos moravam numa das vielas estreitas que dela saíam, onde não entra carro. Afirmou que o carro usado no crime era furtado e não estava com emplacamento original.  

O policial civil Agnaldo esteve na casa de Wesley com Wilker, mas não soube muito a respeito do cumprimento da ordem lá cumprida. Disse que o RG de Ronaldo foi apreendido na casa.  Interrogado em juízo Alexandre admitiu apenas parcialmente os fatos. Disse que com Ronaldo e Eliel rumou à casa local dos fatos. O carro era de Eliel, que afirmou que a casa estava vazia. Disse que arrombaram o portão da casa e entraram pela janela. Disse que ninguém ameaçou a vítima. Admitiu a subtração de bens como micro-ondas, televisão, três pares de tênis, relógios, whisky e capacete. Afirmou que o carro depois foi estacionado perto de sua residência. Afirmou ter Eliel dito que o “carro era quente”.  Interrogado em juízo Ronaldo admitiu apenas parcialmente os fatos. Disse que foi com Eliel, no carro dele, que “era quente”, e com Alexandre até a casa local dos fatos. Disse que tocou a campainha da casa e também “gritou”, mas ninguém apareceu. Voltou ao carro, que foi conduzido por Eliel na chegada e na saída, avisando que “tava no furto”. Afirmou que arrombou, juntamente com Alexandre, o portão da casa e entrou  pela janela. Negou que a vítima foi ameaçada eis que apenas determinaram que ficasse num canto. Afirmou que subtraíram diversos bens tais como relógio, corrente, televisão, capacete, “notebook”, vídeo game e dois pares de tênis. Disse que foi morar com Wesley de fevereiro para março de 2021 e que em sua casa havia deixado roupas, um RG e pares de tênis. Já sofreu condenação por roubo de telefone e, quando adolescente, por atos infracionais equivalentes a tráfico ilícito de entorpecentes e furto de telefone.  

Negou ter trocado as placas do carro. Afirmou que Eliel já chegou com o carro com as placas nele encontradas. Wesley permaneceu em silêncio. Diante deste coeso e seguro panorama probatório tem-se cabalmente comprovadas autoria e materialidade delitivas dos crimes de roubo com causa de aumento de pena e receptação, que se depreende da prova oral produzida que confirmou, como explicitado, que os fatos ocorreram na forma explicitada na exordial acusatória. A vítima reconheceu Ronaldo e Alexandre em juízo com certeza cabal, eles que admitiram ter invadido a casa local dos fatos e a subtração de bens, mas negaram o emprego de grave ameaça. No que tange à restrição de liberdade da vítima deve ser afastada eis que os agentes, como ela própria afirmou, somente permaneceram na residência durante o período necessário à consumação da subtração dos diversos bens.  Os réus praticaram também receptação do carro usado no roubo, veículo produto de crime como comprovado a fls. 10/11. O dolo direto de Ronaldo e Alexandre é indiscutível. Cientes, até porquanto são criminosos experientes, da origem espúria do carro, consentiram em recebe-lo, bem como Alexandre o conduziu conforme admitiu em juízo. Entretanto, nestes autos não se demonstrou que os referidos acusados foram responsáveis pela adulteração de sinal identificador, isto é, pela substituição das placas originais por outras. Com observância das diretrizes do art. 59, do CP, é de se arbitrar as sanções-base aplicáveis a Ronaldo e Alexandre pelo roubo em 7 anos de reclusão e 17 dias-multa no piso mínimo unitário legal. As penas restaram arbitradas além do menor patamar abstratamente previsto porquanto o roubo em residência revela audácia peculiar do agente, que tem personalidade desviada a tal ponto que sequer se vê limitado a invadir casa alheia, abrigo inviolável, a fim de saquear cidadãos de bem. A casa é sagrada, é nosso refúgio diário e merece proteção máxima contra meliantes como  o aqui punido. Quando se é vítima de roubo alhures pode-se, simplesmente, a fim de evitar o dissabor da memória do crime, evitar o local.E o que dizer  de nossa casa? Vendê-la como muitas vítimas fazem após anos de trabalho e sacrifício para ter o tão sonhado lar? Os traumas indeléveis desta espécie de infração penal assombram as vítimas diariamente quando saem e entram em seus lares. Neste caso, a vítima está traumatizada como seu pai declarou e se submete a tratamento psicológico. Isto, de per si, merece ser reprovado com punição expressiva. E, mesmo quando o criminoso é capturado, permanecem temerosas as vítimas, que facilmente podem ser encontradas ali no seu abrigo por algum comparsa do ladrão ou até por seus familiares.  Por tudo isso, vê-se que as consequências do roubo em residência são nefastas e perenes para as vítimas, o que reclama tutela estatal à altura. Ademais, neste caso, o pai da vítima, além do prejuízo de mais de vinte mil reais decorrente da subtração de bens, gastou cerca de quinze mil reais para consertar os danos causados pelos agentes. Inexistiu, da parte de Ronaldo e Alexandre, confissão. É que admitiram apenas a subtração de bens, mas negaram ter empregado grave ameaça contra a vítima. Em razão da menoridade dos apenados atenuam-se as sanções em um sexto: 5 anos, 10 meses de reclusão e 14 dias-multa. Em face da reincidência de Ronaldo – circunstância agravante que reconheço presente uma vez na forma específica com base na condenação desta 32ª Vara Criminal desta Capital comprovada nos autos (fls. 145/147) – é de rigor a exasperação das penas em metade: 8 anos, 9 meses de reclusão e 21 dias-multa. Deixo de aplicar a circunstância atenuante apontada na denúncia considerando recente tese firmada e publicada na edição nº 180 do Caderno de Jurisprudência em Teses do C. STJ, no sentido da necessidade de comprovação de ter o agente se valido do estado de calamidade pública para praticar o crime. A exasperação das reprimendas no patamar de um terço é de rigor em vista do concurso de agentes: a) 7 anos, 9 meses de reclusão e 18 dias-multa para Alexandre; b) 11 anos, 8 meses de reclusão e 28 dias-multa para Ronaldo. Com observância das diretrizes do art. 59, do CP, é de se arbitrar as sanções-base relativas à receptação em 1 ano de reclusão e 10 dias-multa no piso mínimo unitário legal para  Alexandre e Ronaldo. A menoridade de ambos não serve à atenuação das sanções consoante entendimento consubstanciado na Súmula nº 231, do Colendo STJ.  Em face da reincidência de Ronaldo – circunstância agravante que reconheço presente uma vez na forma genérica com base na condenação desta 32ª Vara Criminal desta Capital comprovada  a fls. 145/147 – é de rigor a exasperação das penas em um terço: 1 ano, 4 meses de reclusão e 13 dias-multa. Deixo de aplicar a circunstância atenuante apontada na denúncia considerando recente tese firmada e publicada na edição nº 180 do Caderno de Jurisprudência em Teses do C. STJ, no sentido da necessidade de comprovação de ter o agente se valido do estado de calamidade pública para praticar o crime. Nos termos do art. 69 do CP, as sanções devem ser somadas. O regime inicial de cumprimento da pena corporal resultante é o fechado consoante prevê a alínea “a”, do §2º, do art. 33, do CP para ambos os réus. Indefiro a ambos os réus o direito ao apelo em liberdade. Considerando todo o exposto e o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação penal para o fim de: I -  CONDENAR ALEXANDRE LOPES PEREIRA e RONALDO DE ALMEIDA DA SILVA, qualificados nos autos por haverem infringido a proibição contida no incisos II, do §2º, do art. 157, do CP, às penas de: a) 7 anos, 9 meses de reclusão e 18 dias-multa no piso mínimo unitário legal para Alexandre; b) 11 anos, 8 meses de reclusão e 28 dias-multa no piso mínimo unitário legal para Ronaldo; II – CONDENAR ALEXANDRE LOPES PEREIRA e RONALDO DE ALMEIDA DA SILVA, qualificados nos autos por haverem infringido a proibição contida no “caput” do art. 180, do CP, às penas de: a) 1 ano de reclusão e 10 dias-multa no piso mínimo unitário legal para Alexandre; b) 1 anos, 4 meses de reclusão e 13 dias-multa no piso mínimo unitário legal para Ronaldo; III – ABSOLVER WESLEY DE JESUS OLIVEIRA COSTA, com fulcro no inciso VII, do art. 386, do CPP, da imputação de haver cometido os crimes previstos nos incisos II e V, do §2º, do art. 157, do CP, no “caput” do art. 180, do CP e no art. 311, do mesmo Diploma legal; IV – ABSOLVER ALEXANDRE LOPES PEREIRA e RONALDO DE ALMEIDA DA SILVA, com fulcro no inciso VII, do art. 386, do CPP, da imputação de haverem cometido o crime previsto no art. 311, do CP. As sanções aplicadas devem ser somadas. Alexandre e Ronaldo expiração inicialmente as sanções corporais no REGIME FECHADO. Indefiro o pleito de gratuidade da Justiça considerando que o réu Alexandre reuniu condições de constituir advogada e, portanto, pode arcas com despesas processuais. Após o trânsito em julgado determino o lançamento do nome do condenado no rol dos culpados. Publicada em audiência saem os presentes intimados. Registre-se, cumpra-se e oportunamente arquivem-se os autos. 

 


São Paulo, 19 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA