1505473-04.2021.8.26.0309
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jane Rute Nalini Anderson
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... em regime fechado, que é o mais adequado, eis que se trata de crime de roubo, 
que demonstra a concreta periculosidade do agente, além da presença de três causas 
de aumento de pena (artigos 33, § 3º, c/c 59, ambos do Código Penal), além de sua 
reincidência e maus antecedentes. 
Também a jurisprudência se manifesta acertadamente nesse sentido: “Em se tratando 
de crime de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 3ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de 
São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) 2136-6223, E-mail: jundiai3cr@tjsp.jus.br.

Processo nº 1505473-04.2021.8.26.0309

Página nº  de 

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 3ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de 
São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) (11) 2136-6223, E-mail:jundiai3cr@tjsp.jus.br.

Processo nº 1505473-04.2021.8.26.0309

Página nº  de 

Vistos.

RAFAEL DE ALCANTARA CARRIEL, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, por cinco vezes, na forma do 
artigo 70, ambos do Código Penal, porque no dia 15 de setembro de 2021, por volta 
das 10h17min, na Rodovia SP 300, altura do km 64, Setor Industrial, nesta cidade e 
Comarca de Jundiaí, agindo em concurso e unidade de desígnios com pelo menos mais 
oito pessoas não identificadas, subtraiu para todos, mediante grave ameaça exercida

com o emprego de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas Claudio Gomes da
Costa, Thiago Bueno e Willians Richard Severino Palma, 2 coletes profissionais, 2 
revólveres marca Taurus, calibre 38 e 1 espingarda marca Boito, pertencentes à 
empresa CTS Vigilância e Segurança; a carga de produtos da Apple, de propriedade da
empresa Fedex Brasil Logística, além dos aparelhos celulares das vítimas Cláudio 
Gomes da Costa, Thiago Bueno e Willians Richard Severino Palma.
Narra a denúncia que o acusado e os comparsas não identificados se dirigiram ao 
local dos fatos na condução de dois veículos, sendo um Hyundai/HR e um Toyota 
Corolla. Enquanto trafegavam pela Rodovia SP 300, utilizaram sinais sonoros e 
luminosos, característicos de viaturas policiais descaracterizadas, e deram ordem 
de parada ao automóvel Fiat/Mobi, pertencente à empresa-vítima CTS Vigilância e 
Segurança, conduzido por Cláudio Gomes da Costa e que tinha como passageiro Thiago 
Bueno. 
Em seguida, impediram a passagem do veículo Renault/Master, conduzido por Willians 
Richard Severino Palma, que transportava a carga e era escoltado por Cláudio e 
Thiago.
A vítima Cláudio, então, estacionou o automóvel Fiat/Mobi no acostamento da via, 
oportunidade em que Rafael e os comparsas também estacionaram o veículo que 
ocupavam, de maneira a impedir que os carros das vítimas deixassem o local.
Em ato contínuo, um dos roubadores se aproximou do automóvel Fiat/Mobi e subjugou 
Cláudio mediante ameaça exercida com arma de fogo, exigindo que entregasse as armas
que estavam em seu poder. Outro agente, rendeu a vítima Thiago, enquanto gritavam 
“Polícia! Polícia! Perdeu”.
Diante do nervosismo de Cláudio e de sua lentidão para tirar o revólver do coldre, 
o roubador o golpeou na cabeça com o cano do revólver. Em sequência, os agentes 
exigiram que as vítimas entregassem seus telefones celulares.
Consta, ainda, que o veículo Toyota/Corolla era ocupado por cinco agentes, sendo 
que dois deles desembarcaram com armas de fogo de cano longo em punho, e exigiram 
que Willians sentasse no meio do banco da caminhonete Renault/Master, além de 
ordenarem que lhes entregasse seu telefone celular. 
Em razão de o veículo Renault estar bloqueado pelos sensores, os rouabadores 
conduziram Willians até o automóvel Toyota/Corolla e restringiram sua liberdade, 
enquanto colocavam parte da carga nesse carro.
Da mesma forma, Cláudio e Thiago foram colocados no outro veículo, e, em seguida, 
encapuzados. As vítimas foram mantidas sob poder dos agentes armados com 
metralhadora.
Após a subtração da carga, das armas e dos aparelhos celulares, Claudio e Thiago 
foram levados para local desconhecido e orientados a não olharem para trás. 
Posteriormente, após andarem cerca de 500 metros, conseguiram ajuda de uma viatura 
policial e descobriram que estavam no município de Mairiporã.
Já Willians foi conduzido até o município de Guarulhos e abandonado em uma Rodovia 
que dava acesso à Rodovia Hélio Smith.
Posteriormente, o réu e os comparsas não identificados abandonaram o veículo 
Fiat/Mobi nas dependências do Posto Graal, localizado na altura do KM 56 da Rodovia
SP 348.
Após perícia no veículo Fiat/Mobi, a polícia cientifica identificou o acusado como 
um dos autores do roubo.
Recebida a denúncia foi o réu citado e intimado para responder à acusação. 
Apresentada a defesa, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento. 
Na instrução ouviram-se as vítimas, os representantes das empresas-vítimas e duas 
testemunhas, após o que, o réu foi interrogado. 
Em debates, o Promotor de Justiça, após analisar as provas, pediu a condenação do 
réu nos exatos termos da denúncia, porquanto devidamente demonstradas a autoria e a
materialidade delitiva. Requereu, ainda, a fixação da pena-base acima do patamar 
legal, tendo em vista as circunstâncias, consequências do delito, e reprovabilidade
da conduta do réu, observância dos maus antecedentes e reincidência do acusado, não
reconhecimento da atenuante da confissão e a imposição de regime inicial fechado. 
A defesa, em memoriais, buscou a absolvição, sob o fundamento de insuficiência de 
prova para a condenação. Sustentou, ainda, ausência de dolo por parte do réu, vez 

que o mesmo foi "contratado" para estar na cena do crime, mas não participou de 
nenhum dos atos violentos que presenciou. Alternativamente, postulou o  afastamento
das qualificadoras, reconhecimento da atenuante da confissão, imposição de regime 
inicial aberto, substituição da corporal por restritivas de direitos e o direito de
apelar em liberdade. 
RELATADO. 
DECIDO. 
A materialidade restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de um dos 
veículos utilizados no crime, pelos laudos periciais de fls. 71/80, 81/83 e 139/146
e pelos demais documentos acostados aos autos. 
Incontroversa a prova de autoria. 
Na fase administrativa, o réu permaneceu silente. Em Juízo, admitiu que um rapaz 
lhe ofereceu a quantia de R$ 1.000,00 para conduzir o veículo Fiat Mob até um posto
de combustíveis, situado próximo ao parque Hopi Hari, negando, entretanto, ter 
participado do roubo. Disse que, por volta de 08h00min, foi levado pelo referido 
rapaz até o local onde o carro estaria, especificamente "uma travessa" da Rodovia 
dos Bandeirantes.
Sucede que tal versão inverossímil, restou isolada nos autos e não merece 
credibilidade. 
Com efeito, a vítima Cláudio Gomes da Costa narrou os fatos tais como mencionados 
na peça inicial, descrevendo a conduta dos roubadores, que portavam armas de fogo e
conduziam dois veículos que utilizavam sinais sonoros típicos de viaturas policiais
descaracterizadas, bem como toda a dinâmica da ação criminosa. Um dos agentes 
golpeou seu rosto com uma arma. Foi colocado, juntamente com seu parceiro, em um 
dos automóveis utilizados pelos roubadores e teve o rosto coberto por um capuz. Não
conseguiu visualizar o rosto de nenhum dos assaltantes, que eram cerca de oito e 
usavam máscara de proteção para COVID. Foi liberado na cidade de Mairiporã, em um 
matagal. De resto, descreveu os bens que foram subtraídos. O carro de escolta que 
conduzia, um Fiat Mob, foi localizado posteriormente em um posto de combustíveis 
situado às margens da rodovia. 
No mesmo sentido as declarações de Thiago Bueno, parceiro de Cláudio, o qual 
acrescentou que os agentes portavam um fuzil e se identificaram como policiais. 
Todos usavam máscaras. Também teve a cabeça coberta por um capuz. Teve subtraído 
seu telefone celular e equipamentos, sofrendo prejuízo no valor de aproximadamente 
R$ 2.000,00. Não tinha condições de reconhecer nenhum dos roubadores.
 Willians Richard Severino, proprietário e motorista do caminhão, sempre que 
ouvida, disse que teve sua passagem bloqueada por dois automóveis sendo um HR e um 
Corolla, este último ocupado por cinco pessoas, que apontaram armas em sua direção 
e anunciaram o assalto. Foi colocado no banco traseiro de um dos veículos ocupados 
pelos roubadores, que, após não conseguirem desbloquear o caminhão, arrombaram a 
porta lateral do baú e retiraram parte da carga. Foi deixado nas proximidades do 
aeroporto de Guarulhos. Sobre o carro de escolta, disse que apenas viu o mesmo 
deixar o local em alta velocidade.  
Jeimison Felix da Silva e David Rocha, representantes das empresas-vítimas, 
narraram como tomaram conhecimento do roubo e explicaram como de deu a localização 
das vítimas. Jemisson informou que a empresa Fedex suportou prejuízo de cerca de R$
163.000,00. Já David disse que a empresa que representava sofreu prejuízo de 
aproximadamente R$ 12.000,00.
Corroborando a prova de autoria, as testemunhas Wender Batista de Souza e Cristiano
César da Silva Filho, policiais militares que tomaram parte nas diligências, 
relataram que ao chegarem no local onde o caminhão estava, constataram que parte da
carga havia sido subtraída e a porta do baú arrombada. Afirmaram, ainda, que o 
veículo da escolta foi encontrado em um posto de gasolina às margens da Rodovia dos
Bandeirantes. O local foi preservado para a realização de perícia.
Embora a defesa alegue que não há prova suficiente para embasar a condenação, razão
não lhe assiste. Isto porque as declarações e os depoimentos coerentes, harmônicos 
e verossimilhantes das vítimas e das testemunhas não deixam qualquer dúvida quanto 
à autoria. 
Cumpre esclarecer, por oportuno, que, conforme a jurisprudência, no campo 

probatório a palavra da vítima se reveste de grande valor, pois seu interesse é 
apenas descrever como o crime ocorreu. 
Assim decidia o extinto Tribunal de Alçada Criminal: “Nos crimes de roubo a palavra
da vítima, quando coerente com as circunstâncias, em que o crime foi perpetrado e o
'modus operandi' utilizado pelo agente, possui preponderância e autoriza a 
condenação” (RJDTACrim, 26/172). 
"Inicialmente não parece razoável que a vítima fosse incriminar inocente, escolhido
aleatoriamente, imputando-lhe o grave delito, sem qualquer razão pessoal para o 
ato. Assim, se o réu não era conhecido da vítima e se não havia qualquer fundamento
para que fosse falsamente acusá-lo, não se atina para o motivo que a levasse a agir
nesse sentido. Ademais, como é cediço nesse tipo de delito, a palavra da vítima 
assume papel de indiscutível importância, mormente quando sem interesse em 
prejudicar o réu. Aliás, a vítima deve ser merecedora de total credibilidade, pois 
não há evidência que fosse pessoa de comportamento mendaz e não merecesse fé por 
essa situação. Saliente-se que a vítima, salvo hipóteses excepcionais, não mente 
para prejudicar um desconhecido" (cf. TJ/SP, Apelação nº 0062857-78.2013.8.26.0050,
1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Figueiredo Gonçalves, j. de 14/07/2014).
Além do mais, o entrosamento que existe entre todos os depoimentos, servem para 
afastar a versão inverossímil apresentada pelo réu, não se podendo negar a validade
da prova indiciária, também chamada circunstancial, que tem o mesmo valor da 
direta, já que é reconhecida pelo sistema do livre convencimento, adotado pelo 
Código de Processo Penal.
A negativa de participação no roubo ofertada pelo acusado não merece credibilidade,
pois rechaçada pelas provas colhidas nos autos, especialmente o laudo pericial de 
fls. 139/146, o qual constatou a presença de fragmentos de impressões papilares de 
Matheus no veículo conduzido pelas vítimas Cláudio e Thiago.
Descabe, outrossim, falar em participação de menor importância, não  restando 
qualquer dúvida a respeito da coautoria no crime. 
Realmente, nosso Código Penal, embora mantendo a teoria unitária, distingue o autor
do partícipe. Mas a participação de menor importância somente tem aplicação quando 
a conduta do partícipe demonstra leve eficiência causal (cf. Damásio de Jesus, 
Direito Penal, 13ª ed., Saraiva, 1988, vol. I, págs. 373-4; STF, 1ª T, HC 68.336-3/
DF, rel. Min. Celso de Mello, RTJ, 141/502). 
Do mesmo sentir é Fernando de Almeida Pedroso, para quem “há redução da pena para o
partícipe se sua participação no crime for de menor importância (art. 29, § 1º), 
entendendo-se como tal a conduta que, sem interferir diretamente na execução, 
reflita ínfima significação causal e psicológica no contexto do episódio delituoso”
(cf. Direito Penal, 2ª ed., Leud, 1997, pág. 567, grifei). 
Provadas, portanto, a autoria, a materialidade e a participação inequívoca do réu. 
As qualificadoras do concurso de pessoas, emprego de arma e restrição da liberdade 
da vítima restaram devidamente comprovadas.
Com efeito, ficou comprovado que o réu estava junto com os comparsas não 
identificados na ocasião, uns aderindo à ação dos outros. 
Aliás, nem mesmo há necessidade da prova do ajuste prévio, identificação e prisão 
de todos os coautores para o reconhecimento da referida qualificadora, tendo em 
vista a teoria unitária adotada pelo Código Penal. 
As vítimas também confirmaram que os agentes fizeram uso de armas de fogo, algumas 
de grosso calibre. 
E, ao contrário do alegado pela defesa, a falta de apreensão da arma utilizada no 
crime não tem o condão de afastar a incidência da causa de aumento, porquanto as 
declarações da vítima bastam, por si só, para configurá-la. 
Além do mais, o roubador não pode se beneficiar com sua própria torpeza quando faz 
desaparecer a arma que utilizou na prática criminosa ou, quando preso 
posteriormente, já sem o artefato e o produto do crime. 
Dessa forma, a não apreensão da arma não é fator impeditivo do reconhecimento da 
respectiva qualificadora, posto que tal prova pode ser suprida pelas declarações 
das vítimas. 
Assim vem se posicionando a Colenda 3ª Câmara de Direito Criminal do egrégio 
Tribunal de Justiça: "(...) O fato de não ter ido arma alguma apreendida, não 

impede o reconhecimento da qualificadora, uma vez que, pela prova oral colhida, 
apurou-se, de maneira unânime, ter sido as vítimas ameaçadas gravemente com armas 
de fogo" (Apelação Criminal nº 990.08.101034-8, Rel. Des. Toloza Neto, j. de 
19/05/2009). 
Já no tocante à qualificadora da restrição da liberdade das vítimas, não há dúvida 
que o sequestro foi cometido para garantir a execução do roubo, fazendo incidir a 
causa especial de aumento de pena relativa ao agente que mantém a vítima em seu 
poder, restringindo a sua liberdade, como sustenta Damásio E. de Jesus (cf. Código 
Penal Anotado, 7ª ed., Saraiva, 1997, págs. 527-8). 
Assim vem decidindo o colendo Superior Tribunal de Justiça, “A causa de aumento 
prevista no art. 157, § 2º, V, do CPB demanda, tão-somente, para sua incidência, a 
restrição da liberdade da vítima, que, uma vez caracterizada, autoriza a 
exasperação da reprimenda de um terço até a metade. Não é feita qualquer menção ao 
lapso temporal necessário de tal restrição, bastando, para fins de subsunção ao 
tipo circunstanciado, a efetiva privação da liberdade, necessária à prática do 
delito de roubo, tal como configurada na espécie” (cf. AgRg no REsp 1.020.270/RS, 
rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, Dje 08/09/2009). 
Caracterizados, outrossim, o concurso formal de crimes, vez que o patrimônio de 
mais de uma vítima foi atingido.
Assim, não se há de falar em insuficiência das provas que comprovam que o réu 
participou do crime de roubo triplamente qualificado, em concurso formal, e pelo 
qual deve ser responsabilizado. 
Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A 
DENÚNCIA para CONDENAR o réu RAFAEL DE ALCÂNTARA CARRIEL, qualificado nos autos, 
como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, por cinco 
vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal. 
Passo à dosimetria da pena. 
Observando-se os elementos norteadores contidos no artigo 59 do Código Penal, 
constando a existência de circunstâncias necessárias à prevenção e repressão do 
crime, fixo a pena-base acima do mínimo legal, no percentual de 1/2 (metade), 
somando 6 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, uma vez que o réu é 
portador de maus antecedentes, demonstrando que possui personalidade distorcida 
(certidão de fls. 227/230), além das circunstâncias e consequências do delito, 
tendo uma das vítimas sido agredida na região da cabeça e o prejuízo causado à 
elas, especialmente à empresa Fedex.
Não é caso de reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, já que o acusado
negou ter participado do roubo, comprometendo a verdade processual e tentando 
reduzir a gravidade de sua conduta, motivo pelo qual não merece o benefício legal.
Nesse sentido, julgado do Tribunal de Justiça, “(...) A confissão parcial, ou 
editada, em que o réu agrega a ela tese defensiva descriminante ou exculpatória, 
não se presta ao reconhecimento da atenuante referente à confissão espontânea” 
(Apelação Criminal nº 1518972-41.2020.8.26.0228, Rel. Desembargador Marco Antônio 
Cogan, 8ª Câmara de Direito Criminal, j. 10/09/2021).
O réu é reincidente específico, motivo pelo qual majoro sua sanção de 1/5 (um 
quinto), resultando 7 (sete) anos, 2 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 18
(dezoito) diárias.
Na terceira etapa da dosimetria, a pena deve ser aumentada em 1/3 (um terço), em 
razão das majorantes do concurso de pessoas e da restrição da liberdade da vítima e
mais 2/3 (dois terços), pela qualificadora do emprego de arma de fogo, somando 16 
(dezesseis) anos de reclusão, mais 40 (quarenta) dias-multa.
Observe-se que o disposto no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, não impõe
ao juiz a escolha de uma dentre as causas de aumento presentes em cada caso 
concreto, mas faculta ao sentenciante a aplicação de uma delas, ou das duas, 
dependendo das peculiaridades de cada caso 
Assim já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça: “1. A teor do art. 68, 
parágrafo único, do Código Penal, a aplicação das causas majorantes e minorantes se
dá sem compensação, umas sobres as outras, não sendo admissível a pretendida tese 
de incidência de única majorante dentre as aplicáveis. 2. Tendo sido o crime de 
roubo praticado com o efetivo emprego de arma de fogo e ainda mediante concurso de 

cinco agentes, correta foi a incidência separada e cumulativa das duas causas de 
aumento. 3. Agravo regimental improvido”. (AgRg no HC 512.001/SP, Rel. Ministro 
Nefi Cordeiro, 6ª Turma, DJe 29/08/2019). 
Na sequência, majoro as sanções de 1/3 (um terço), pelo concurso formal de crimes, 
resultando 21 (vinte e um) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, mais 53 (cinquenta 
e três) dias-multa.
Torno essa pena definitiva ante a ausência de outras  modificadoras.
O réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, que é o mais 
adequado, eis que se trata de crime de roubo, que demonstra a concreta 
periculosidade do agente, além da presença de três causas de aumento de pena 
(artigos 33, § 3º, c/c 59, ambos do Código Penal), além de sua reincidência e maus 
antecedentes. 
Também a jurisprudência se manifesta acertadamente nesse sentido: “Em se tratando 
de crime de roubo qualificado, é correta a fixação do regime inicial fechado para o
cumprimento da pena, mesmo se os réus forem primários e não houver prova da 
existência de maus antecedentes, pois se deve levar em conta as circunstâncias do 
delito que, no caso, vem causando grande comoção social” (TACrimSP-AC-Rel.Mesquita 
de Paula-RJD25/115). 
Ademais, ante a reincidência e os maus antecedentes, inaplicável a Súmula 269 do E.
Superior Tribunal de Justiça, tendo em vista as circunstâncias judiciais 
desfavoráveis. 
Nesse sentido, julgado daquela Corte Superior. "(...) V - Sendo a paciente 
reincidente e portadora de circunstâncias judiciais desfavoráveis (maus 
antecedentes), o regime fechado mostra-se o mais adequado, ainda que a pena tenha 
sido fixada em patamar inferior a 4 (quatro) anos de reclusão, não sendo aplicável 
a Súmula n. 269/STJ: "É admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos 
reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as 
circunstâncias judiciais". (...) (HC nº 578.638/SC, Rel. Ministro Felix Fischer, 5ª
Turma, DJe 03/06/2020). 
O réu não poderá apelar em liberdade, porquanto permanecem inalterados os 
requisitos de sua custódia cautelar.
Recomende-se o acusado no presídio em que se encontra.
Condeno o acusado, ainda, ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 
(cem) UFESP's, nos termos dos artigos 804 do Código de Processo Penal; 4º, § 9º da 
Lei nº 11.608/93 e § 3º do artigo 98 do Código de Processo Civil, uma vez que a 
isenção se aplica somente àqueles beneficiários da assistência judiciária.
Aplica-se o aludido dispositivo legal, de forma subsidiária aos processos 
criminais, porquanto inexiste no Código de Processo Penal artigo referente à 
cobrança das taxas judiciárias processuais, observando-se que o artigo 804 do 
Código de Processo Penal limita-se a indicar que o vencido será condenado às 
custas, sem especificação do procedimento atinente.
No tocante à exigibilidade da dívida, trago à colação julgado do colendo Superior 
Tribunal de Justiça, “(...) 1. Esta Corte sufragou o entendimento de que o 
beneficiário da justiça gratuita não faz jus a isenção do pagamento das custas 
processuais, mas tão somente a suspensão da exigibilidade destas, pelo período de 5
anos, a contar da sentença final, quando então, em não havendo condições 
financeiras de o recorrente quitar o débito, restará prescrita a obrigação. 2. O 
momento de verificação da miserabilidade do condenado, para fins de suspensão da 
exigibilidade do pagamento, é na fase de execução, visto que é possível que ocorra 
alteração na situação financeira do apenado entre a data da condenação e a execução
da sentença condenatória. 3. Agravo regimental improvido”. (AgInt no REsp 
1637275/RJ, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, DJe 16/12/2016).
Assim, fica o réu RAFAEL DE ALCANTARA CARRIEL, condenado à pena de 21 (vinte e um) 
anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime fechado, mais 53 (cinquenta e três) 
dias-multa, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, 
por cinco vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal. 
Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados. 

                             P.I.C. 

Jundiaí, 5 de dezembro de 2022.

Jane Rute Nalini Anderson
Juíza de Direito

