1505485-67.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2021
... comprovada com relação ao primeiro roubo.
O réu negou a prática dos delitos, afirmando, em suma, que estava perto da região dos fatos e que passou perto dele um rapaz com uma bicicleta e uma mochila, tendo sido ele quem praticou o primeiro assalto. Quanto ao roubo na Drogasil, também negou ter sido ele o autor, alegando que o estabelecimento fica embaixo de sua residência, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1505485-67.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505485-67.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2060097/2021 - 24º D.P.  PONTE RASA, 16542619 - 24º D.P.  PONTE RASA, 998/21/224 - 24º D.P.  PONTE RASA, 2060097 - 24º D.P.  PONTE RASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS GONÇALVES DOS SANTOS
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS





Vistos,




DOUGLAS GONÇALVES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 157, § 2º-A, inciso I, e no artigo 157, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, no dia 02 de março de 2021, no período da manhã, nas imediações da Avenida Buenos Aires, próximo ao número 50-B, Cambaiba, neste município e Comarca de São Paulo/SP, subtraiu, mediante ameaça exercida com emprego de arma de fogo, aplicada contra a vítima RAPHAELA BESSA GALHARDI DE SOUZA, uma bicicleta, um aparelho celular Samsung e um relógio, avaliados em R$ 5.200,00, pertencentes à vítima. E porque, também no dia 02 de março de 2021, no período da manhã, na 'DROGASIL', localizada na Rua Águia de Haia, 3611, Jardim Cotinha, neste município e Comarca de São Paulo/SP, subtraiu, mediante grave ameaça exercida com a simulação de porte de arma de fogo, aplicada contra a vítima DIEGO PEREIRA DA SILVA, 06 frascos de protetor solar, avaliados em R$ 37,90 cada, bem como R$ 247,00 em espécie, pertencentes à DROGASIL (fls. 87/89).
O acusado foi preso em flagrante (fls. 01/02), tendo sua prisão sido convertida em preventiva (fls. 71/74)
Recebida a denúncia (fls. 95/96), o acusado foi citado (fls. 159) e apresentou defesa (fls. 187), sendo ratificado o recebimento da denúncia (fls. 189).
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas e interrogado o acusado. Ao final, o representante do Ministério Público requereu a procedência do pedido punitivo vestibular, a fim de se condenar o réu nos exatos termos da denúncia, impondo-se regime inicial fechado, com o que não concordou o defensor, que pugnou pela improcedência e consequente absolvição do acusado, ante a insuficiência de provas para embasar um decreto condenatório. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena no mínimo legal, fixando-se regime menos gravoso para o cumprimento da pena e e concedendo ao réu o direito de recorrer em liberdade (200/209).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido é parcialmente procedente.
A subtração dos bens descritos na denúncia restou provada pelo auto de fls. 12/13 e pela prova oral produzida. a qual ainda demonstrou o emprego de grave ameaça em ambos os fatos descritos na exordial.  
Todavia a autoria somente restou comprovada com relação ao primeiro roubo.
O réu negou a prática dos delitos, afirmando, em suma, que estava perto da região dos fatos e que passou perto dele um rapaz com uma bicicleta e uma mochila, tendo sido ele quem praticou o primeiro assalto. Quanto ao roubo na Drogasil, também negou ter sido ele o autor, alegando que o estabelecimento fica embaixo de sua residência, razão pela qual seria reconhecido se praticasse um assalto no local. Por fim, disse que não conhecia as vítimas e testemunhas (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
A vítima Raphaela Bessa Galhardi de Souza relatou, em resumo, que estava parada com sua bicicleta e com seu celular nas mãos, quando sentiu algo no seu pescoço, constatando que era uma arma. O indivíduo passou a lhe xingar e exigiu o celular, o relógio e a bicicleta, dizendo que deixaria o último objeto em algum lugar depois. Narrou que, no mesmo dia, seu avô ligou para seu celular, que foi atendido por policiais, que relataram tê-lo encontrado com um indivíduo, o qual reconheceu, pessoalmente, na delegacia. Em juízo, reconheceu o réu como o autor do roubo de que foi vítima (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ)     
Diego Pereira da Silva relatou, em suma, que um indivíduo entrou na drogaria, pegou mercadorias e anunciou o assalto à funcionária do caixa e depois ao depoente também, levando consigo os produtos do estabelecimento e puxando algo da bolsa. Disse que não conseguiu identificar se era uma arma ou não. Todavia, em juízo, não reconheceu com certeza o réu com o autor do roubo de que foi vítima, dizendo que a pessoa que praticou o crime tinha uma tatuagem no antebraço direito, embora tenha dito que fez o reconhecimento na delegacia, momento na qual teve certeza (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
A testemunha Maik Fernandes de Luna, policial militar, afirmou, em suma, que estavam em patrulhamento, quando avistaram um indivíduo se escondendo atrás de um caminhão, o qual se evadiu, deixando uma mochila e um bicicleta.Com ele, localizaram um celular e um relógio, tendo ele confessado que havia roubado os objetos. Dentro da mochila havia um revólver. Depois, tomaram conhecimento de que o indivíduo havia praticado um roubo, na mesma data, em uma drogaria, tendo a vítima o reconhecido na delegacia (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ)
Por fim, Caio Cesar Pontes Botelho, também policial militar, narrou, em resumo, que estavam em patrulhamento pela avenida Buenos Aires, quando avistaram um indivíduo, atrás de um caminhão, trocando de blusa. Ao tentarem a abordagem, ele empreendeu fuga, abandonando uma mochila e uma bicicleta. Dentro da mochila, havia roupa e uma arma. Encontrado o indivíduo, com ele localizaram um celular e um relógio smartwatch. Então, ele confessou ter usado a arma para a prática de roubo, bem como que o celular, o relógio e a bicicleta tinham sido roubados (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive e SAJ)
Assim, com relação ao segundo roubo, praticado na Drogasil, forçoso reconhecer a insuficiência de provas hábeis a sustentar um decreto condenatório, já que o juiz não pode fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos durante a investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas, o que não é o caso dos autos.
Em juízo, Diego não reconheceu o rosto do acusado e afirmou que o autor do delito tinha uma tatuagem no antebraço direito, o que não coincide com as tatuagens do acusado. Ademais com o réu foram encontrados os objetos subtraídos de Raphaela, mas não os roubados da Drogasil. Logo, a absolvição, tal como pugnado pela defesa nas alegações finais, é medida de rigor, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Já no tocante ao primeiro roubo, praticado contra Raphaela, provadas a autoria e a materialidade delitivas e, não havendo causa excludente de ilicitude ou culpabilidade, a condenação do réu é medida que se impõe. 
No tocante à majorante do delito relativa ao emprego de arma de fogo, prevista no artigo 157, §2°-A, inciso I, do Código Penal, esta também restou nitidamente comprovada no encarte processual, sobretudo pelo depoimento da vítima Raphaela e pelo laudo de fls. 161/163.
Assim, de rigor a condenação do réu pela prática de apenas um roubo majorado pelo emprego de arma de fogo (art. 157, §2º-A, inciso I do CP).

Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena: 

Na primeira fase, denota-se o alto valor da res furtiva (fls. 14/15) e que o delito foi praticado contra uma vítima mulher, que se encontrava sozinha, tendo o réu lhe proferido xingamentos e encostado a arma no pescoço. Assim, sopesadas as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, aumento a pena em 1/6, fixando a pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, inexistem atenuantes. Presente, todavia, a agravante prevista no artigo 61, inciso I do Código Penal, eis que o réu é reincidente (fls. 57/59). Lado outro, conquanto os fatos tenham ocorrido em momento reconhecido como calamidade pública, conforme Decreto Legislativo nº 6 de 20 de março de 2020, não se observa o caso de se aplicar a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal. As calamidades públicas impõem o dever social de mútua assistência, e o cometimento do crime nessas circunstâncias demonstra insensibilidade para com os mandamentos emanados da solidariedade social. Entretanto, para a aplicação da agravante em testilha, o agente deve se valer de facilidades que decorrem do momento, seja em razão da fragilidade da vítima, seja em razão da menor capacidade do estado policial, o que não foram demonstrados aos autos. Dessa forma, mantenho as penas no patamar acima declinado. Assim, majoro a pena, em 1/6, a qual passa a atingir 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa.
Na terceira fase, levando-se em conta que o emprego de arma de fogo, aumento a pena em 2/3, fixando-a em 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 20 (vinte) dias multa. Por outro lado, ausente causa de diminuição da pena.
Torno definitiva apena acima declarada, diante a ausência de elementos que possam alterá-la.
Sendo o réu reincidente e a pena superior a oito anos, fixo o regime fechado para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “a” do Código Penal. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em virtude do delito ter sido cometido mediante grave ameaça, da quantidade da pena aplicada e da reincidência especifica do réu, o que impede a concessão da benesse, nos termos do artigo 44, incisos I e II do Código Penal.
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira. 
Isso posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar DOUGLAS GONÇALVES DOS SANTOS, qualificado nos autos,  como incurso nas penas do  artigo 157, § 2º-A, inciso I do Código Penal, à pena de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, mais o pagamento de 20 (vinte) dias multa dias-multa, calculados no valor mínimo diário.
Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, eis que presentes os requisitos da custódia cautelar, tendo-se em vista que o crime apresenta gravidade concreta, pois praticado mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo municiada com três cartuchos íntegros. Ademais, o réu é reincidente específico.  Assim, a permanência da prisão preventiva se faz necessária para garantia da ordem pública. Recomende-se ao cárcere em que se encontra, expedindo-se, ainda, guia de recolhimento provisória.
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE, encaminhando-se cópia às vítimas.
Custas na forma da lei, ficando concedidos ao réu os benefícios da assistência judiciaria gratuita, pois assistido pela Defensoria Pública do Estado.   
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. 
P.I.C.
São Paulo, 12 de maio de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA