1505597-04.2019.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... tendo em vista que a condenação anterior se deu por tráfico na forma privilegiada, conforme tese fixada pelo Colendo Superior de Justiça no julgamento do Tema 600 dos recursos repetitivos ("O tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada [artigo 33, parágrafo 4º] não é crime equiparado a hediondo")
Tratando-se de maus antecedentes e reincidente, incabível a causa de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1505597-04.2019.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505597-04.2019.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2304020/2019 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 5123214 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 3178/19/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2304020 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 3178/19/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2304020 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 3178/19/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PABLO WESLEY DE LIMA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Pinheiro de Freitas


Vistos.

PABLO WESLEY DE LIMA, qualificado a pág. 10, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 16 de maio de 2019, por volta das 21:32 horas, na esquina da rua São Sebastião com a avenida Monsenhor Albino, Bairro Bom Pastor, neste município e Comarca, vendeu dois pinos plásticos de “crack” para ANDERSON FÉLIX JULIÃO, além do que trazia consigo e guardava, para fins de venda a terceiros, quarenta e seis pinos plásticos da mesma droga, a qual causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar; o acusado ainda estava de posse de R$28,50 (vinte e oito reais e cinquenta centavos).
Policiais militares realizavam diligências no local sobredito e ali avistaram o acusado em contato com ANDERSON FÉLIX JULIÃO, o qual se encontrava de automóvel, ocasião em que vendeu ao ocupante do veículo (ANDERSON FÉLIX JULIÃO) dois pinos plásticos de “crack”, pelo preço total de R$10,00 (dez reais); ANDERSON foi encontrado de posse de dois pinos plásticos de “crack” e, na sequência, os policiais ainda apreenderam, em poder do acusado, dois pinos plásticos da mesma droga e a quantia de R$28,50, em dinheiro; dando prosseguimento às diligências, os agentes da lei localizaram, sobre uma mureta existente nas proximidades do local em que o acusado estava, mais quarenta e quatro pinos da mesma substância; todas as drogas apreendidas na ocasião tinham embalagens semelhantes. 
Ainda no local dos fatos, ANDERSON admitiu aos policiais que havia acabado de comprar os dois pinos de tal substância do acusado, pelo preço total de R$10,00, porém, ao ser ouvido formalmente na delegacia de polícia (pág. 7), disse não ter condições de informar se a pessoa que lhe vendeu as porções de “crack” se tratava do acusado.
O acusado responde ao processo em liberdade. 
O acusado foi citado e notificado (pág. 93) e apresentou a defesa prévia de págs. 99/100.
A denúncia de págs. 74/75 foi recebida em 31 de maio de 2021 (págs. 102/104).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas comuns e duas de defesa e, por último, interrogado o acusado (audiências de págs. 150/151, 156, 162, 163/164, 173/174 e 177).
Nada foi requerido na fase do art. 402, do Código de Processo Penal (pág. 173).
Em seu memorial de págs. 184/190, o Ministério Público pleiteia a condenação, entendendo provados os fatos narrados na denúncia. 
A Defesa, a seu turno, às págs. 194/196, pugna pela absolvição, alegando, em síntese, insuficiência de provas. 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

A acusação é procedente.
A materialidade está provada por intermédio do auto de exibição e apreensão de pág. 6 dos laudos periciais de págs. 14/16 e 42/45, estes demonstrando que as substâncias apreendidas se tratavam de droga. 
Na fase policial (pág. 10), o ACUSADO negou a prática delitiva, alegando ter ido ao local apenas para comprar droga, tendo adquirido efetivamente dois pinos de “crack”, de pessoa cujo nome não foi revelado. Os policiais o encontraram de posse de dois pinos plásticos de “crack” e da quantia de R$10,00 (dez reais), em dinheiro. Os rapazes que então vendiam drogas no local correram com a presença da polícia. Não vendeu drogas para um ocupante de um veículo. As demais drogas encontradas não eram suas. 
Em Juízo (gravação referente à audiência de págs. 173/174 e 177), continuou negando a prática da infração penal, alegando que estava no local e que a testemunha Anderson Félix Julião, pessoa que já conhecia de vista, ali também se encontrava. Comprou dois pinos de droga (“crack”) no local e Anderson, que estava alcoolizado, ali também comprou a mesma quantidade de droga (dois pinos de “crack”). Deixou o local, com sua bicicleta, e, cerca de 40 metros do local em que havia comprado a droga, foi alcançado pelo veículo de Anderson. O veículo de Anderson “bateu” na bicicleta do interrogando e a derrubou, instante em que a polícia ali chegou e abordou o interrogando a Anderson. Não viu se a bicicleta estragou, pois foi posto na viatura. Acredita que se encontrasse de posse de R$20,00 (vinte reais) naquele momento. Havia ganhado dinheiro de sua esposa, tendo usado uma parte dele para comprar as drogas. Não viu policiais encontrando drogas ao lado do local em que o interrogando estava, pois já se encontrava dentro da viatura. Não morava no local e não sabe dizer o nome ou o apelido do traficante que lhe vendeu as drogas. Não tinha inimizade com os policiais militares e nem os conhecia. Usava “crack” e “cocaína” na ocasião dos fatos, drogas que sempre usou, porém nunca fez tratamento de dependência química. Atualmente, está preso acusado de tráfico de drogas (outro processo).  
A versão apresentada, contudo, deve ceder diante das provas produzidas pela acusação. 
É que o POLICIAL MILITAR KLÉBER JOSÉ LOPES (gravação referente à audiência de págs. 150/151 e 156) disse que o acusado estava sentado na sarjeta momento em que um veículo ali parou (cruzamento) e o acusado, então, se aproximou do mesmo veículo e fez gesto de entrega de algo ao condutor respectivo. Abordou o acusado e o condutor do veículo, ocasião em que este disse ter comprado dois pinos de “crack” daquele, pelo valor de R$10,00. O acusado, porém, negou a prática do crime e alegou ser usuário de drogas. Atrás do local em que o acusado estava sentado, encontrou, sobre uma muretinha de concreto, uma bolsinha de pano na qual havia mais entorpecentes, idênticos aos dois que foram encontrados com o condutor do veículo.  No corpo do acusado, também foram localizados outros dois pinos de “crack”, idênticos aos localizados em poder do condutor do veículo. O acusado também tinha dinheiro. Conhecia o acusado de outras ocorrências, na Vila Soto e na Vila Celso. Havia várias denúncias anteriores contra o acusado, de prática de tráfico de drogas, porém o depoente nunca o havia surpreendido de posse de algo ilícito. Não havia outras pessoas no local. A pessoa que manteve contato com o acusado estava com um automóvel pequeno, cujo modelo não se recorda no momento.
O TAMBÉM POLICIAL MILITAR PAULO HENRIQUE DALBELLO CAMILLO (gravação referente à audiência de págs. 150/151 e 156) depôs no mesmo sentido do outro policial. Acrescentou que realizava patrulhamento devido à grande incidência de tráfico de drogas no bairro. Viu o acusado debruçado em um veículo e fazendo gesto de entrega de algo ao motorista respectivo. O acusado foi localizado de posse de dois pinos de “crack” e R$28,50 (vinte e oito reais e cinquenta centavos), em dinheiro, enquanto que, com o condutor do veículo (Anderson), foram encontrados dois pinos da mesma droga, da mesma cor dos pinos apreendidos em poder daquele (acusado). Anderson disse ser usuário de entorpecentes e que havia comprado os dois pinos de “crack” do acusado, por R$5,00 (cinco reais) cada um. Nas proximidades do local em que os dois indivíduos estavam (sobre uma mureta existente defronte daquele local), localizou uma bolsinha contendo mais quarenta e quatro pinos de droga, iguais aos encontrados em poder do acusado e de Anderson. Antes do encontro de tal bolsinha, o acusado foi em direção a uma das calçadas. O acusado negou a prática do crime. Não visualizou xingamentos entre o acusado e Anderson. O veículo estava parado no meio da rua no momento em que avistou o acusado e o condutor respectivo em contrato um com o outro. O acusado estava bem defronte da casa em que havia muretinha (na qual foi encontrada o saquinho com drogas). Não conhecia o acusado até então. Não se recorda o modelo do veículo, só sabendo dizer que se tratava de um veículo pequeno. Não havia outras pessoas no local em que o acusado e Anderson foram abordados. No momento em que avistou a polícia, o acusado saiu caminhando em direção à calçada em que havia tal muretinha. Não sabe dizer o motivo pelo qual não foi elaborado auto de prisão em flagrante delito no dia dos fatos. 
O DELEGADO DE POLÍCIA DR. GILBERTO CÉZAR COSTA, arrolado pela Defesa (gravação referente à audiência de págs. 173/174 e 177), disse que, de acordo com sua convicção, entendeu que o fato fosse melhor apurado em inquérito policial, já que o próprio comprador não foi convicto em reconhecer o acusado como sendo a pessoa que lhe vendeu as duas porções de drogas. Além disso, havia outras pessoas no local, segundo consta. Diante disso, não ratificou a voz de prisão, até porque apenas duas porções de droga foram encontradas em poder do acusado e duas na posse do comprador. Indagado sobre a existência de outras pessoas no local que eventualmente ai estivessem vendendo drogas, disse que não teve a possibilidade de averiguar isso aí, pois somente o acusado e o comprador foram conduzidos à unidade policial. As demais pessoas que porventura estivessem no local fugiram, segundo consta, ao perceberem a chegada da viatura policial. Nada mais pode acrescentar, pois não prosseguiu na presidência do inquérito policial. No momento da ocorrência, não deu para aferir se o acusado era ou não traficante, motivo pelo qual entendeu que o fato fosse melhor apurado em inquérito policial. 
A TESTEMUNHA ANDERSON FÉLIX JULIÃO, ouvida somente durante o inquérito policial (pág. 7), disse não ter condições de apontar o acusado como sendo a pessoa que lhe vendeu as duas porções de “crack” na ocasião. 
Diante das apreensões realizadas e dos relatos dos agentes da lei, a prova demonstra, de forma segura, que o acusado (conhecido como traficante de drogas – depoimento do policial Kléber José) praticava a mercancia ilícita na ocasião descrita na denúncia, pois, em local conhecido como ponto de venda de entorpecentes, foi visto fazendo gesto de entrega de algo a um ocupante de um automóvel que ali estava (atitude típica de quem vende a substância ilícita), momento em que os mesmos agentes já localizaram, em poder de tal ocupante (Anderson), dois pinos plásticos de “crack” e, na posse do acusado, mais dois pinos plásticos da mesma substância, embaladas de forma própria para venda, todas de embalagens idênticas, e dinheiro (resultante da venda de drogas, conclusão possível diante das circunstâncias dos autos); o ocupante do automóvel disse, no local da prisão, haver comprado o “crack” do acusado e, na sequência, os policiais encarregados da diligência localizaram, nas proximidades do local em que o acusado estava, sobre uma mureta, mais quarenta e quatro porções da mesma substância, todas também embaladas de forma própria para venda e suficientes, portanto, para fornecimento a inúmeras pessoas e, da mesma forma, de embalagens semelhantes às das encontradas inicialmente na posse do acusado e de Anderson. 
A atitude do acusado é típica de quem prática da mercancia ilícita e as diligências, da forma como se deram, não deixam dúvidas de que ele efetivamente vendeu duas porções de “crack” para Anderson e ainda trazia consigo e guardava, para fins de comércio ilícito, o restante da droga apreendida; as quarenta e quatro porções apreendidas sobre uma mureta tinham embalagens idênticas às dos outros quatro pinos apreendidos inicialmente e se encontravam nas proximidades do local em que o acusado estava, situação em que é possível a conclusão de que estavam na posse dele para fins de venda e fornecimento a terceiros. 
É certo que a testemunha ANDERSON disse, na delegacia, não ter condições de reconhecer o acusado como sendo a pessoa que lhe vendeu as drogas, mas as regras de experiência comum permitem a conclusão de que um usuário de drogas, por temer represálias, dificilmente delata o traficante de drogas. 
E o depoimento do DELEGADO DE POLÍCIA DR. GILBERTO CÉZAR COSTA não muda o entendimento exposto nesta sentença, pois a conclusão da D. Autoridade Policial, em que pese o respeito que merece, não vincula o titular da ação penal e este Juízo, assim como não prevalece sobre a prova colhida sob o crivo do contraditório, pela qual se concluiu que o acusado praticou, sim, o crime que lhe foi imputado na inicial acusatória, conforme já exposto; a conclusão Dr. Delegado também não vinculou a D. Autoridade Policial Titular da Delegacia de Polícia DIG/DISE (Dr. Hélvio Roberto Bolzani), a qual, em seu relatório de págs. 57/58, entendeu haver prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria e até representou pela decretação da prisão preventiva do ora acusado (pág. 58). 
Cometeu o acusado, assim, o delito que lhe foi imputado na inicial acusatória (art. 33, da Lei nº 11.343/2006).
A versão apresentada, de ida ao local apenas para comprar drogas, permaneceu isolada nos autos e, portanto, não merece acolhimento. 
O fato de o acusado também eventualmente ser usuário de substância entorpecente (alegação contida no interrogatório judicial) não permite, por si só, eventual desclassificação do delito, pois nada impede que o fornecedor de entorpecentes também faça uso das mesmas substâncias, caso em que a figura do uso é absorvida pela norma contida no artigo de lei por último mencionado. 
Confira-se: 
“Traficante viciado
Nada impede que responde como traficante. Nesse caso, aplica-se a norma do art. 12, absorvido o delito do art. 16 desta Lei. Nesse sentido: RT 515:466, 517:368 e 380, 555:380, 585:311 e 595:408; RJTJSP, 101:498 e 114:482; JTACrimSP, 64:38; TJRS, RCrim 1.342, RF , 283:322; TJMT, ACrim 212.180, RF , 282:403; TJRS, ACrim 691069488, RJTJRS , 154:141: TJPR, ACrim 342/88, PJ, 29:241; stf, HC 69.806, 1a. Turma, rel. Min. Celso de Mello, RT 701:401 e RTJ, 151:155. Tanto é que o art. 11 desta Lei reza: 'Ao dependente que, em razão de qualquer infração penal, for imposta pena...' (grifo nosso)” (conforme Damásio E. de Jesus, Lei Antitóxicos Anotada, São Paulo : Saraiva, 4a. ed., 1999, p. 21).
Tal jurisprudência, embora se refira à lei antiga, aplica-se, obviamente, à lei atual. 
Quanto à força probante do probante dos relatos dos agentes da lei colhidos durante a instrução criminal, sabe-se que os depoimentos de policiais, não estando contrariados por outros elementos concretos de prova existentes nos autos, têm a mesma validade dos relatos de toda e qualquer pessoa que se apresente como testemunha.
Analisando a questão, a jurisprudência assim já se pronunciou: 
“Os testemunhos de policiais devem ser recebidos com a mesma credibilidade que se reconhece em qualquer outro cidadão” (JTACrim, 10:138).
“Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT, 668:275).
As regras de experiência comum permitem a conclusão de que pessoas da comunidade que não integram os quadros policiais dificilmente se prontificam a depor contra traficantes de drogas, pois estes normalmente são pessoas de personalidade violenta e voltada para a prática de crimes e que causam, portanto, medo e temor às pessoas de bem, as quais, por temerem represálias, não se prontificam a servir como testemunhas aos agentes do Estado.
O relato da TESTEMUNHA DE DEFESA ELIANA CRISTINA FERREIRA MANOEL, esposa do acusado, não altera o quadro probatório até agora exposto.
Tal testemunha (gravação referente à audiência de págs. 162 e 163/164) relatou que, na noite dos fatos, o acusado, seu marido, lhe pediu a quantia de R$20,00 (vinte reais) e lhe disse: “que eu vou comprar duas pedras pra mim usar”. O acusado saiu da residência com o propósito de comprar “crack”. Percebeu, porém, que o acusado estava demorando, motivo pelo qual foi atrás dele, momento em que um “moleque” estava vindo com a bicicleta dele (acusado). Referido “moleque” disse que o acusado havia sido preso. Na hora, já telefonou para o Dr. Rubens, advogado, que foi à delegacia. O acusado foi liberado na delegacia. O acusado lhe dizia que “o cara do carro vermelho me atropelou”. O acusado estava usando droga na ocasião dos fatos. Não se recorda se deu R$40,00 ou R$20,00 ao acusado, que usava “crack” na própria residência na ocasião.
O teor das declarações de tal testemunha não merece credibilidade, porque a declarante, sendo esposa do acusado (suspeita de parcialmente, portanto), não prestaria depoimento que pudesse incriminar o marido, além do que os depoimentos dos policiais, amparados pelas apreensões realizadas, nenhuma dúvida deixaram de que os fatos se passaram tal como descritos na inicial acusatória. 
O decreto condenatório, destarte, é de rigor. 
Passo à dosagem da pena. 
Na primeira fase, levando-se em conta os maus antecedentes (processo nº 0001441-81.2018.8.26.0132 – pág. 66), fixo a pena-base em 5 (cinco) e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, mínima legal acrescida de 1/6 (um sexto).
Na segunda fase, tendo em vista a reincidência (processo nº 0000160-78.2015.8.26.0558 – pág. 66, não usado para gerar maus antecedentes na fase anterior), aumento a pena em mais 1/6 (um sexto), para 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 
A reincidência, no entanto, não pode ser considerada específica, tendo em vista que a condenação anterior se deu por tráfico na forma privilegiada, conforme tese fixada pelo Colendo Superior de Justiça no julgamento do Tema 600 dos recursos repetitivos ("O tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada [artigo 33, parágrafo 4º] não é crime equiparado a hediondo")
Tratando-se de maus antecedentes e reincidente, incabível a causa de redução de pena descrita no art. 33, § 4º, da mesma Lei. 
Não havendo outras circunstâncias ou causas de modificação da serem consideradas, torno definitiva a pena em 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, em virtude da condição financeira do acusado (consta ser pessoa de baixa condição financeira – conforme interrogatório judicial).
O regime inicial de cumprimento da pena, tendo em vista a gravidade do delito, equiparado a hediondo e um dos que mais afetam a paz pública nos dias atuais, bem como os maus antecedentes e a reincidência do acusado, será o fechado, compatível para prevenir e reprovar a infração penal. 
Quanto à imposição de regime fechado para a infração penal prevista no art. 33, “caput”, da mesma Lei, cito a seguinte jurisprudência: 
“Apelações do Ministério Público e de um dos réus – Tráfico de entorpecente e associação para tal delito. Insurgência ministerial que se restringe à absolvição dos réus da associação – Ausência de estabilidade e de ânimo subjetivo – Precedentes – Absolvição que se mantém. Defesa que busca a absolvição, desclassificação da conduta para uso pessoal ou redução das penas – Acusados apanhados com 18 pinos de cocaína (11,23g) – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho de agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Desclassificação para uso pessoal – Impossibilidade – Finalidade mercantil – Pena mínima reduzida de 1/6, nos termos do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, conformada a acusação nesse ponto – Regime fechado – Necessidade. Recursos não providos” (TJ-SP - APL: 00000565820148260417 SP 0000056-58.2014.8.26.0417, Relator: Ivan Sartori, Data de Julgamento: 15/09/2015, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 21/09/2015). 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação contida nesta ação penal movida pela Justiça Pública contra PABLO WESLEY DE LIMA, qualificado a pág. 6, para o fim de CONDENÁ-LO como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, na proporção já mencionada. 
Condeno o acusado, ainda, ao pagamento do valor equivalente a 100 (cem) “UFESPs” (Lei Estadual nº 11.608, de 29/12/2003), observado, no entanto, caso a defesa tenha sido feita por defensor dativo, o disposto no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicado analogicamente (CPP, art. 3º); o art. 12, da Lei nº 1.060, de 5 de fevereiro de 1950, foi expressamente revogado pelo art. 1.072, III, do Diploma Processual Civil. 
Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, porque, se ele permaneceu solto durante toda a instrução criminal, pelo menos em razão deste feito, não se justifica a decretação da custódia provisória nesta fase. 
Decreto a perda, em favor da União, de todo o valor apreendido e depositado nos autos (referente a dinheiro), nos moldes do art. 63, § 1º, da Lei sobredita. 
Autorizo a destruição das drogas, devendo a D. Autoridade Policial, no entanto, reservar material suficiente para eventual contraprova, já que ainda não há trânsito em julgado, oficiando-se para tanto, independentemente da ocorrência do referido trânsito (caso a providência ainda não tenha sido adotada nos autos). 
Com o trânsito em julgado: providenciem-se a transferência do valor depositado em Juízo ao “Funad” (Lei nº 11.343/2.006, art. 62, § 9º) e as anotações e comunicações de praxe, inclusive, se o caso, à Justiça Eleitoral; e oficie-se à D. Autoridade Policial autorizando a destruição do restante da droga armazenado para eventual contraprova.
A expedição de mandado de prisão dar-se-á oportunamente. 
A inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi abolida pelas Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça deste Estado (art. 372, “caput”). 
P. I. C.
Catanduva, 25 de janeiro de 2022. 

           ANTONIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS
                  Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA