1505767-04.2020.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Decorrente de Violência Doméstica
Magistrado: MARIO RUBENS ASSUMPCAO FILHO
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: Vara de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... prática criminosa, consoante tem se decidido: "Roubo majorado – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Calamidade pública – Ausência de comprovação de que a pandemia tenha facilitado ou influenciado a ação dos apelantes – Recurso provido em parte para afastar a agravante (...) (TJSP, Apelação Criminal 1500767-58.2020.8.26.0617, 7ª Câmara de Direito Criminal, rel. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
Vara de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Vinte e Tres de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505767-04.2020.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505767-04.2020.8.26.0564
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Decorrente de Violência Doméstica
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2258892/2020 - DEL.DEF.MUL. S. BERNARDO CPO, 14208006 - DEL.DEF.MUL. S. BERNARDO CPO, 1236/20/101 - DEL.DEF.MUL. S. BERNARDO CPO, 2258892 - DEL.DEF.MUL. S. BERNARDO CPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REGIS DOS SANTOS JACOB






Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARTA OLIVEIRA DE SA


Vistos.
REGIS DOS SANTOS JACOB, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nos artigos 129, caput e §9º, combinado com o art. 61, II, j; no art. 147, combinado com o art. 61, II, f e j, todos do Código Penal, e no art. 21 do Decreto-lei nº 3.688/41, combinado com o art. 61, II, f e j, ambos do Código Penal, em concurso material de crimes, combinados com os dispositivos elencados na Lei nº 11.340/06, porque, no dia 16 de outubro de 2020, durante a madrugada, na garagem do condomínio residencial situado na Avenida Dom Jaime de Barros Câmara, 357, torre 1, bairro Planalto, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, bem como no estacionamento da Rua da Juta, 523, Brás, São Paulo/SP, REGIS DOS SANTOS JACOB, qualificado à fl. 44, em ocasião de calamidade pública, prevalecendo-se das relações domésticas e de coabitação, ofendeu a integridade corporal e a saúde de sua companheira Tainá Aparecida Gomes Aguiar, causando-lhe as lesões corporais de natureza leve, que podem ser vistas na imagem de fl. 11 e descritas no laudo de exame de corpo de delito de fls. 50/51.
Consta também destes autos de inquérito policial que, no mesmo dia, no trajeto da Avenida Dom Jaime de Barros Câmara, 357, Planalto, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, até o bairro do Brás na Capital Paulista, REGIS DOS SANTOS JACOB, qualificado à fl. 44, em ocasião de calamidade pública, prevalecendo-se das relações domésticas e de coabitação, ameaçou, por palavras, de causar mal injusto e grave à sua companheira Tainá Aparecida Gomes Aguiar.
Consta, por fim, destes autos de inquérito policial que, no mesmo dia, logo após as agressões e ameaças acima descritas, no estacionamento da Rua da Juta, 523, Brás, São Paulo/SP, REGIS DOS SANTOS JACOB, qualificado à fl. 44, em ocasião de calamidade pública, prevalecendo-se das relações domésticas e de coabitação, praticou vias de fato contra sua companheira Tainá Aparecida Gomes Aguiar.
Segundo apurado, a vítima e o denunciado mantêm relacionamento amoroso e ele apresenta comportamento agressivo, ciumento e possessivo em relação a ela.
Apurou-se que, no dia dos fatos, o indiciado não gostou das roupas que a vítima vestia e a ofendeu na presença da testemunha Vanessa Gomes dos Santos.
Em sequência, todos desceram à garagem do condomínio, onde o denunciado reiterou os insultos.
Não satisfeito, já dentro do veículo, o indiciado agrediu a vítima com um soco no rosto e, ato contínuo, exigiu que ela desembarcasse, puxando-a para fora do carro e ignorando os pedidos da testemunha Vanessa para que cessasse as agressões.
Apurou-se que todos estavam no veículo conduzido pelo denunciado e seguiam para a loja da vítima, situada no bairro do Brás, em São Paulo/SP, quando, no trajeto, ele ameaçou a ofendida com os seguintes dizeres: “eu vou dar um tiro na cara, fica quieta, não fica duvidando de mim não, eu vou quebrar esses seus dentes, você vai ver quando eu quebrar sua cara de princesa” (sic).
Quando chegaram ao estacionamento da Rua da Juta, no Brás, na Capital Paulista, a vítima se recusou a descer do veículo e, nesse momento, o denunciado novamente a agrediu, porém com ainda mais violência, tentando puxá-la para fora do carro e acertando-lhe socos e chutes na cabeça, rosto e pernas.
As agressões apenas cessaram com a intervenção de Vanessa e de um rapaz não identificado que trabalhava no estacionamento, que conseguiram afastar o denunciado da vítima.
Ainda assim, o indiciado logrou êxito em se aproximar da ofendida novamente e, desta vez, praticou vias de fato contra ela, arrancando-lhe as roupas e deixando-a quase nua. Vanessa interveio e conteve o denunciado.
Em virtude das agressões, a ofendida sofreu lesões corporais de natureza leve na coxa esquerda, no glúteo direito, na pálpebra inferior direita; no maléolo medial esquerdo, no hemitórax esquerdo, na pálpebra inferior esquerda e no cotovelo direito.
A vítima ofereceu tempestiva representação pela ameaça sofrida.
A denúncia foi recebida em 26/07/2021 (p. 61/63). O réu foi citado pessoalmente (p. 106) e ofertou resposta à acusação (p.84/90). Foi julgada extinta a punibilidade quanto ao delito de injúria (cf. p. 83). 
Não presentes as hipóteses de absolvição sumária, em instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha comum, interrogando-se o acusado ao final.
Em debates, a acusação requereu a parcial procedência da ação, com a condenação do réu pelos delitos de lesão corporal e vias de fato, e a absolvição quanto ao delito de ameaça, no que foi acompanhado pela defesa. 
É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.
A pretensão acusatória é parcialmente procedente
A materialidade dos delitos restou comprovada pelo boletim de ocorrência de p. 7/10, fotografia de p. 15, laudo de p.  54/55, e pela prova oral colhida nos autos.
A autoria, quanto aos delitos de lesão corporal e vias de fato, igualmente, é inconteste, conforme será visto a seguir.
Em juízo, o réu disse que a acusação é verdadeira. Aduziu que no dia dos fatos, brigou com a vítima e a agrediu . Está arrependido. Teve somente agressão física. Não se recorda de ter feito agressão verbal ou ameaças. Apos os fatos, passou por tratamento psicológico e, atualmente está casado com a vítima (mídia)
A confissão judicial do réu é valida, eis que corroborada pelas demais provas colacionadas aos autos. Vejamos.
A vitima Tainá Aparecida Gomes Aguiar, ouvida na fase inquisitiva, afirmou: "o réu é seu companheiro, com o qual não possui filhos em comum, mas que possui um filho de 6 anos de idade, de outro relacionamento. Esclarece que o autor é agressivo, ciumento e possessivo, inclusive já sofreu agressão anteriormente (RDO 6011/17 Del. Pol. Itaquaquecetuba). Relatou que o autor que obrigá-la a reconhecer união estável, e, diante a negativa da declarante, o mesmo se tornou muito agressivo. Além disso, o autor deseja que a declarante seja submissa, pelo fato de ser muito machista. Na data de hoje, pela madrugada, a declarante recebeu a testemunha Vanessa em sua residência, pois trabalham no mesmo local. Que, ao se vestir, o autor não gostou de suas vestimentas, e passou a dizer que a declarante estava vestida que nem puta, bem como deu um chute em sua bolsa. Na sequência, desceram para a garagem, na companhia de VANESSA, onde a discussão continuou, momento em que o autor voltou a lhe ofender a chamando de vagabunda. Não contente com as ofensas, já no interior de seu veículo, o autor lhe deu um soco de raspão no rosto e exigiu que a vítima saísse do veículo. Esclarece que o autor estava ao volante, parou o veículo, foi até a porta do carona, onde tentou puxar a declarante para fora, só não conseguindo, haja vista que o cinto de segurança estava preso. Que o autor ignorou todos os pedidos de VANESSA para cessar a agressão, porém, se acalmou momentaneamente, onde seguiram para seu comércio, no bairro do Brás, em São Paulo. Durante o trajeto, o autor lhe ameaçou dizendo “eu vou dar um tiro na cara, fica quieta, não fica duvidando de mim não, eu vou quebrar esses seus dentes, você vai ver quando eu quebrar sua cara de princesa” (sic). Ao chegarem ao estacionamento do seu comércio, localizado à Rua da Juta, numeral 253, Bairro Brás, São Paulo-SP, o autor desceu do veículo, bem como VANESSA, onde a declarante se negou a descer, para dar um tempo, até que a situação se acalmasse. Que então o autor foi até a porta do carona, exigiu a chave do carro para a declarante, imaginando que ela havia pego, porém, a chave estava em baixo do banco, pois o próprio autor a derrubou. Na sequência, o autor voltou a puxar a declarante para fora do carro, e começou a distribuir diversos socos e chutes nela, lhe acertando a cabeça, rosto e pernas. Que VANESSA interveio, junto de um rapaz que trabalha no local, onde conseguiram afastar o autor. Porém, ainda não satisfeito, o autor voltou a se aproximar e investiu novamente contra a declarante, dessa vez lhe arrancando as roupas, quase ficando nua. Que houve nova intervenção de VANESSA, onde o autor foi afastado novamente, porém, voltou a exigir a chave do veículo, até conseguir achá-la dentro do veículo. Diante as agressões, a declarante restou lesionada em seu rosto e pernas” - p. 11.
Ouvida em juízo, a vitima afirmou que, no dia dos fatos, o réu ficou com ciúmes em razão da roupa que usava, e ele ficou agressivo. A agressão ocorreu dentro do carro. Houve agressão verbal e fisica. Ele a puxou para fora do carro. Ele puxou seu cabelo, a segurou pelo braço. Rasgou suas vestes. Ele deu soco no rosto e a pegou forçadamente, ficando com hematomas pelo corpo. Ele estava dirigindo e, no carro, também estava a testemunha Vanessa, que presenciou as agressões. Ele ameaçou dizendo que iria pegá-la novamente. Não acreditou na seriedade das ameaças e teve certeza que ele não lhe faria nenhum mal. Depois procurou ajuda e médico e então voltou a se relacionar com ele. As suas vestes rasgaram no momento da discussão, pois o réu tentou tirar as chaves que estavam próximas às suas axilas. Passaram por acompanhamento psicológico e terapia e, atualmente, estão casados (mídia). 
No mesmo sentido, seguem as declarações da testemunha presencial que corroborou as declarações da vitima. 
A testemunha Vanessa Gomes dos Santos, na fase policial, disse: “é amiga e funcionária da vítima TAINA e que, na data dos fatos, se dirigiu à residência dela, pois iriam juntas ao comércio dela, o qual fica no bairro do Brás em São Paulo. Que, ao chegar ao apartamento de TAINA, o autor começou a discutir ela, do quarto até a sala. Que então o autor começou a se alterar, inclusive viu o autor dando um chute na bolsa de TAINA. Que desceram à gararam do prédio, rumo ao veículo da TAINA. Que o autor ficou ao volante e TAINA no banco do carona e a depoente no banco de trás. QUE a discussão entre os dois continuou, onde o autor ofendeu TAINA a chamado de vagabunda, bem como desferiu um soco nela, acertando de raspão, exigindo ainda, que TAINA saísse do veículo. Diante a negativa de TAINA, o autor saiu do veículo, foi até a porta do carona e tentou puxar TAINA para fora, mas sem sucesso. Que pedia a todo momento para o autor parar, porém, foi ignorada. Que a situação se acalmou por alguns instantes, onde tomaram rumo ao comércio de TAINA, porém, durante o trajeto, o autor começou a proferir ameaças contra TAINA, inclusive dizendo que daria um tiro nela e que lhe quebraria os dentes. Ao chegarem ao estacionamento do comércio, localizado à Rua da Juta, numeral 253, Bairro Brás, São Paulo-SP, o autor desceu do veículo, onde TAINA disse que queria ficar um tempo dentro do veículo, para a situação se acalmar. Nisso, o autor foi até a porta do carona, exigiu a chave do carro para TAINA, imaginando que ela havia pego, porém, a chave estava em baixo do banco, pois o próprio autor a derrubou. Na sequência, o autor voltou a puxar TAINA para fora do carro, e começou a distribuir diversos socos e chutes nela, lhe acertando a cabeça, rosto e pernas. Que, nesse momento, precisou intervir, junto de um rapaz que trabalha no local, onde conseguiram afastar o autor. Porém, ainda não satisfeito, o autor voltou a se aproximar e investiu novamente contra TAINA, dessa vez, lhe arrancando as roupas, quase ficando nua. Que interveio novamente, onde o autor foi afastado, porém, voltou a exigir a chave do veículo, até conseguir achá-la dentro do veículo. Após as agressões, deixou o local com TAINA.” - p. 13.
Ouvida em juízo, a testemunha Vanessa Gomes dos Santos disse que é amiga da vítima e nada tem contra o réu. Disse que no dia dos fatos, o réu estava estressado e brigou com Tainá. Houve agressão física e verbal. Ele foi para cima dela, tirou-a do carro á força. Ela ficou com hematomas pelo corpo em razão das agressões. Não se recorda do exato teor das ameaças. Eles atualmente estão juntos (mídia).
Com efeito, não há como ignorar as lesões sofridas pela vítima e constatadas no laudo pericial de exame de corpo de delito juntado a p. 54/55, segundo o qual:
 “..apresenta hematomas arroxeados em coxa esquerda, gúteo direito e em pálpebra inferior direita; apresenta equimoses arroxeadas em maléolo medial esquerdo, hemitorax esquerdo, pálpebra inferior esquerda; apresenta escoriações com crostas hemáticas em cotovelo direito”.
E concluiu o expert:
“Concluo que o periciando apresenta lesões corporais de natureza LEVE”.
Verifica-se, assim, que o resultado do exame médico em questão é compatível com as afirmações da vítima, no sentido de que o acusado a agrediu a vítima no rosto e, ao puxar a vítima para fora do carro, ele lhe deu mais socos e chutes na cabeça, rosto e pernas.
Vale ressaltar que, no que diz respeito aos crimes de violência doméstica – incluída a violência de natureza psicológica –, cometidos, na quase totalidade dos casos, de forma clandestina, distante, obviamente, dos olhares de testemunhas, a palavra da vítima assume especial relevância probatória.
É como entende o Tribunal de Justiça Bandeirante: 
“(...) Em sede de crimes praticados contra a mulher no contexto de relações afetivas, a palavra da vítima assume especial relevância. É um dos poucos elementos a partir dos quais é possível chegar ao conhecimento e apuração dos fatos, dado o âmbito restrito em que estes costumam ocorrer. Isso não significa que tal meio de prova apresente caráter absoluto, ou que não possa ser afastado por outros elementos. Entretanto, quando o relato da ofendida é trazido às autoridades públicas de forma consistente e verossímil, acompanhado de seguros elementos circunstanciais (testemunhos do estado aflitivo da vítima, dos vários relatos de intimidação e ameaça, e da obsessiva insistência do agente em reatar o relacionamento findo), impende reconhecer a suficiência do acervo probatório e a necessidade de intervenção estatal para a garantia da segurança e da dignidade da vítima. (...)” (TJ-SP - APL: 00029635720098260004 SP 0002963-57.2009.8.26.0004, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 06/10/2014, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 15/10/2014). 
Cumpre destacar que a vítima afirmou – de forma segura e consistente, em ambas as oportunidades em que foi ouvida – que o réu a agrediu com socos e chutes, além de apertá-la com força, puxa-la para fora do carro e rasgando suas vestes.
Deste modo, resta evidente que o acusado, tal como descrito na denúncia, teria ofendido a integridade corporal e saúde da vítima, motivo pelo qual se impõe a sua condenação pela prática do delito previsto no art. 129, § 9º, do Código Penal e no art. 21 do Decreto-lei nº 3.688/41. 
Aponto que nenhum motivo teria a ofendida e nem a testemunha para levianamente acusarem o réu.  
Porém, tal como ponderado pelo órgão ministerial, não restou demonstrado o delito de ameaça, pois conforme relato da vítima em juízo, ela não acreditou que ele lhe faria algum mal, eis que falou "da boca da fora, no calor dos fatos", tanto que reataram o relacionamento, de modo que ausente seriedade da ameaça. 
Por isso, não cabe condenação por crime de ameaça.
Sendo assim, impõe-se a procedência parcial da ação, com condenação do réu apenas quanto aos delitos de lesão corporal e vias de fato. 
Passo a dosar a pena. 
Atenta aos critérios do artigo 59 do Código Penal, observo que o acusado é primário (p. 66/67 e p. 68/68). Assim, fixo a pena no mínimo legal de 3 meses  de detenção (delito de lesão corporal) e 15 dias de prisão simples (vias de fato).
Deixo de reconhecer a agravante relativa ao estado de calamidade pública, pois, revendo posicionamento, não se pode dizer que a pandemia colaborou ou facilitou a prática criminosa, consoante tem se decidido: "Roubo majorado – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Calamidade pública – Ausência de comprovação de que a pandemia tenha facilitado ou influenciado a ação dos apelantes – Recurso provido em parte para afastar a agravante (...) (TJSP, Apelação Criminal 1500767-58.2020.8.26.0617, 7ª Câmara de Direito Criminal, rel. Klaus Marouelli Arroyo, data do julgamento 26.04.2021)
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea e da agravante prevista no art. 61, f, do Código Penal, razão pela qual, compenso tais circunstancias, e mantenho a pena no mínimo legal. 
Na terceira fase, ausentes outras modificadoras, torno a pena definitiva. 
Considerando os termos do artigo 33, § 2º, “c” e seu § 3º, do Código Penal, bem como a primariedade e a confissão judicial do réu, fixo o regime inicial aberto para cumprimento da pena.
Considerando a restrição contida no artigo 17 da lei 11.340/06, vedada a substituição por pena pecuniária. 
Ausentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal, inviável a substituição da pena, pois se trata de crime praticado com violência e grave ameaça à pessoa. 
Nesse sentido a Súmula 588 do S.T.J., que assim dispõe: “A prática de crime ou contravenção penal contra a mulher com violência ou grave ameaça no ambiente doméstico impossibilita a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos”. 
Todavia, faz jus o acusado ao sursis, nos termos do art. 77 do Código Penal, pelo prazo de 02 (dois) anos, mediante cumprimento das condições elencadas no art. 78, §2º, do Código Penal.
Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para considerar o réu REGIS DOS SANTOS JACOB, qualificado nos autos, como incurso no artigo 129, caput e §9º, do Código Penal, e no art. 21 do Decreto-lei nº 3.688/41, combinado com o art. 61, II, f, do Código Penal, em concurso material de crimes, combinados com os dispositivos elencados na Lei nº 11.340/06, CONDENANDO-O à pena de 3 meses de detenção e 15 dias de prisão simples, em regime inicialmente aberto. ABSOLVO-O da imputação quanto ao crime do artigo 147, do Código Penal, nos termos do art. 386, VI do Código de Processo Penal.
Concedo ao réu a suspensão condicional da pena, nos termos do art. 77 do Código Penal, pelo prazo de 02 (dois) anos, mediante cumprimento das condições elencadas no art. 78, §2º, do Código Penal, que deverão ser observadas sob pena de revogação. 
O réu poderá apelar em liberdade, pois não há necessidade processual de seu encarceramento.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do apenado no rol dos culpados, encaminhando-se cópia da sentença à vítima. Expeça-se alvará de soltura.
Custas na forma da lei. 
P.I.C.
São Bernardo do Campo, 18 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA