1505726-07.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ERIKA FERNANDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/04/2023
... Data de Registro: 28/04/2021)
Apelação. Roubo majorado pelo concurso de pessoas. Autoria e materialidade demonstradas. Afastada causa de aumento do emprego de arma de fogo. Arma ineficaz para realização de disparos. Condenação mantida. Pena. Pena-base exasperada em 1/6 por se tratar de roubo de motocicleta, bem de alto valor. Admissibilidade. Reconhecimento da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505726-07.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505726-07.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2064596/2022 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 23467418 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 2064596 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO SILVA DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERIKA FERNANDES



Vistos.

 TIAGO SILVA DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º-A, inciso I, c.c. artigo 61, inciso II, alíneas “c” e “j”, por três vezes em concurso formal impróprio (art. 70, parte final), bem como no art. 158, § 1º, c.c. artigo 61, inciso II, alíneas “c” e “j”, por três vezes em concurso formal impróprio (art. 70, parte final, CP) todos do Código Penal, porque, no dia 08 de março de 2022, por volta das 13h, em ocasião de calamidade pública, na Rua Itajuíbe, nº 1304, Itaim Paulista, nesta cidade e comarca da capital, por três vezes em concurso formal impróprio, com desígnios autônomos e mediante uma só ação, subtraiu, para proveito próprio, mediante dissimulação e grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, um celular e a quantia de cem reais, pertencente à vítima Elisangela Eloina Retori, um celular pertencente à vítima Lorrany Rodrigues Ferreira Alves, e uma corrente, um anel e um celular pertencente à vítima Matheus Retori Resendes Crisostomo Silva. Ademais, por três vezes em concurso formal impróprio, com desígnios autônomos e mediante uma só ação, constrangeu as vítimas Elisangela Eloina Retori, Lorrany Rodrigues Ferreira Alves e Matheus Retori Resendes Crisostomo Silva, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e com o intuito de obter indevida vantagem econômica, a fazer alguma coisa - desbloquear seus aparelhos celulares e entregar as suas respectivas senhas dos aparelhos celulares e dos aplicativos bancários.
        Consta, ainda, que GUSTAVO GONÇALVES DA SILVA BEZERRA, qualificado nos autos, está sendo processo como incurso no art. 180, caput, do Código Penal, por - no mínimo - quatro vezes em concurso formal impróprio (art. 70, parte final, CP), porque, em ocasião de calamidade pública, em local incerto, mas nesta cidade e comarca, logo após o crime de roubo acima descrito, em concurso formal impróprio, com desígnios autônomos e mediante uma só ação, recebeu, em proveito próprio, coisas que sabia ser produto de crime, consistentes nos três aparelhos celulares recém roubados das vítimas Elisangela Eloina Retori, Lorrany Rodrigues Ferreira Alves e Matheus Retori Resendes Crisostomo Silva, bem como outro aparelho celular produto de crime antecedente.
Auto de prisão em flagrante às fls. 09/10; boletim de ocorrência às fls. 11/17; termos de depoimento às fls. 21/22; termos de declarações às fls. 23/25; auto de reconhecimento de pessoa às fls. 26/27; auto de reconhecimento de objeto à fl. 38; auto de exibição e apreensão à fl. 52.
Recebida a denúncia no dia 05 de abril de 2022 (fls. 155/161), os réus foram regularmente citados às fls. 230 e 231 e TIAGO apresentou defesa prévia às fls. 190/206.
Durante a instrução, colhida por teleconferência, foram sete testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, os réus foram interrogados. 
Em memoriais, o Ministério Público pediu a condenação dos réu TIAGO de acordo com a denúncia e condenação do réu GUSTAVO somente pela receptação.
A defesa do réu TIAGO pleiteou em favor da absolvição do acusado com fulcro no artigo 386, inciso IV ou inciso VII, do Código de Processo Penal. Alternativamente, requereu que seja afastada a incidência de crime formal impróprio, tanto no roubo, como na extorsão, aplicando-se concurso formal propriamente dito, apenas exasperando as penas e não somando-as; No caso do crime de extorsão, que seja desconsiderada sua incidência em relação à vítima Lorrayne, haja vista que dela não se foi exigida a senha do aparelho; afastamento da agravante da  calamidade; afastamento da majorante de arma de fogo; fixação de regime semi-aberto; direito de recorrer em liberdade.
Já a defesa do do réu GUSTAVO pleiteou em favor da absolvição do acusado com fulcro no artigo 386, incisos III ou VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena-base no mínimo legal; a substituição da pena por restritiva de direito; fixação de regime aberto; direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Afasto as preliminares de nulidade do reconhecimento pessoal realizado em sede policial e a nulidade da busca veicular.
Não há que se falar em nulidade no reconhecimento em sede policial. Como é sabido, trata-se o inquérito policial de procedimento inquisitivo, de caráter administrativo e preparatório de futura ação penal, que tem com fim precípuo formar a convicção do órgão julgador a respeito da admissibilidade da acusação. Nestes termos, eventual nulidade ocorrida nesta fase não macula o futuro processo, no qual deverão ser observados o devido processo legal, o contraditório e a ampla defesa.
Nesta ótica:
"A jurisprudência deste Tribunal Superior firmou-se no sentido de que eventual irregularidade ocorrida na fase do inquérito policial não contamina a ação penal dele decorrente, quando as provas serão renovadas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa"(HC393.172/RS, Rel.Ministro FELIXFISCHER,QUINTATURMA,DJe 6/12/2017).

“Consolidou-se no âmbito desta Corte Superior de Justiça o entendimento no sentido de que eventuais irregularidades verificadas no decorrer do inquérito policial não contaminam a ação penal, tendo em vista que se trata de procedimento inquisitivo que se presta à formação da opinio delicti do Órgão Ministerial” (HC nº 170.379/PR, Relator Min. Jorge Mussi, 5.ª Turma, DJE 01.02.2012)

Na mesma toada, a busca veicular ocorreu dentro dos ditames legais. Ao ser preso o réu GUSTAVO informou aos policiais que um indivíduo negro, com camisa de time de futebol, estatura alta, dirigindo um FOX preto, tinha acabado de sair do local e que ele estava oferecendo celulares. Diante dessa informação, os policiais encontraram o veículo do réu TIAGO nas proximidades e, preexistindo fundada suspeita, fizeram sua abordagem.
Dessa forma, perfeitamente legítima a suspeita que recaiu sobre o acusado. Estava dirigindo um veículo compatível com as descrições passadas por GUSTAVO, motivo que subsidiou a abordagem in casu.  
No mérito, a ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada ante os autos, sobretudo levando em conta o auto de exibição e apreensão. 
 A autoria, de igual forma, também restou inconteste.
Vejamos.
Segundo apurado, na data dos fatos, a Polícia Militar foi informada, via COPOM, de um roubo a estabelecimento comercial, envolvendo um indivíduo negro, alto, trajando camiseta de time de futebol, utilizando um veículo VW/FOX preto. 
No local, uma das vítimas informou que um dos celulares roubados estava conectado à rede de Wi-Fi “agata-lai”, situada na Rua Estudantes da China, 411. Seguindo estas indicações, os policiais se dirigiram ao local e por pesquisa de rede constataram que se travava do apto 43, bloco 22. 
Ao baterem na porta, o réu GUSTAVO os atendeu, com uma sacola em mãos. Submetido à busca pessoal, foram encontrados 06 aparelhos celulares e R$ 900,00. Indagado sobre os aparelhos, o acusado disse trabalhar com reparo de celulares, declarando que os adquiria por R$ 150,00 para retirada de peças. Ao consultarem os aparelhos, as autoridades constataram que três deles eram os aparelhos roubados de Matheus, Lorrany e Elisangela e um quarto constou como furtado, fato registrado no BO 468224/2022 – Del. Eletrônica. Além disso, ao pesquisar o número de identidade de GUSTAVO, constataram que ele era procurado pela Justiça. 
Atuando paralelamente em apoio ao policial Erick, os PMs Tiago e Wellington, localizaram e abordaram um VW/Fox, placa DPS1W27, com um indivíduo em seu interior, posteriormente identificado como o réu TIAGO, que possuía as mesmas características do roubador e, por isso, o conduziram ao Distrito Policial.
Em depoimento, tanto na delegacia, quanto em juízo, uma das vítimas do roubo, Matheus Retori Resendes Crisostomo Silva afirmou é dentista e possui um consultório na Rua Itajuíbe, nº 1304, Itaim Paulista. Disse que, um dia antes da data dos fatos, TIAGO compareceu ao seu consultório para fazer uma avaliação dentária. No dia seguinte ele retornou, dizendo que havia perdido a guia para fazer o raio-X. Assim que adentrou na clínica ele anunciou o assalto, mediante emprego de arma de fogo. Subtraiu sua corrente de ouro e uma aliança de prata.
No local, também estavam sua namorada, Lorrany e sua mãe, Elisangela, que trabalha como recepcionista na clínica. O réu subtraiu o celular de ambas e o dinheiro do caixa. A seguir, o roubador ordenou que todos anotassem num papel as senhas dos celulares e pediu para ver todos aplicativos de bancos instalados nos aparelhos das vítimas. 
Acrescentou que TIAGO era extremamente agressivo, pois gritava e ameaçava os presentes durante toda execução do crime. Depois de sua saída do local, Matheus ligou para a Polícia Militar, noticiando o fato e efetuou o rastreamento dos celulares, localizando um deles.
Tanto na fase policial, quanto em juízo, Matheus reconheceu, sem sombra de dúvidas, TIAGO como sendo o responsável pelo crime. Lorrany e Elisangela descreveram de forma idêntica a ação criminosa e ambas, prontamente também reconheceram TIAGO com segurança. 
Neste passo, dúvida alguma existe no tocante à autoria imputada a TIAGO.
A negativa do réu, apresentada em seu interrogatório judicial, é inverossímil. Em juízo, o acusado TIAGO contou que pegou o carro com um amigo para encontrar sua namorada. Na volta foi abordado. Estava sem camisa, mas tinha uma camiseta azul clara no carro. Em seguida, os policiais disseram que ele tinha participado de um assalto e foi conduzido para delegacia. Disse que foi obrigado a vestir a camiseta retratada à fl. 63 pelos policiais e que esta camiseta não estava em seu carro.
Nenhuma credibilidade há nesta narrativa. Em primeiro lugar, porque o réu foi reconhecido com segurança pelas três vítimas, especialmente por Matheus, que na qualidade de dentista, teve muito contato visual com o réu, tanto no dia anterior ao delito, quando o examinou e o atendeu quando ele se fez passar por paciente, quando no dia seguinte, por ocasião do assalto.
Todas as vítimas reconheceram TIAGO tanto na delegacia como em juízo, indicaram com segurança a camisa que o réu estava usando (camiseta do clube Manchester, azul, escuro), e ainda, a vítima Elisangela descreveu a tatuagem do réu antes do reconhecimento em juízo, não havendo nenhuma dúvida a respeito.

Em segundo, porque o veículo dele somente foi abordado porque indicado pelo corréu GUSTAVO como sendo utilizado pela pessoa que acabara de lhe vender os três aparelhos celulares roubados.
Por fim, porque não haveria razão alguma para que os policiais forjassem o flagrante, exigindo que o réu vestisse uma camisa de time de futebol. Seria acreditar que os militares tivessem ido atrás para encontrar e comprar uma camiseta, a mesma utilizada pelo roubador e descrita pelas vítimas, ou que tivessem uma idêntica consigo na viatura policial, abordassem uma pessoa inocente e exigissem que ela vestisse essa camiseta, apenas para incriminá-la, situação fantasiosa e absurda.
De fato, não é possível crer na tese defensiva de que os policiais, munidos de informações que o réu usava uma camisa de time, entre o tempo de  aborda-lo e conduzi-lo ao distrito policial, lograram êxito em fazer surgir uma camisa idêntica a que as três vítimas reportaram, e obrigaram o réu a vesti-la para ser fotografado na delegacia.
Não fosse o bastante, a abordagem policial foi gravada em vídeo colacionado nos autos, sendo possível aferir que ao sair do automóvel, o réu deixa a camiseta que usava no crime dentro do veículo.
Definida a autoria do roubo e da extorsão, passemos à analise das demais circunstâncias.
Ressalvando entendimento anterior, dada a não apreensão da arma de fogo e, consequentemente, da realização de perícia que atestasse seu potencial lesivo, não é possível o reconhecimento da respectiva majorante, no roubo e na extorsão.
Justifico. Sempre segui o entendimento contrário, baseada no fato de que o mero emprego da arma, independentemente de sua eficácia ou não, imprimia maior gravidade na conduta, em virtude do maior temor causado à vítima e da maior facilidade do agente na consumação do delito.
Ocorre que, em 2018, a Lei nº 13.684 alterou dispositivos do Código Penal, aumentando consideravelmente a pena do roubo cometido com emprego de arma de fogo, disciplinando num parágrafo próprio essa circunstância, com majoração da reprimenda no patamar de 2/3. O objetivo do legislador foi claro: desestimular os crimes cometidos com armas de fogo, finalidade esta almejada por toda a sociedade.
A partir de então, a pena para essas condutas aumentou consideravelmente, especialmente, como no caso em tela, estando presente outra causa de aumento, por exemplo, o concurso de agentes.
Desse modo, passei a entender que para o reconhecimento da presente causa, para que se justifique tamanho alcance no aumento da pena, apenas se inolvidável o potencial lesivo do artefato, demonstrando-se in concreto, e não mais in abstrato, que a vítima sofreu real perigo de vida.
Nesse sentido: 
Apelação criminal – Roubo majorado pelo concurso de agentes, em continuidade delitiva. Ação Penal parcialmente provida. Sentença condenatória. Réu Deiverson que foi absolvido da imputação referente ao artigo 16, da Lei 10.826/03. Defesa em comum dos réus Deiverson e Marcelo que busca a absolvição do réu Deiverson por fragilidade probatória ou, subsidiariamente, a fixação de regime mais brando para cumprimento da pena. Em relação ao acusado Marcelo, pleito de redução da pena e a fixação de regime mais brando. Defesa do réu Leonardo que requer, em preliminar, o reconhecimento de erro material, alegando a equivocada menção da majorante do emprego de arma de fogo, no momento do cálculo penal, constante do corpo da r. sentença. No mérito, busca a fixação de regime prisional mais brando. Preliminar – análise realizada juntamente com o mérito, especificamente na dosimetria das penas. Mérito – Materialidade e autoria comprovadas. prisão em flagrante – Marcelo e Deiverson foram reconhecidos pelas vítimas como autores do roubo; réu Leonardo identificado como sendo o terceiro comparsa na ação delitiva – vítima 'P' que teve seu veículo e bens pessoais roubados (mediante concurso de agentes e emprego de arma de fogo-ineficaz). No dia seguinte, usando tal veículo, os três acusados, praticaram novo roubo (mediante concurso de agentes e emprego de arma de fogo-ineficaz) contra a vítima M.B, dela subtraindo o veículo, bolsa e aparelho celular – Policiais Militares, acionados por um popular, ao serem informados do roubo do veículo Honda/Fit, praticado por ocupantes do veículo GM/Astra, saíram em perseguição, efetuando, assim, a prisão de Marcelo e Leonardo, no veículo Honda/Fit. Réu Deiverson, ocupante do veículo GM/Astra que obtivera momentâneo êxito na fuga. Todavia, foi delatado pelo comparsa Leonardo, sendo realizada sua prisão na própria residência – arma de fogo posteriormente periciada que concluiu que esta era inoperante – r. sentença que afastou a majorante do emprego de arma por ausência de potencialidade lesiva – Provas francamente incriminadoras – Manutenção das condenações que é de rigor. Concurso de agentes – réus que agiram previamente ajustados. Todas as atuações foram essenciais à prática do delito – vítimas que individualizaram as condutas dos réus. Continuidade delitiva mantida – Crimes da mesma espécie, praticados sequencialmente. Dosimetria - Pena-base justificadamente fixada acima do mínimo legal em relação a Marcelo, em virtude de circunstâncias judiciais desfavoráveis, lastreadas no artigo 59 do CP; Penas-base, de Deiverson e de Leonardo, fixadas no mínimo legal. Na segunda fase, para o réu Marcelo, compensada a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, que fica mantido, ante o conformismo Ministerial; para o corréu Leonardo, reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade relativa, sem reflexo na pena (súmula 231, STJ). Na etapa seguinte, majoração mínima. Ao final, exasperação, em razão do reconhecimento da continuidade delitiva, apenas para os réus Marcelo e Deiverson. Regime inicial fechado bem justificado para todos os sentenciados. Preliminar acolhida, apenas para correção de erro material, sem reflexo na pena. Recursos desprovidos. (TJSP;  Apelação Criminal 1529479-95.2019.8.26.0228; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mauá - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/04/2021; Data de Registro: 28/04/2021)
Apelação. Roubo majorado pelo concurso de pessoas. Autoria e materialidade demonstradas. Afastada causa de aumento do emprego de arma de fogo. Arma ineficaz para realização de disparos. Condenação mantida. Pena. Pena-base exasperada em 1/6 por se tratar de roubo de motocicleta, bem de alto valor. Admissibilidade. Reconhecimento da confissão. Impossibilidade. Reduzido acréscimo na terceira fase da dosimetria pela causa de aumento do concurso de pessoas. Regime fechado mantido. Resistência. Autoria de materialidade demonstradas. Condenação mantida. Regime inicial aberto. Recurso parcialmente provido.(TJSP;  Apelação Criminal 1525377-30.2019.8.26.0228; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/11/2020; Data de Registro: 18/11/2020)
No tocante à extorsão, vale evocar que o tipo penal em análise é previsto no apossamento definitivo de patrimônio alheio, espelhado pelos termos com o fim de obter para si indevida vantagem econômica. A conduta típica do delito em apreço é constranger a vítima, ou seja, obrigá-la mediante grave ameaça ou violência. 
Desse modo, entende-se, por sua vez, que “em que pese defendermos ser extorsão um crime formal (não exige o resultado naturalístico consistente na redução do patrimônio da vítima), ainda há alguns aspectos a considerar no tocante ao momento consumativo. Ocorre que há, fundamentalmente, três estágios para o cometimento da extorsão: 1º) o agente constrange a vítima, valendo-se de violência ou grave ameaça; 2º) a vítima age, por conta disso, fazendo, tolerando que se faça ou deixando de fazer alguma coisa; 3º) o agente obtém a vantagem econômica almejada. Este último estágio é apenas configurador do seu objetivo (“com o intuito de...”), não sendo necessário estar presente para concretizar a extorsão. Entretanto, o simples constrangimento, sem que a vítima atue, não passa de uma tentativa. Para a consumação, portanto, cremos mais indicado atingir o segundo estágio, isto é, quando a vítima cede ao constrangimento imposto e faz ou deixa de fazer algo.”.
No mesmo sentido, a Súmula 96 do STJ: “O crime de extorsão consuma-se independentemente da obtenção da vantagem indevida”.
Analisando a dinâmica dos fatos, conclui-se que houve, de fato, subsunção do fato à norma, de modo que o delito em testilha restou cabalmente demonstrado. Com efeito, o réu TIAGO dirigiu sua conduta finalisticamente, a constranger as vítimas Matheus, Elisangela e Lorrany, mediante violência ou grave ameaça, com o intuito de obter indevida vantagem econômica, qual seja, a senha dos seus cartões de crédito e aplicativos bancários para realização de transações.
Nesse sentido, a Jurisprudência:
“O crime de extorsão previsto no art. 158 do Código Penal, este se caracteriza quando há o constrangimento com emprego de violência ou grave ameaça, com o intuito de obter vantagem indevida (...).” (TJDF, Rec. 2009.03.1.016051-3, Ac. 437.064, 2ª T. Crim., Rel. Des. João Timóteo de oliveira, DJDFTE 16/8/2010, p. 424)”.
“O delito tipificado no artigo 158 do Código Penal se consuma independentemente da obtenção da vantagem indevida, bastando que a vítima faça, deixe de fazer ou tolere que o agente faça alguma coisa mediante violência ou grave ameaça. No caso dos autos, é impossível o reconhecimento da tentativa, na segunda conduta, já que a ação policial não impediu que as vítimas agissem de modo a entregar a quantia exigida pelos réus, tendo obstado apenas que estes efetivamente recebessem o dinheiro, fase que caracteriza mero exaurimento do delito (STJ, HC 232062/RJ, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 25/02/2014).
Ainda neste contexto, reconheço o concurso formal próprio entre os crimes de roubo e extorsão, pois cometidos num mesmo contexto fático. 
Prosseguindo, a receptação dos celulares imputada a GUSTAVO também é irrefutável. Estava ele na posse dos três aparelhos que tinham acabado de ser roubados e de um quarto, objeto de furto anterior.  
Para justificar a posse, o acusado disse que trabalha comprando celulares danificados para posterior revenda e confirmou que havia comprado, naquela data, um aparelho roubado para consertar, sabendo de sua procedência ilícita. Confirmou, também, a compra do celular furtado, declarando que o adquiriu de um desconhecido, numa estação de Metrô. 
Neste passo, confesso da receptação dos objetos e da ciência de que tinham origem criminosa, sua condenação também é de rigor.
Consequentemente, à luz das provas colhidas, restou configurada o delito de roubo majorado imputado ao acusado TIAGO nos exatos moldes do artigo 157, caput, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “c”, por três vezes em c.c. art. 70,  e  art. 158, caput, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “c” por três vezes em c.c. art. 70; ambos na forma do artigo 70, todos do Código Penal. Além disso, restou configurado o delito de receptação imputado ao acusado GUSTAVO nos exatos moldes do art. 180, caput, do Código Penal.
Solucionando o mérito, condenação é medida que se impõe. 
Passo à fixação da pena. 
Para o réu TIAGO SILVA DOS SANTOS:
Com fundamento no artigo 59, do Código Penal, atendendo o exame das circunstâncias judiciais, aplico as penas base nos mínimos legais.
Na segunda fase, majoro a pena 1/6 acima do mínimo legal, tendo em vista que, conforme estabelecido pelo agravante prevista artigo 61, II, alínea “c” do Código Penal, TIAGO utilizou dissimulação para empreender o roubo e a extorsão. Como se sabe, a dissimulação é a ocultação da intenção criminosa, de modo que o sujeito age de forma encoberta visando a enganar a vítima, a fim de pegá-la desprevenida. Foi o que ocorreu no caso em tela, pois o réu esteve na clínica em duas oportunidades. Na primeira, fez passar por paciente, foi atendido pela vítima Matheus, ocultando sua real intenção que era analisar o espaço e as condições do local, para no dia seguinte retornar e executar o crime. Pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa para cada roubo e cada extorsão.
Por outro lado, não  reconheço a agravante da calamidade pública, por entender que não está atrelada às condutas praticadas pelo réu.
Na terceira fase, reconhecido o concurso formal entre os três crimes de roubo cometidos pelo agente,  aumento a pena de um deles em 1/4 (porque foram três vítimas), alcançando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão. Da mesma forma, reconhecido o concurso formal entre as três extorsões,  aumento a pena de uma delas em 1/4 (porque foram três vítimas), alcançando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão.
Ainda na terceira fase, reconhecido o concurso formal entre os roubos e as extorsões, aplico o aumento de 1/4 (porque foram três vítimas), resultando 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão. A pena pecuniária, nos termos do art. 72 do Código Penal, soma 66 (sessenta e seis) dias-multa.
Inviável a concessão do benefício previsto na Lei nº 9.714/98, porquanto o crime foi cometido mediante grave ameaça à pessoa, como indicado no artigo 44, inciso I, do Código Penal.
O regime inicial de cumprimento de pena para o delito praticado será o fechado para o réu, tendo em vista a gravidade dos delitos e o quantum da pena aplicada.
Para o réu GUSTAVO GONÇALVES DA SILVA BEZERRA:
Com fundamento no artigo 59, do Código Penal, atendendo o exame das circunstâncias judiciais, fixo a pena base no mínimo legal.
Na segunda fase, embora atestada a reincidência do réu no processo nº. 1502132-19.2021.8.26.0228, ele confessou o delito, de modo que a agravante é compensada pela atenuante.
Na terceira fase, tratando-se de 04 aparelhos celulares apreendidos, reconhço o concurso formal, aumento sua pena em 1/3, totalizando 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 40 (quarenta) dias-multa, esta na forma do art. 72 do CP.
Inviável a concessão do benefício previsto na Lei nº 9.714/98, tendo em vista a reincidência do réu.
O regime inicial de cumprimento de pena para o delito praticado será o semiaberto para o réu, tendo em vista a reincidência. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu TIAGO SILVA DOS SANTOS como incurso no artigo 157, caput, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “c”, por três vezes, na forma do art. 70,  e  art. 158, caput, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “c” por três vezes, na forma do art. 70, ambos na forma do artigo 70, todos do Código Penal ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 66 (sessenta e seis) dias-multa, no patamar mínimo, e o réu GUSTAVO GONÇALVES DA SILVA BEZERRA como incurso no 180, caput, por quatro vezes em concurso formal impróprio (art. 70, parte final, CP) do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e pagamento de 40 (quarenta) dias-multa, no patamar mínimo.
Concedo aos réus o direito de recorrer em liberdade.
Autorizo, se o caso, a expedição de guia de recolhimento provisória. 
Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ). 
Encaminhe-se cópia da sentença às vítimas (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 399, das NSCGJ). 
Nos termos art. 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 05/2022, tratando-se de sentença condenatória com trânsito em julgado, expeça-se certidão de sentença e abra-se vista ao MP para o ajuizamento da ação de execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. 
P.I.C. 
São Paulo, 14 de abril de 2023.
    
      ERIKA FERNANDES 
            Juíza de Direito 







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA