1505828-40.2021.8.26.0268
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: RAFAEL RAUCH
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2293089/2021 - DEL.POL.JUQUITIBA, 
1224/2021 - DEL.POL.JUQUITIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NILSON SOARES DE CAMARGO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL RAUCH

Vistos. 
NILSON SOARES DE CAMARGO, qualificado nos autos da Ação Penal em epígrafe que 
lhe ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
2ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra-SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505828-40.2021.8.26.0268 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505828-40.2021.8.26.0268
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2293089/2021 - DEL.POL.JUQUITIBA, 
1224/2021 - DEL.POL.JUQUITIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NILSON SOARES DE CAMARGO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL RAUCH

Vistos. 
NILSON SOARES DE CAMARGO, qualificado nos autos da Ação Penal em epígrafe que lhe 
move a Justiça Pública, foi denunciado como incurso no art. 155, caput, do CP.
Isso porque, no dia 26 de outubro de 2021, por volta das 17h00min, na Rua José B 
Nunes, n.º 198, Centro, na cidade de Juquitiba/SP e Comarca de Itapecerica da 
Serra, o réu subtraiu, para si, dois aparelhos de telefone celular, pertencentes à 
vítima Pamela Kovalczyk Raphael.
A denúncia foi recebida por decisão datada de 23 de abril de 2022 (f. 66-67).
O réu foi citado (f. 83) e apresentou resposta à acusação (f. 87-89).
Não sendo caso de rejeição da denúncia ou de absolvição sumária, foi dado 
seguimento à persecução penal em juízo (f. 91-93).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, tendo o Ministério 
Público reiterado o acordo de não persecução penal oferecido à f. 37; o réu, porém,
interrogado, não confessou a prática dos fatos narrados na denúncia (f. 119-121). 
Na sequência, nada requerido na fase do art. 402 do CPP, as partes apresentaram 
suas alegações finais (f. 126).
Vieram os autos conclusos.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação penal na qual o Ministério Público imputa ao acusado a prática da 
conduta delitiva prevista no art. 155, caput, do CP.
Não havendo questões de admissibilidade a serem analisadas e, no mais, presentes os
pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
A pretensão acusatória é procedente.
A existência do delito de furto está demonstrada no boletim de ocorrência nº 
1224/2021 (f. 03-05), no auto de prisão em flagrante (f. 01-02), no auto de 
exibição e apreensão (f. 06-07) e nos depoimentos prestados pela vítima e 
testemunhas em sede policial (f. 10 e 15-16) e em juízo.
A autoria delitiva também restou incontroversa.
A vítima, ouvida em juízo sob o crivo do contraditório, confirma a ocorrência dos 
fatos articulados na inicial acusatória. Aduz que, no dia dos fatos, estava 
almoçando num bar e seus dois aparelhos de telefone celular e sua carteira estavam 
numa sacola em cima de uma bancada. Afirma que o acusado entrou no estabelecimento 
e pediu para usar o banheiro; depois foi embora. Após um tempo, percebeu que seus 
bens haviam sumido. Rastreou os aparelhos e viu que eles estavam na cidade de 
Juquitiba; acionou, então, a polícia, que seguiu as indicações da localização dos 
aparelhos e os encontrou em posse do réu. Antes desse dia, não conhecia o 
denunciado. Recuperou integralmente os seus pertences.
A testemunha, policial civil, também foi ouvida em juízo e corroborou os fatos 
narrados na denúncia. Afirma que, na data dos fatos, foi acionado para atender a 
uma ocorrência de furto, sendo indicadas as características do agente do crime. 
Iniciou a patrulha no centro de Juquitiba e viu o acusado com uma mulher e uma 
criança – o que batia com a descrição recebida na denúncia. Abordou-o, e o réu 
estava em posse dos dois aparelhos de telefone celular subtraídos.
O réu, em Juízo, afirma que pegou os pertences da vítima sem intenção e que 
pretendia devolvê-los, mas a polícia o abordou antes que pudesse fazê-lo.
A toda evidência, o réu pretende afastar a configuração do delito, negando ter 
agido com dolo.
Sua versão, contudo, está isolada nos autos.
Em seu depoimento em Juízo, a vítima afirmou que seus pertences estavam numa sacola
em cima da bancada do bar enquanto ela estava almoçando, e que uma criança que 
estava junto com sua amiga viu o réu pegando os bens, aproveitando-se da sua falta 
de atenção no momento. 
Carece, pois, de verossimilhança a alegação do réu de que os pegou sem querer, 
inexistindo conjuntura apta a justificar o suposto equívoco.
A vítima, aliás, afirmou em juízo que não conhecia o acusado antes daquele dia, não
havendo motivos para incriminá-lo falsamente.
As provas, portanto, são bastantes para a condenação.

Há, assim, subsunção da conduta do acusado ao tipo penal previsto no art. 155, 
caput, do CP, haja vista que, com vontade e consciência, subtraiu, para si, os bens
indicados na denúncia.
O fato é ilícito, pois reprovado pela lei penal, sendo que não foram alegadas ou 
comprovadas quaisquer causas justificantes.
O réu era maior de 18 anos de idade (imputável), tinha potencial consciência da 
ilicitude e, nas circunstâncias, era-lhe exigida conduta diversa. Presente, 
portanto, a culpabilidade.
Assim, passo a aplicar a pena, o que faço seguindo o método trifásico, de acordo 
com o art. 68 do CP.
Inicialmente destaco que este Juízo, para a estipulação da pena base e o cálculo do
aumento decorrente de eventual circunstância judicial – inclusive para a aferição 
de eventual multa (que vai de 01 a 360 dias-multa)  –, leva em consideração o 
resultado do intervalo, abstratamente previsto pela lei, entre a pena mínima e a 
pena máxima, seguido da divisão por oito, conforme ensina Ricardo Augusto Schmitt: 
“O critério que vem sendo utilizado pelos Tribunais Superiores repousa numa 
situação prática e simples, que tem resultado a partir da obtenção do intervalo da 
pena prevista em abstrato ao tipo (máximo – mínimo), devendo, em seguida, ser 
encontrada sua oitava parte (1/8), ou seja, dividir o resultado obtido por 8 
(oito), em vista de ser este o número de circunstâncias judiciais previstas no 
artigo 59 do Código Penal. Com esse raciocínio, chegamos ao patamar exato de 
valoração de cada uma das circunstâncias judiciais (com absoluta 
proporcionalidade), o qual servirá de parâmetro para o julgador promover suas 
análises individuais” (Sentença Penal Condenatória. Teoria e Prática. Podivm. 6ª 
edição. Salvador/Bahia. 2011. p. 115/116). 
Pois bem, o réu é primário e não ostenta maus antecedentes criminais (f. 75-76).
As demais circunstâncias do caput do art. 59 do CP não são desfavoráveis ao réu ou 
são normais ao tipo penal.
Nesse contexto, fixo a pena base em 01 ano de reclusão – e 10 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes ou atenuantes a serem 
reconhecidas, razão pela qual mantenho a pena acima estipulada, provisoriamente.
Por fim, na terceira fase, não havendo causas de aumento ou de diminuição a serem 
consideradas, fixo a reprimenda, agora definitivamente em 01 (um) ano de reclusão –
e 10 (dez) dias-multa.
O valor do dia-multa fica estabelecido em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo 
vigente no país na data do fato, considerada a presumida precariedade da situação 
financeira do denunciado, valor a ser atualizado quando do efetivo pagamento.
De acordo com o art. 33, §§ 2.º e 3.º, do CP, fixo o regime inicial aberto para o 
cumprimento da pena privativa de liberdade.
Presentes os requisitos legais, e sendo a medida adequada e socialmente 
recomendável, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por uma restritiva 
de direitos, a ser aplicada pelo juízo da execução, consistente em prestação 
pecuniária a entidade pública ou privada com destinação social no valor de um 
salário mínimo federal.
Tendo em vista o desfecho da demanda, poderá o réu recorrer em liberdade, se por 
outro motivo não estiver preso.
Em razão do exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar o réu 
NILSON SOARES DE CAMARGO, já qualificado, ao cumprimento da pena de 01 (um) ano de 
reclusão – e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, pela infração ao art. 155, caput,
do CP, a ser cumprida em regime inicial aberto. A pena privativa de liberdade 
aplicada fica substituída por uma restritiva de direitos, consistente em prestação 
pecuniária a entidade pública ou privada com destinação social no valor de um 
salário mínimo federal vigente nesta data.
O valor do dia-multa fica estabelecido em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo 
federal vigente no país na data dos fatos, valor a ser atualizado quando do efetivo
pagamento.
Deixo de fixar a verba mínima indenizatória do art. 387, IV, do CPP, pois a questão
não foi debatida nos autos (Apelação Criminal n.º 0002878-79.2007.8.26.0218, 16.ª 
Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Relator 

Newton Neves).
Determino a perda de eventuais bens apreendidos, não restituídos e sem destinação 
legal específica a favor da União, nos termos dos arts. 91, II, do CP.
Custas pelo réu (CPP, art. 804), no valor de 100 UFESPs (Lei n.º 11.608/2003, art. 
4.º, § 9.º, “a”), cuja exigibilidade fica suspensa em razão de estar litigando sob 
o pálio da assistência judiciária gratuita, que agora lhe fica deferida, anotando-
se.
Após o trânsito em julgado:
(a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados ou instituto equivalente;
(b) expeça-se a guia de execução definitiva;
(c) oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo, comunicando
a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada do inteiro teor da 
presente sentença, para cumprimento do quanto disposto pelos arts. 71, § 2.º, do 
Código Eleitoral c/c 15, III, da Constituição Federal; e
(d) arquivem-se os autos com as anotações e comunicações necessárias.
Comunique-se à vítima, na forma do art. 201, § 2.º, do CPP.
P.I.C.
Itapecerica da Serra, 19 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

