1505311-24.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONALD BATISTA DE MORAES

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 28 de março de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1505311-24.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505311-24.2022.8.26.0228 PD 310/2022
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONALD BATISTA DE MORAES

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 28 de março de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dr. Paulo Rogério Bastos Costa, presente o réu Ronald Batista de Moraes, acompanhado pelo Dr. Ricardo Salomão – OAB/SP 148.285.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu nos termos do art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  “MM. Juiz, O réu acha-se processados sob os fatos descritos na Denúncia. A Denúncia foi recebida; resposta a acusação consta nos autos. Também nesta data houve a oitiva das testemunhas e interrogatório do réu. É o breve relatório. A denúncia é procedente. O laudo químico toxicológico consta a fls.106/108 E a prova produzida demonstra a autoria dos fatos pelo réu. Narram os policiais que estavam em patrulhamento o e efetuaram a abordagem do réu. Na revista pessoal, os policiais localizaram os entorpecentes com o réu. Indagado informalmente, o réu admitiu a mercancia do entorpecente. O réu foi interrogado nesta data. Quanto ao depoimento de policiais, a jurisprudência dominante é firme no sentido de conferir-lhe validade como qualquer outro, já que como servidores públicos que são, têm no desempenho de suas funções, presunção de agirem escorreitamente no regular cumprimento de suas atribuições, salvo prova em contrário. Oportuno trazer à colação os seguintes julgados: ENTORPECENTES — "Tráfico - Fragilidade probatória – Inocorrência- Depoimentos de policiais sem discrepâncias e em harmonia com a prova - Recurso não provido." (Apelação Criminal n. 227.393-3 - São José do Rio Preto - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 28.08.97 - V.U. * 742/262/05) PROVA CRIMINAL — "Testemunhal - Hipótese de tóxicos - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício da função - Condenação mantida - Recurso não provido." (Relator: Ângelo Gallucci - Apelação Criminal n. 154.163-3 - São Paulo - 26.09.94) "Não existe dispositivo legal que vede ao policial ser testemunha e pequenas divergências em depoimentos não anulam a prova, confirmada de forma segura na parte principal." (TACRIM-SP -AC 204.909 - Rel.Castro Duarte -JUTACRIM 60/171) "Em tema de comércio clandestino de entorpecentes, o policial não está impedido de depor e seu depoimento deve ser valorado como qualquer outro, não se compreendendo que, aprioristicamente, seja repelido como eivado de suspeição ." (TACRIM-SP -AC- Rel. Silva Franco - JUTACRIM 46/365). "Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências." (TJSP -AC- Rel. Silva Leme -RT 417/94). O réu alega que só transportaria a droga. Pelo quadro probatório que restou demonstrado que réu estava com as drogas e que se destinava à venda, ante a forma encontrada, qual seja em porções já prontas e individualizadas, indicando destinação a terceiros, somando-se o depoimento dos policiais quanto a forma do encontro da droga sendo que o réu admitiu aos policiais o tráfico de droga. Assim, restou isolada a versão do réu. Assim, de rigor a procedência da Denúncia. Quanto à dosimetria da pena, quanto ao disposto no artigo 59 do Código Penal, tem-se na primeira fase que não há elementos Na segunda fase não constam atenuantes ou agravantes..Na terceira fase constou a comprovação do redutor do parágrafo do artigo 33, pois é tecnicamente primário e não há indicação de organização.” Dada a palavra ao Dr(a). Defensor do réu, assim se manifestou: “MM Juiz, em vista da confissão do réu em Juízo, requerer-se: a fixação da pena-base no patamar mínimo, em vista da primariedade técnica; a atenuante da confissão e o afastamento da agravante da pandemia; o redutor do tráfico privilegiado; os substitutivos penais do art. 44 do CP; e o regime prisional aberto em caso do não cumprimento das condições do art. 44 do CP.”  Em seguida pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença:   "Vistos. RONALD BATISTA DE MORAES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque em 03 de março de 2022, às 14h45, na Rua João Passalaqua, 142, Bela Vista, nesta Cidade e Comarca de São Paulo - SP, em situação de calamidade pública, trazia consigo, para venda e entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 200 (duzentos) comprimidos de “Ecstasy”, totalizando 51,9 gramas de anfetamina, substância proibida e descrita como droga, nos termos do artigo 66 da Lei 11.343/06 e Portaria SVS/MS 344/98, sendo que o fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O réu foi preso em flagrante delito e permaneceu custodiado no curso do processo. Recebida a denúncia, o réu constituiu Defensor que apresentou resposta à acusação, sendo formalizada a citação pessoal. Durante a instrução criminal foram ouvidos os PMs responsáveis pela prisão em flagrante e o acusado foi ao final interrogado. O Ministério Público, em sede de debates orais, pediu a condenação. A Defesa, em vista da confissão do réu em Juízo, requereu: a fixação da pena-base no patamar mínimo, em vista da primariedade técnica; a atenuante da confissão e o afastamento da agravante da pandemia; o redutor do tráfico privilegiado; os substitutivos penais do art. 44 do CP; e o regime prisional aberto em caso do não cumprimento das condições do art. 44 do CP. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A ação penal é procedente. Autoria e materialidade criminosa ficaram comprovadas pela prisão em flagrante do acusado, na posse de 200 (duzentos) comprimidos de “Ecstasy”, além de numerário, tendo o acusado confessado, tanto perante os PMs, como também em Juízo, que fazia a venda do “Ecstasy” em festas rave que frequentava. Neste sentido: o A.P.F.D.; o B.O. de fls. 06/07; o o Laudo de Constatação de fls. 11/13; o L.E.Q.T. de fls. 106/108; os depoimentos dos PMs nas duas fases procedimentais; e a confisso do réu perante os PMs e também em Juízo. De fato, narraram os milicianos que durante o patrulhamento de rotina, suspeitaram da atitude do acusado Ronald e o abordaram. Na busca pessoal encontraram com o réu 200 (duzentos) comprimidos de ecstasy e a quantia de R$ 341,00 (trezentos e quarenta e um reais). A droga estava no bolso direito da calça do acusado, juntamente com a quantia em dinheiro, tendo o réu admitido que fazia a venda do ecstasy em festas rave das quais participava. Em Juízo, o ser formalmente interrogado, o réu tornou a confessar a posse das drogas e do numerário, confirmando que fazia a venda dos comprimidos em festas rave. Afirmou que está muito arrependido e que obtendo uma oportunidade de retorno ao convívio social, nunca mais se envolverá com a venda de drogas. Diante desse contexto probante, conclui-se que restou plenamente caracterizada a narco-traficância, sendo mister a formalização do decreto condenatório e a fixação da pena correspondente. Na fase do artigo 59 do Código Penal, diante da primariedade técnica do agente, fixo a pena-base no patamar mínimo, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. A atenuante da confissão espontânea se presta para compensar a agravante da calamidade pública. Por não ter ficado comprovado que o réu integrasse diretamente organização criminosa, há possibilidade de tratamento punitivo mais benéfico, com a aplicação do disposto na Lei nº. 11.343/06, artigo 33, § 4º. Assim, reduzo a pena supra em 2/3 (dois terços), o que perfaz, em definitivo, 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, além de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso. Isto posto, CONDENO o réu RONALD BATISTA DE MORAES, RG/SP 66.868.898 e CPF 706.263.551-09, ao cumprimento de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada qual no valor unitário mínimo, dando-o como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/06. Ressalto que o Plenário do Supremo Tribunal Federal (STF), ao deferir a ordem, por maioria de votos, no julgamento do Habeas Corpus (HC) 118533, entendeu que o chamado “tráfico privilegiado”, no qual as penas podem ser reduzidas, conforme o artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006 (Lei de Drogas), não deve ser considerado crime de natureza hedionda. Por conta disso, nos termos do artigo 44 do Código Penal, procedo à substituição da pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade a ser regulamentada no Juízo das Execuções nos termos do artigo 46 do Código Penal. Na hipótese de descumprimento das condições impostas o sentenciado deverá iniciar o cumprimento da sanção corporal no regime aberto. Por conta da concessão da penal alternativa, expeça-se em favor do acusado alvará de soltura clausulado. O valor em dinheiro arrecadado com o réu deverá ser revertido em favor da SENAD. O sentenciado sai intimado a fazer o recolhimento do valor de R$ 6.706,40, correspondente à pena de multa, no prazo de quinze dias. Certificado o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidade legais.  Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, saindo as partes intimadas, tendo as partes manifestado que não vão recorrer da decisão.  Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA