1505466-59.2019.8.26.0510
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DURVAL JOSE DE MORAES LEME
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO VOLPI SANTOS





Juiz de Direito: Dr. DURVAL JOSE DE MORAES LEME


Vistos.


DIEGO VOLPI SANTOS, qualificado no inquérito, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, assim porque, no dia 05 de outubro de 2.020, por volta das 20:55 horas, na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
1ª Vara Criminal
Avenida 5 nº 545, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1505466-59.2019.8.26.0510 -  
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505466-59.2019.8.26.0510 - 2019/001222
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO VOLPI SANTOS





Juiz de Direito: Dr. DURVAL JOSE DE MORAES LEME


Vistos.


DIEGO VOLPI SANTOS, qualificado no inquérito, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, assim porque, no dia 05 de outubro de 2.020, por volta das 20:55 horas, na Avenida 66, nº 221, Jardim Olinda, nesta Comarca, com intuito mercantil, para consumo de terceiros, trazia consigo 20 (vinte) microtubos plásticos do tipo eppendorf, contendo a substância entorpecente denominada cocaína, totalizando peso líquido aproximado de 4,0 gramas, bem como 01 (um) invólucro contendo a substância entorpecente denominada tetrahidrocannabinol, e ainda guardava e tinha em depósito outros 32 (trinta e dois) invólucros contendo a substância entorpecente denominada tetrahidrocannabinol, totalizando com aquele outro peso líquido aproximado de 210,4 gramas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 06/07 e laudo químico toxicológico de fls. 15/16, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Regularmente notificado, sobreveio defesa preliminar em favor do acusado, sendo posteriormente recebida a denúncia no dia 30 de abril de 2021.
Em instrução, foram ouvidas quatro testemunhas de comuns, seguindo-se o interrogatório do acusado. 
Em suas alegações finais, a ilustre Representante do Ministério Público, entendendo insuficiente a prova produzida no tocante à autoria, requereu a absolvição do acusado, no termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
A ilustre Defensora Pública, a sua vez, igualmente dizendo insuficiente a prova produzida, requereu a absolvição do acusado nos termos do art. 386, VII, do CPP, inclusive invocando o princípio da correlação entre imputação e sentença. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do delito atribuído ao acusado para aquele previsto no artigo 28 da Lei de Tóxicos. Em caso de acolhimento da pretensão acusatória inicial, requereu fixação da pena-base no mínimo legal, com afastamento da majorante, imposição de regime prisional diverso do fechado, facultando-se a interposição de recurso em liberdade. 
Em síntese, o RELATÓRIO. 
DECIDO. 
Inicialmente cumpre dizer que, nos termos do disposto no artigo 385, do Código de Processo Penal, poderá o juiz proferir sentença condenatória ainda que o Ministério Público tenha reclamado a absolvição, já que não se adotou em nosso ordenamento o sistema acusatório puro, não se entrevendo violação ao princípio da correlação entre acusação e sentença, tampouco conflito entre aquela disposição e o artigo 129, inciso I, da Constituição Federal. 
Ademais, não se pode ignorar que, superada a fase inquisitória, com a deflagração da ação penal, emerge ao acusado o direito a um julgamento a partir do contraditório estabelecido, não se podendo afastar o exercício da jurisdição na solução material do conflito (art. 5º, XXXV, CF). 
E a solução do conflito passa pelo impulso oficial do processo, conferindo inclusive ao julgador a iniciativa de diligências e de medidas cautelares, cabendo a ele o exame da prova produzida, da qual é destinatário natural, para, a final, obter o desiderato da busca da verdade real, limitando-o apenas a motivação expressa de seu livre convencimento. 
Acresça-se que a pretendida vinculação do juízo ao reclamo de absolvição do Ministério Público, além de transferir indevidamente ao órgão acusador o exame das provas produzidas, suprimindo, ademais, o conhecimento do que deduzido na amplitude do contraditório, violando o princípio da indeclinabilidade da jurisdição, importaria ainda em afronta, via oblíqua, ao princípio da indisponibilidade e da obrigatoriedade da ação penal. 
Deste modo, o jus puniendi não é regido por critérios de oportunidade ou conveniência, submetendo-se ao princípio maior da busca da verdade real, por isto que o juiz poderá proferir sentença condenatória ainda que o Ministério Público tenha reclamado a absolvição (art. 385, CPP), como reconhecido, inclusive, pela Suprema Corte (HC 69.957-0, DJ 25.03.1994) e pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça (HC 76.930/SP, DJ 5.11.2007, e Resp nº 738.550/ES, DJ 18.12.2006). 
Seja como for, improcede a pretensão acusatória. 
Atribui-se ao acusado a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, assim porque, com intuito mercantil, para consumo de terceiros, trazia consigo e ainda guardava e tinha em depósito os entorpecentes indicados na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Conquanto incontroversa, a materialidade do delito vem comprovada pelo laudo de exame químico toxicológico encartado a fls. 121/123, identificando-se na substância apreendida o elemento tetraidrocanabinol, responsável pelos efeitos estupefacientes da maconha. 
Controverte-se sobre a posse do entorpecente apreendido. 
Nas duas oportunidades em que ouvido, o acusado negou a prática do delito que lhe é irrogado na denúncia, afirmando que na ocasião estava defronte a um bar, quando o condutor de um veículo chegou a se aproximar e a indagar sobre o local onde se realizava a venda de entorpecentes, então indicando alguns adolescentes que estavam nas proximidades, em um ponto de tráfico, onde inclusive adquiria para seu próprio uso. Neste momento foram ambos abordados por policiais militares, de forma violenta, sofrendo diversas agressões, o mesmo ocorrendo em relação ao indivíduo que se aproximara, cujo óculos, inclusive, foi quebrado, negando tenha fornecido a este qualquer entorpecente. Acrescentou que os policiais militares chegaram a abordar também aqueles adolescentes, mas que foram posteriormente dispensados, a eles pertencendo as porções de cocaína apreendidas nas imediações. Negou, outrossim, tenha informado o local onde apreendida a maconha, com o auxílio de cão farejador, em um terreno localizado nas imediações.
A testemunha Rafael Gemignani, usuário que foi abordado no local, quando se aproximou do acusado, igualmente afirmou que se aproximou de um indivíduo no local, na condução do seu veículo, a quem solicitou informação sobre a venda de entorpecente, o qual chegou a apontar os indivíduos que estavam nas proximidades, sendo ambos em seguida abordados por policiais militares, de forma violenta. Sobre isto, esclareceu que, após desembarcar do veículo, suportou tapas no rosto, com a quebra de seus óculos, embora não tenha oferecido qualquer resistência à ação policial. Confirmou que não recebeu nenhum entorpecente do indivíduo que interpelou inicialmente, tampouco se apreendeu qualquer porção de cocaína em seu poder. Observou, ainda, que aquele indivíduo foi severamente agredido pelos policiais militares que os abordaram, não tendo acompanhado apreensão de entorpecente em poder dele.
Os Policiais Militares ouvidos, a sua vez, afirmaram que na ocasião dos fatos estavam em patrulhamento pelo bairro Jardim Olinda, quando avistaram o acusado fornecendo entorpecente para o indivíduo que estava no interior de um veículo, daí seguindo-se a abordagem de ambos. Acrescentaram que o acusado empreendeu fuga, mas acabou detido, tendo sob as vestes vinte porções de cocaína, admitindo então que estava iniciando a venda daquele entorpecente, indicando ainda que guardava em um terreno próximo as trinta e duas porções de maconha que foram apreendidas e localizadas com auxílio de cão farejador. Não souberam precisar se com o usuário abordado foi apreendida uma porção de cocaína, que teria sido a ele entregue anteriormente, ou se esta tinha caído ao solo no momento da abordagem.
O investigador de polícia Lucas Homero, observando que na ocasião dos fatos a d. Autoridade Policial entendeu por bem não lavrar o auto de prisão em flagrante, diante das divergências apresentadas em relação aos fatos, determinou fossem realizadas investigações posteriores, a saber de eventual envolvimento do acusado com o tráfico de entorpecentes, resultando apenas em constatação de que ele era visto como alguma constância em pontos de realizava o comércio ilícito. 
Tem-se prestigiado, à míngua de elemento que traga questionamento sobre a correção da ação policial, o depoimento de agentes envolvidos na diligência que resulte na apreensão de entorpecente. A propósito: "os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais que oferecem a seus superiores e à justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes" (in Código Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Alberto Silva Franco e Outros, 3ª ed., RT, p.1829). 
Entretanto, por aqui, os questionamentos já remontam à fase inquisitória, não tendo a d. Autoridade Policial ratificado  a prisão em flagrante do acusado diante das divergências que se apresentavam com as informações relacionadas às circunstâncias que determinaram a abordagem e a apreensão do entorpecente. 
De fato, em juízo igualmente negou o acusado estivesse portando qualquer entorpecente, indicando que no local o comércio ilícito estava sendo realizado por outros dois indivíduos, ainda adolescentes, a quem pertenciam as porções de cocaína encontradas escondidas em um cano de água pluvial (expediente comumente utilizado), não lhe pertencendo igualmente as porções de maconha localizadas em um terreno próximo, com auxílio de cão farejador, com a consideração de que o local é conhecido como ponto de tráfico, tendo sido severamente agredido pelos policiais militares que o abordaram.
Não obstante a consideração que deva merecer o que relatado pelo acusado, podendo se divorciar da verdade, o fato é que a testemunha ouvida, que reconhecidamente estava no local para adquirir entorpecente, afirmou que apenas se aproximou do acusado para indagá-lo sobre onde poderia adquirir a droga, tendo ele indicado nas proximidades alguns indivíduos que estariam realizando o comércio ilícito, não recebendo dele nenhum entorpecente. Logo em seguida, ainda segundo o exposto pela testemunha, foram abordados por policiais militares, de forma abusiva, suportando agressões no rosto, inclusive com a quebra de seu óculos com lentes corretivas, seguindo-se seu algemamento, embora não tenha oferecido qualquer resistência, para posteriormente ser conduzido à delegacia de polícia.
Acrescentou a testemunha que não viu a apreensão de nenhum entorpecente em poder do acusado, nada referindo a ter ele empreendido fuga, com a observação de que foi intensamente agredido pelos policiais militares que os abordaram.
Como se vê, e isto foi reconhecido pela ilustre Representante do Ministério Público, os  elementos probatórios produzidos trazem dúvida sobre a posse do entorpecente, tal como atribuída ao acusado, também não havendo amparo para se lhe atribuir a guarda de maconha encontrada nas imediações, por cão farejador, sabido que se cuidava de local em que se realizava o comércio ilícito, bem podendo pertencer a terceiro, havendo, ademais, referência a abordagem abusiva, que concorre para fragilizar e precarizar o substrato probatório produzido.
Deste modo, caminho outro não restando senão o reconhecimento do non liquet. 
Ante o exposto, e o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão acusatória e, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVO o acusado DIEGO VOLPI SANTOS da imputação contra ele dirigida na denúncia. 
Por fim, oficie-se à Corregedoria da Polícia Militar para apuração devida sobre eventual abuso de autoridade por ocasião da prisão em flagrante, diante do que alegado pelo acusado e pela testemunha ouvida, com encaminhamento das peças necessárias e da mídia relativa à instrução do processo.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
Rio Claro, 01 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA