1505388-67.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... da punição.
Nesse sentido: 
Ação Penal - Tráfico de Drogas - Sentença condenatória - Apreensão de maconha - Insurgência do réu - Pleito de desclassificação para o art. 28 da Lei nº 11.343/2006 - Não cabimento - Circunstâncias da prisão e quantidade de entorpecentes apreendidos que afastam tal pretensão - Dicção do disposto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 - Dosimetria. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1505388-67.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1505388-67.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Autora:
Justiça Pública
Réu: 
EDUARDO DE ARAUJO SOUZA



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

EDUARDO DE ARAUJO SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 155, caput, em combinação com o 61, inciso II, alínea j, ambos  do Código Penal, porque teria, no dia 1º de março de 2021, por volta de 09h44min, na Rua São Bento, nº 341, Sé, nesta cidade e Comarca, durante a vigência de estado de calamidade pública decretado em decorrência da pandemia do covid-19, subtraído para si 12 facas, avaliadas em R$ 270,00, pertencentes à empresa BMP Utilidades Domésticas S.A., representada por Andrea V. S.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 56/58), concedida liberdade provisória no curso do feito (fls. 67/68).
Recebida a denúncia (fls. 67/68), o réu foi regularmente citado (fls. 78) e apresentou resposta à acusação por meio da Defensoria Pública (fls. 82/86), ratificado o recebimento da denúncia (fls. 91). 
Durante a instrução, tomou-se depoimento a uma testemunha, tendo sido decretada a revelia do réu.
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por atipicidade da conduta (insignificância, crime impossível) ou falta de provas, requerendo subsidiariamente que fossem afastadas causa de aumento e qualificadoras, que não convivem e ademais não caracterizadas ou comprovadas, sendo penas fixadas no mínimo, atenuadas por menoridade relativa / por confissão, compensada reincidência por confissão, com máxima redução pela tentativa, em regime brando tomada detração, substituída a pena corporal por restritiva de direitos, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória merece parcial acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou tentado, sendo clara a tipicidade da conduta, não havendo dúvidas quanto à autoria.
O réu, que se manteve em silêncio na fase policial no uso regular da faculdade constitucional (fls.  16), não compareceu em Juízo para ser interrogado, tendo dado causa à decretação da revelia, de modo que ausente alegação sua quanto à imputação. Não obstante isso, a prova colhida bem demonstra a realidade da hipótese acusatória.
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão da res foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, coincidente o tomado em Juízo com o anteriormente informado à autoridade policial acerca do ocorrido.
O policial militar Messias descreveu em Juízo que estavam transitando com a viatura policial em direção ao Largo São Francisco quando foram solicitados por uma funcionária das Lojas Mel, que informou que o réu tinha subtraído ali umas facas, apontando o rumo que ele havia tomado; localizaram e abordaram o réu e encontraram com ele uma embalagem de facas pertencentes à loja; o réu não lhes deu nenhuma declaração no local; o réu parecia ser morador de rua e estar drogado; a funcionária reconheceu o réu e disse que ele tinha entrado na loja e quando ia saindo apanhado as facas e levado.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
O relato dos policiais coincide, ademais, com aquele prestado pela funcionária da loja à autoridade policial a fls. 11 acerca das condições do furto e da apreensão da res.
Não há nos autos indicação de qualquer motivo para que vítima e testemunhas mentissem, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu, que nem conheciam, assomando claro que compareceram tanto perante a autoridade policial como em Juízo imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade.
É cediço que a apreensão da res em poder do acusado gera forte presunção de autoria, a ser elidida pela apresentação de justificativa plausível, a qual não veio no caso em exame.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pela narrativa pormenorizada da vítima com reconhecimento seguro do réu (fls. 12), bem assim pelos relatos coincidentes das testemunhas dando conta da apreensão das facas na posse do réu, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
A consumação não foi atingida, eis que o réu, cuja conduta foi percebida pela funcionária da loja, não logrou conquistar posse tranquila e desvigiada das facas, dado ter ela de imediato provocado a intervenção da polícia, abordado e detido o réu a poucos metros do estabelecimento e apreendidas as facas.
O furto é delito material, a cuja consumação essencial produção do resultado. Não verificada lesão patrimonial, não alcançando a conduta o resultado a que voltada, assim a conquista de posse da res, impõe-se o reconhecimento da tentativa.
Não se vê que a consumação do crime, embora não tenha sido alcançada, não fosse factível, não sendo as providências de prevenção existentes impeditivo absoluto ao êxito da subtração.
A conduta é típica, não tendo a res valor insignificante ou ínfimo – trata-se de uma dúzia de facas, que foram avaliadas à época em R$ 270,00, valor equivalente a cerca de 25% do salário mínimo então vigente, que era de R$ 1.100,00, apta a conduta a produzir lesão patrimonial, a par de encerrar em si desvalor social que reclama intervenção estatal.
A condenação é de rigor. Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado. 
Ao delito descrito pelo caput do artigo 155 do Código Penal são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
O réu é reincidente, como comprova a certidão de fls. 43/46, caracterizada a agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código Penal, que motiva aumento de um sexto na base, que vai a 1 (um) ano e 2 (dois) meses e 11 (onze) dias-multa.
Não atua, ademais, a agravante do artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, apontada na denúncia, reformulado, nesse ponto, o entendimento desde Juízo.
Com efeito, muito embora o crime realmente tenha sido praticado quando em vigor situação de calamidade assim reconhecida pelo poder público, decorrente da pandemia da doença provocada pelo corona vírus, não se observa que essa circunstância tenha sido algo relevante na prática do delito ou mesmo que da conduta tenha resultado algum efeito sobre a situação calamitosa. 
Tratando-se, no caso, de circunstância meramente acidental, que não propiciou facilidade para a prática criminosa e nem tampouco foi impactada pela conduta do réu, não justifica o agravamento da punição.
Nesse sentido: 
Ação Penal - Tráfico de Drogas - Sentença condenatória - Apreensão de maconha - Insurgência do réu - Pleito de desclassificação para o art. 28 da Lei nº 11.343/2006 - Não cabimento - Circunstâncias da prisão e quantidade de entorpecentes apreendidos que afastam tal pretensão - Dicção do disposto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 - Dosimetria. Primeira fase - Pena-base fixada acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes e da quantidade de entorpecente apreendido (quase 1 kg de maconha), na fração de 1/6 (05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa). Segunda fase - Atenuante de confissão espontânea compensada com a agravante de reincidência - Ainda na segunda fase, incidiu a agravante de calamidade pública em razão do Covid19, na fração de 1/6 - Respeitado o entendimento do nobre julgador, a agravante contida no art. 61, II, alínea “j”, CP, não tem aplicação no caso - Inexistência de relação de causalidade entre a situação vivenciada no período de calamidade pública (Coronavírus) e a prática do tráfico de drogas - A exasperação da pena é devida quando o agente se aproveita de uma situação, para o cometimento do crime, o que não ocorre na espécie - Agravante afastada. Terceira fase - Redutor que não incidiu na espécie - Réu reincidente - Regime fechado que fica mantido - Recurso provido em parte para afastar a agravante de calamidade pública, redimensionando-se, assim, o quantum da reprimenda. Mantida, no mais, a r. sentença. (TJSP, 13ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Xisto Albarelli Rangel Neto, Apelação Criminal 1516263-33.2020.8.26.0228, deram parcial provimento, V.U., j. 25/3/2021).
No mesmo sentido: TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Andrade Sampaio, Apelação Criminal 1512777-40.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021; TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Andrade Sampaio, Apelação Criminal 15'6422-73.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021; e TJSP, 10ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Francisco Bruno, Apelação Criminal 1517341-62.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021.
Não se tendo consumado o crime, como acima observado, atua a causa de diminuição prevista pelo artigo 14, parágrafo único, do Código Penal, no patamar máximo de dois terços, dada a pouca significação do iter criminis percorrido, atingindo-se as penas de 4 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 3 (três) dias-multa.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime aberto, adequado à consecução das finalidades da sanção penal, dadas as peculiaridades do caso e a pouquíssima repercussão da conduta.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu EDUARDO DE ARAUJO SOUZA, qualificado a fls. 17, por infração ao artigo 155, caput, do Código Penal, às penas de 4 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e 3 (três) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Ausentes causas para a prisão processual, faculto ao réu recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição;  expeça-se mandado de prisão (regime aberto) e, tanto que verificado seu cumprimento em audiência de advertência, expeça-se e encaminhe-se carta de guia; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei, deferida ao réu a gratuidade processual.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Intime-se o réu por edital com prazo de 60 (sessenta) dias. Comunique-se.
São Paulo, 11 de julho de 2022.


VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA