1505920-38.2021.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... o acusado confessou que praticava tráfico de drogas na ocasião, porém negou a posse das porções de “cocaína” e do dinheiro encontrados no amontoado de madeira; o acusado alegou que praticava tráfico de drogas como forma de angariar recursos para sustentar seu vício; conhecia o acusado de abordagens anteriores e pode afirmar que ele também era conhecido dos meios policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Centro, Catanduva - SP - cep 15800-032

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1505920-38.2021.8.26.0132
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2248755/2021 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 15318013 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2896/21/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2248755 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO ANTUNES BARREIRAS JAIME
Data da Audiência:
03/08/2022




AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 03/08/2022, nesta Cidade e Comarca de Catanduva, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum e sala de audiências, onde presente se achava o Exmo. Sr. Dr. ANTÔNIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS, MM. Juiz de Direito da Comarca, comigo Escrevente Técnico Judiciário, ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal 1505920-38.2021.8.26.0132, que a Justiça Pública move contra o(a/s) acusado(a/s) TIAGO ANTUNES BARREIRAS JAIME. Aberta com as formalidades legais, foram as partes apregoadas, tendo-se verificado o comparecimento do Dr. GILBERTO RAMOS DE OLIVEIRA JUNIOR, DD. Promotor de Justiça da Comarca; presente o(a/s) acusado(a/s), bem como sua defensor(a/s) nomeada, a Dra. Maria Helena Cardoso de Matos. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação (Claudemir Aparecido Bassi e Willian Ayres Nascimento, policiais militares) e, em seguida, interrogado o acusado, por meio audiovisual, em apartado. Pelo MM. Juiz foi deliberado: homologo a desistência requerida. Encerrada a instrução criminal. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não haviam diligências a serem requeridas na fase do art. 402, do C.P.P. Em seguida, pelo MM. Juiz foi deliberado: passo à realização dos debates, o que foi feito de modo oral, com gravação anexa aos autos digitais. Logo após, pelo MM. Juiz de Direito foi sentenciado: VISTOS. TIAGO ANTUNES BARREIRAS JAIME, nos autos qualificado, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o art. 61, II, “j”, do Código Penal, pelo seguinte fato delituoso: “Consta no incluso inquérito policial que, no dia 16 de junho de 2021, por volta das 19h02m, na Avenida Guido Girol, n° 285, Jardim São Domingos, nesta cidade e Comarca de Catanduva-SP, TIAGO ANTUNES BARREIRA JAIME, qualificado a fls. 30/31, trazia com ele e tinha em depósito drogas, consistentes em 07 (sete) microtubos de “cocaína” –0.85 gramas e 03 (três) microtubos de “crack” –0,2 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo químicotoxicológico de fls. 15/17. 2. Segundo apurado, nas circunstâncias descritas, o denunciado trazia com ele e tinha em depósito as drogas acima mencionadas, cujo destino era a venda e entrega a  terceiros. Todavia, Policiais Militares, em patrulhamento pelo local, surpreenderam Tiagomexendo em um amontoado de madeira e fazendo contato com o condutor de uma motocicleta, ensejando a abordagem. 3. Realizada busca pessoal, os policiais localizaram com o denunciado, no interior de uma bolsa, 02 (dois) microtubos de “cocaína” e 03 (três) microtubos de “crack” e, no bolso da bermuda, R$ 15,00 (quinze reais). 4. Realizadas buscas pelo local dos fatos, nas madeiras em que o denunciado foi surpreendido mexendo, os policiais lograram apreender 05 (cinco) microtubos de “cocaína” e R$ 26,00 (vinte e seis reais) TIAGO ANTUNES BARREIRA JAIME, interrogado a fls. 10, disse que as drogas apreendidas não lhe pertenciam e que se encontrava no local para comprar drogas para uma outra pessoa, alegando que ganharia 01 (um) microtubo de “crack” pela compra. 6. A quantidade de porções apreendidas, a forma como estavam acondicionadas e as demais circunstâncias da prisão em flagrante indicam, com segurança, que as drogas apreendidas pertenciam ao denunciado e eram destinadas ao tráfico. 7. Saliente-se que o delito foi cometido durante estado de calamidade pública. 8. Diante do exposto, denuncio a Vossa Excelência TIAGO ANTUNES BARREIRA JAIME, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal (vigência do Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020 - de calamidade pública), requerendo que R. e A. esta, seja ele citado, para que se veja processar, até final condenação, observandose o devido processo legal, intimando-se as pessoas a seguir indicadas, para que venham depor sobre os fatos, em juízo, sob as penas da Lei; e, em tudo mais, cumprindo-se as determinações legais, até final prolação de sentença e decretação do perdimento definitivo dos valores apreendidos, fruto do tráfico, nos termos do art. 91, II, “b”, do Código Penal c.c o artigo 63 da Lei n.º 11.343/06.”. O acusado responde ao processo em liberdade. O acusado foi citado e notificado e apresentou a defesa prévia de págs. 73/74. A denúncia de págs. 57/58 foi recebida em 13/07/2022 (págs. 76/77). Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, por último, interrogado o acusado. O Ministério Público pleiteia a condenação, entendendo provados os fatos narrados na denúncia, ao passo que a Nobre Defesa pleiteia a absolvição, alegando insuficiência de provas e que o acusado era mero usuário de drogas. É O RELATORIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Em que pese o respeito que merecem o acusado e a nobre Defesa, a acusação é procedente. A materialidade está provada por intermédio do auto de exibição e apreensão de págs. 08/09 e do laudo pericial de págs. 15/17, o qual demonstra que as substâncias apreendidas se tratavam de droga. A autoria, também é certa, incontroversa. Na fase policial (pág. 10), o acusado negou a prática delitiva e alegou que uma pessoa cujo nome não informou lhe deu a quantia de R$50,00 para que ele fosse comprar duas porções de “pó” e duas de “crack”, em troca do que o interrogando ganharia uma porção de “crack”; Havia acabado de comprar as drogas de um traficante conhecido como “Salsicha”; foi abordado por policiais militares, os quais realizaram buscas nas imediações e encontraram mais drogas e dinheiro, que não pertenciam ao interrogando,; não estava traficando drogas no local, pois é mero usuário da substância ilícita; em juízo, continuou negando a prática delitiva, alegando ter ido ao local apenas para comprar as drogas para um primo seu e para a esposa dele; comprou a droga de um motociclista que ali estava, conhecido como “Dequinha”, sendo dois pinos de “crack” e três de “pó”; comprou cada porção de “crack” por R$5,00 e a de “cocaína” por R$10,00; as drogas que estavam em um monte de madeira eram diferentes das encontradas em poder do interrogando e não eram suas; o policial Bassi filmou o interrogando no local quando esteva apresentava sua versão sobre os fatos; “Dequinha” ficava de motocicleta em uma pracinha ali existente e bastava “dar um toque” que ele vinha com o veículo, retirava as drogas de uma pochete que trazia na cintura e a entregava ao comprador; era usuário de “crack” na ocasião e ganharia uma porção da mesma droga para comprar as drogas para as pessoas já mencionadas; já havia sido abordado várias vezes em datas anteriores pelo policial Bassi, o qual o ameaçou e agrediu fisicamente; nunca foi abordado pelo policial Willian. A versão apresentada, contudo, deve ceder diante das provas produzidas pela acusação. E que o policial William, ouvido nesta data, disse ter visto o acusado, em local conhecido como ponto de venda de drogas,  em contato com um motociclista, o qual conseguiu se evadir do local sem ser abordado; o acusado estava de posse das drogas mencionadas na denúncia e dinheiro; antes da abordagem, viu que o acusado mexia em um amontoado de madeira, no qual também foram apreendidos cinco porções de “cocaína” e R$26,00, em dinheiro; as drogas encontradas no amontado de madeira eram semelhantes às localizadas com o acusado; o acusado confessou que praticava tráfico de drogas na ocasião, porém negou a posse das porções de “cocaína” e do dinheiro encontrados no amontoado de madeira; o acusado alegou que praticava tráfico de drogas como forma de angariar recursos para sustentar seu vício; conhecia o acusado de abordagens anteriores e pode afirmar que ele também era conhecido dos meios policiais como traficante de drogas. E o policial militar Claudemir Aparecido Bassi depôs no mesmo sentido do policial William; acrescentou que o acusado já havia sido abordado em datas anteriores por outros policiais, porém não soube dizer se ele era conhecido dos meios policiais como traficante de drogas; não se recordou se as drogas encontradas no amontoado de madeiras eram semelhantes às encontradas em poder do acusado. Diante das apreensões realizadas e dos relatos dos agentes da lei, a prova permite uma conclusão segura, limpa de dúvida, no sentido de que o acusado praticava a mercancia ilícita, uma vez que, em local conhecido como ponto de venda de drogas, foi encontrado fazendo contato com um motociclista (atitude típica de quem está vendendo drogas), ocasião em que foi encontrado de posse de várias porções de “crack” e “cocaína”, prontas para venda e suficientes, portanto, para fornecimento a inúmeras pessoas. O policial Wiliam disse que o acusado já era conhecido como traficante de drogas. A atitude do acusado é típica de quem pratica a mercancia ilícita e as  diligências, da forma como se deram, nenhuma dúvida deixam a respeito da ocorrência da prática da mercancia ilícita por parte dele. O acusado alegou que era só “dar um toque” ao motociclista que ele, que se encontrava em uma pracinha, ligava o veículo e vinha lhe entregar a droga, porém as regras de experiência comum dão conta de que um traficante jamais atuaria desta forma, ou seja, funcionando o veículo para ir de encontro ao consumidor; na situação, é óbvio que o usuário costuma ir de encontro ao traficante, que jamais usa veículo em uma praça para vender entorpecentes. Ao contrário, a pessoa que usa veículos passa pelo local de venda de drogas para comprar entorpecentes da pessoa que ali está fazendo as vendas. O fato de o acusado também ser usuário de substâncias entorpecente (alegação contida no interrogatório judicial), não permite, por si só, eventual desclassificação do delito, pois nada impede que o fornecedor de entorpecentes também faça uso das mesmas substâncias, caso em que a figura do uso é absorvida pela norma contida no artigo de lei por último mencionado. Confira-se: “Traficante viciado. Nada impede que responde como traficante. Nesse caso, aplica-se a norma do art. 12, absorvido o delito do art. 16 desta Lei. Nesse sentido: RT 515:466, 517:368 e 380, 555:380, 585:311 e 595:408; RJTJSP, 101:498 e 114:482; JTACrimSP, 64:38; TJRS, RCrim 1.342, RF , 283:322; TJMT, ACrim 212.180, RF , 282:403; TJRS, ACrim 691069488, RJTJRS , 154:141: TJPR, ACrim 342/88, PJ, 29:241; stf, HC 69.806, 1a. Turma, rel. Min. Celso de Mello, RT 701:401 e RTJ, 151:155. Tanto é que o art. 11 desta Lei reza: 'Ao dependente que, em razão de qualquer infração penal, for imposta pena...' (grifo nosso)” (conforme Damásio E. de Jesus, Lei Antitóxicos Anotada, São Paulo : Saraiva, 4a. ed., 1999, p. 21). Tal jurisprudência, embora se refira à lei antiga, aplica-se, obviamente, à lei atual. Quanto à força probante dos relatos dos agentes da lei colhidos durante a instrução criminal, sabe-se que os depoimentos de policiais, não estando contrariados por outros elementos concretos de prova existentes nos autos, têm a mesma validade dos relatos de toda e qualquer pessoa que se apresente como testemunha. Analisando a questão, a jurisprudência assim já se pronunciou: “Os testemunhos de policiais devem ser recebidos com a mesma credibilidade que se reconhece em qualquer outro cidadão” (JTACrim, 10:138). “Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT, 668:275). As regras de experiência comum permitem a conclusão de que pessoas da comunidade que não integram os quadros policiais dificilmente se prontificam a depor contra traficantes de drogas, pois estes normalmente são pessoas perigosas, criminosas, de personalidade violenta e voltada para a prática de crimes e que causam, portanto, medo e temor às pessoas de bem, as quais, por temerem represálias, não se prontificam a servir como testemunhas aos agentes do Estado.  decreto condenatório, assim, é de rigor. Passo a dosar a pena. Na primeira fase, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, mínima legal. Observo que, ainda que de alto poder lesivo, a droga é de pouca quantidade, situação em que não se justifica ao aumento da pena nesta fase. Os demais processos e procedimentos policiais mencionados na certidão de antecedes do acusado, sem comprovação de condenação com trânsito em julgado, por anterior ao narrado nos autos, não são suficientes para gerar maus antecedentes criminais ou reincidência, em virtude do princípio da presunção de inocência (CF, art. 5º, LVII). Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes e/ou atenuantes a serem consideradas. Na terceira fase, tendo em vista que o acusado não registra antecedentes e não havendo comprovação de que ele viesse se dedicando às atividades criminosas ou integrando organização criminosa, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), para torná-la definitiva em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. Apesar de o policial Willian ter dito que o acusado era conhecido nos meios policiais como traficante de drogas, a droga apreendida era de ínfima quantidade, a quantia localizada era de baixo valor e o acusado era primário na data dos fatos narrados nos autos, caso em que não pode ser descartada a hipótese de ele ser mero traficante ocasional, não havendo comprovação, portanto, de eventual dedicação às atividades criminosas. Não há provas no sentido de que o acusado integrasse organização criminosa ou se dedicasse às atividades criminosas, vez que não ficou esclarecido, por exemplo, qual a organização criminosa que eventualmente atuava no local dos fatos, quem a integrava, quais as divisões de tarefas e qual eventual participação do imputado nela, não havendo, portanto, prova segura e conclusiva a respeito, situação em que deve ser aplicado, em favor do agente, o princípio “in dubio pro reo”. Abonando tal entendimento:  "O afastamento da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006 exige fundamentação idônea. A ausência de provas do envolvimento em atividades criminosas ou da participação em organizações criminosas deve ser interpretada em benefício do acusado e, por conseguinte, não é suficiente para afastar a aplicação da causa de redução de pena. Incidência do princípio da presunção de inocência e da regra do in dubio pro reo (STF, HC 103225 – RN, 2ª T., rel. Joaquim Barbosa, 11.10.2011, v.u., julgado citado por Guilherme de Souza Nucci em Leis Penais e Processuais Penais Comentadas – volume 1, Forense : Rio de Janeiro, 8ª edição, revista, atualizada e ampliada, 2014, p. 349). O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, em virtude da condição financeira da acusada (consta ser pessoa de baixa condição financeira – conforme interrogatório judicial). Diante do novo posicional do Colendo Supremo Tribunal Federal (HC nº 118.533, Plenário do STF, j. em 23/06/2016), acolhido, aliás, pela denominada Lei Anticrime (art. 112, § 5º, da Lei de Execução Penal, com redação dada por tal Lei – Anticrime), o crime de tráfico na forma privilegiada, hipótese tratada nos autos, deixou de ser equiparado a hediondo, razão pela qual, não havendo impedimento legal, o regime inicial de cumprimento da pena será o aberto (CP, art. 3, § 2º, “c”). Também não havendo impedimento legal, substituo a pena privativa de liberdade pelas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo mesmo prazo da pena corporal, cujo local e forma de cumprimento serão fixados na fase de execução, e prestação pecuniária em favor de entidade pública ou privada de destinação social local, no valor equivalente a 1 (um) salário mínimo atual (valor fixado pelo Governo Federal), compatíveis diante da conduta objeto destes autos. A respeito da possibilidade de fixação de regime inicial aberto e substituição da pena corporal por restritivas de direitos em casos de tráfico privilegiado, trago à cola o seguinte Julgado: “Tráfico de drogas. Conduta de trazer consigo, para fornecimento a consumo de terceiros, 34 porções de maconha, com peso bruto de 53,3 gramas. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Prisão em flagrante delito. Depoimento dos policiais. Apreensão da droga. Negativa isolada nos autos. PENA. Causa de diminuição do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Incidência do redutor máximo por conta da pequena quantidade de entorpecente e das circunstâncias judiciais favoráveis do agente. Não comprovação de que o réu se dedica a atividades criminosas. Concretização em 1 ano e 8 meses de reclusão, mais 166 dias-multa. SUBSTITUIÇÃO da privativa de liberdade por duas restritivas de direitos. Precedente do STF. Fixação do regime aberto. Apelo provido para esses fins” (TJSP, Apelação Criminal nº 0002334-14.2014.8.26.1032, Comarca de Catanduva, 16ª Câmara Criminal, Rel. Otávio de Almeida Toledo, j. em 14/02/2017, v.u.). No mesmo sentido (possibilidade de substituição da pena corporal por restritivas de direito) também já foi decidido pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça no “Habeas Corpus” nº 596.603 - SP (2020/0170612-1), Relator Ministro Rogério Schietti Cruz, j. em 08/09/2020, Sexta Turma. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação contida nesta ação penal movida pela Justiça Pública, para o fim de CONDENAR o acusado TIAGO ANTUNES BARREIRAS JAIME, nos autos qualificado, como incursa no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, na proporção já mencionada, substituída, no entanto (somente a pena corporal), pelas penas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo prazo da pena corporal, e prestação pecuniária em favor de entidade pública ou privada de destinação social local, no valor equivalente a um salário mínimo atual (valor fixado pelo Governo Federal), compatíveis para a hipótese presente. Condeno o acusado, ainda, ao pagamento de 100 UFESPS, observado, no entanto, o disposto no art. 98, §3º, do Código de Processo Civil, aplicado analogicamente (CPP, art. 3º). O art. 12, da Lei 1060/50, foi expressamente revogado pelo art. 1072, III, do Código de Processo Civil. Já houve autorização para destruição das drogas (pág. 60). Decreto a perda, em favor da União, do valor apreendido nos autos. Com o trânsito em julgado, providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, bem como oficie-se à d. autoridade policial requisitando a destruição do restante da droga armazenado como contraprova e providencie-se a transferência do valor depositado ao FUNAD. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Comunique-se. Em seguida, as partes e o acusado pediram a palavra pela ordem e apresentaram recurso de apelação em audiência. Pelo MM Juiz foi deliberado: recebo o recurso de apelação interposto. Saem as partes intimadas para apresentação de razões recusais, no prazo legal. As partes concordaram com a dispensa de assinatura neste termo, uma vez que os autos são digitais. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________________, Eduardo Serpa Rocchi, Escrevente Técnico Judiciário, Matrícula 362.149-A, digitei e subscrevo.