1505179-35.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Erika Soares de Azevedo Mascarenhas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/03/2021
... é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"Apelação. Crimes de roubo triplamente majorado, em concurso formal. Sentença condenatória. Recurso da defesa. 1. Quadro probatório suficiente para firmar a condenação da acusada pelos delitos de roubo majorados. Bem definidas as causas de aumento de pena relativas ao concurso de pessoas, emprego ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1505179-35.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505179-35.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2059286/2020 - DEIC - 3ª DELEGACIA DA DIVECAR, 10334973 - DEIC - 3ª DELEGACIA DA DIVECAR, 66/20/903 - DEIC - 3ª DELEGACIA DA DIVECAR, 2059286 - DEIC - 3ª DELEGACIA DA DIVECAR, 66/20/903 - DEIC - 3ª DELEGACIA DA DIVECAR
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL SANTOS TENORIO e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas

V I S T O S.
RAFAEL SANTOS TENORIO, DANIEL ALVES BEZERRA, GENIVAL SATURNINO DE SOUZA e REGIS HENRIQUE RIBEIRO DE ANDRADE, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 180, §§1º e 2º, c.c. o artigo 29, caput, ambos do Código Penal, porque no dia 03 de março de 2020, na Estrada Dom João Nery, nº 179, Itaim Paulista, nesta capital, agindo em concurso de pessoas, com identidade de propósitos e desígnios, no exercício de atividade comercial clandestina, receberam, em proveito comum, coisa que sabiam ser produto de crime, consistente em um automóvel Fiat/Siena El Flex, de placas NPK-9894, de propriedade da vítima S.R.V.. 

Recebida a denúncia (págs. 218/221), os réus foram citados e apresentaram as respectivas respostas escritas à acusação (págs. 222/246), subscritas por Defensores constituídos nos autos. Em seguida, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas, interrogando-se os acusados ao final. 

Encerrada a instrução, diante da prova colhida em audiência,  sobreveio a r. Manifestação oferecida pelo representante do Ministério Público, aditando a inicial acusatória para imputar   aos réus o crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V, e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal (págs. 366/368), recebido após manifestações oferecidas pelos Drs. Defensores (págs. 370/373, 377/380 e 381/386). 

Os réus foram citados dos termos do aditamento, designando-se nova audiência para oitiva de testemunhas arroladas pelos ilustres Drs. Defensores, bem como para que os acusados fossem novamente interrogados. 

Na data designada os Drs. Defensores  desistiram da produção da prova em questão (págs. 448/449). 

Em seguida, as partes manifestaram-se em alegações finais, oportunidade em que o representante do Ministério Público insistiu na condenação dos acusados, nos termos do aditamento oferecido.  

Os Drs. Defensores, por sua vez, levantaram preliminar de inépcia da denúncia. No mérito,  postularam a improcedência da ação e sustentaram, em síntese, precariedade probatória. Alternativamente, requereram : desclassificação do crime objeto do aditamento para a figura típica prevista no artigo 180 do Código Penal ou favorecimento real; atipicidade;  reconhecimento da tentativa; afastamento das majorantes; substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; regime de cumprimento diverso do fechado; detração;  interposição de eventual recurso em liberdade.

É o relatório.
D E C I D O.

Por primeiro, afasto a  alegação de inépcia  da denúncia, levantada pela  Defesa dos acusados   GENIVAL E REGIS  (págs. 527/528).

Com efeito, a inicial acusatória  e seu posterior aditamento descreveram o fato criminoso com todas as suas circunstâncias, nos moldes do que estabelece o artigo 41 do Código de Processo Penal.

Por fim, referidas peças acusatórias já foram recebidas, decisões que não contaram com qualquer impugnação pelas partes, o que faz preclusa  a alegação de inépcia nesta fase do processo. 

No mérito, é  procedente a presente ação penal, nos termos do aditamento oferecido pelo representante do Ministério Público. 

A materialidade do roubo  restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (págs. 06 e seguintes); boletim de ocorrência (págs. 12/16); auto de exibição e apreensão (págs. 17/18); laudo pericial do local dos fatos (págs. 272/275); laudo pericial de objeto - "...utilizado para bloquear sinais de frequências e inibir sistemas de segurança na prática de furto..." (págs. 276/279); bem como pela prova oral produzida.

E a autoria, da mesma forma, é certa.

Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, os acusados nada declararam e optaram por permanecer em silêncio (págs. 20, 21, 22 e 23).

Em Juízo, entretanto, em síntese, admitiram  que foram surpreendidos por policiais civis quando estavam no interior de um galpão, uma vez que contratados por indivíduo que conheceram como "Ricardo" - cujos dados de qualificação não informaram -, apenas  para fazer uma limpeza no local. 

Entretanto, quando a polícia chegou não estavam realizando a tarefa para a qual foram contratados, mas  estavam desmontando um veículo. 

Ocorre que  referidos esclarecimentos mostraram-se extremamente  contraditórios, e  em inúmeros aspectos, o que indica que faltaram com a verdade, o que fizeram  na frustrada   tentativa de fazer parecer lícita a  ação criminosa  que praticavam.  

DANIEL narrou que estava procurando emprego, conheceu "Ricardo" no dia anterior à  prisão,  e esteve no local na terça-feira, a fim de fazer uma limpeza no galpão, como havia  acertado com Ricardo. 

Chegou por volta das 13h20min, havia uma placa - de papel -  oferecendo emprego. Disse que  não havia ninguém no local e  logo depois chegaram "os meninos".  Após,  quando ainda estava fazendo a limpeza, "Ricardo"  apareceu com um veículo e "...pediu para desmanchar...", esclarecendo que "era seguro".

Ressaltou que não entende de desmanchar carro, mas ajudou nessa tarefa. Havia ferramentas no local.  Pela limpeza  iria receber a quantia de R$150,00 e para desmontar o carro mais R$100,00. 
Acrescentou que no galpão havia saída pelos fundos, por um portão.
 
No mais, questionado pelo representante do Ministério Público, descreveu as características físicas do tal  Ricardo. 

RAFAEL, a seu turno, relatou que estava no balcão  realizando um serviço de limpeza, havia sido contratado por "Ricardo" e "...Daí chegou esse carro, eu não lembro quem levou. Eu estava lá quando o carro chegou, não lembra o horário que os outros chegaram,  não me lembro o horário...Acho que chegou todo mundo junto...O Ricardo falou que tinha que desmontar o carro. Até um certo período ele estava lá, depois ele saiu e foi aí que tudo aconteceu...".

Por fim, disse que iria receber a quantia de R$150,00 pelo serviço de limpeza e  "...pra fazer o que tivesse que fazer..".    Havia conhecido Ricardo dois dias antes. 

GENIVAL, por sua vez, justificou sua presença no galpão, uma vez que contratado por "Ricardo" para fazer  a  limpeza. 

Narrou que no período da manhã avistou uma placa no local com os dizeres :  "precisa-se de ajudante". Desta feita, entrou em contato com o número de telefone que constava nesse anúncio e acertou os detalhes do trabalho de limpeza que iria executar. 
Ressaltou que foi o primeiro a chegar, por volta de meio-dia,   o carro já estava no local e  depois os corréus chegaram, "os três juntos". 

Acrescentou que "...Quando a gente chegou o Ricardo tava lá, daí na hora  que aconteceu tudo eu não vi mais ele. Ele falou que se nós soubesse desmontar, era pra tá desmontando, que ele ia dar um dinheirinho a mais. Eu só fui guardando as peças, não mexi no carro. Conheci os outros réus naquele dia...".

Disse que não desmontou o carro porque não sabe executar essa tarefa, razão pela qual apenas guardou as peças :  "pneu, escapamento, as portas.... Tinha bastante lixo do lado...".

Afirmou que enquanto executavam o serviço Ricardo permaneceu do lado de fora do Galpão, depois não o viu mais.  

Acrescentou que foram surpreendidos por policiais no interior desse galpão e ninguém correu.  

Justificou que estava nos fundos do galpão quando a polícia chegou, uma vez que era o local onde estava guardando as peças. 

Também descreveu as características físicas de  Ricardo. 
  
Por fim, REGIS aduziu que estava passando pela rua, viu a placa "precisa-se de ajudante",  e havia um rapaz no local, que se apresentou por "Ricardo".  

Interessou-se pelo anúncio, combinou com "Ricardo" que realizaria a limpeza no galcão, pela quantia de R$150,00. 

Quando chegou para trabalhar, por volta das 15h00, havia um veículo lá dentro,  "Ricardo"  lhe informou que teria que desmontar, que era seguro,  e que iria colocar as peças em  outro carro de propriedade dele, saindo do local e avisando  que retornaria depois de duas horas.

Informou que no momento que chegou os corréus já estavam, chegaram a desmontar o automóvel  e não correu quando surpreendido pelos policiais.    Justificou que já havia trabalhado como mecânico. 

Foram surpreendidos por policiais,   não correu, ficou parado e não entendeu nada, já que Ricardo lhes informou que não havia nada irregular com o veículo.

Mas essas confusas  versões exculpatórias,  por certo, são indignas de qualquer credibilidade, porquanto restaram totalmente isoladas e desacompanhadas de qualquer demonstração probatória de veracidade. Ademais, as contradições havidas nos referidos depoimentos bem demonstraram que os réu faltaram com a verdade. 

Ao contrário, a prova produzida no contraditório, calcada no firme relato da vítima e nos minudentes esclarecimentos prestados pelos policiais civis  responsáveis pela diligência, bem demonstram que os réus praticaram o crime de roubo, objeto do aditamento oferecido pelo representante do Ministério Público. 

S.R.V., vítima do assalto, confirmou o ocorrência do crime, cuja dinâmica narrou com detalhes.

Esclareceu que é motorista do aplicativo "UBER", havia acabado de deixar uma passageira e teve a trajetória interceptada pelos ocupantes de Fiat/Uno, cor azul. Dois indivíduos desembarcaram, o ameaçaram com uma arma de fogo e o colocaram no interior do veículo Fiat. 

Um terceiro envolvido assumiu o volante de seu veículo.     

Foi mantido no interior desse Fiat por aproximadamente duas horas, o tempo todo foi obrigado a permanecer com a cabeça abaixada e foi ameaçado em emprego de arma de fogo o tempo todo, uma vez que "...e toda hora ele me cutucava com a arma e falava 'se olhar para os lados eu te dou um pipoco na cara'...".

O roubo ocorreu por volta das 14h30min, foi mantido em poder dos roubadores  por  aproximadamente uma hora e meia a duas horas, e só então foi libertado. 

Depois de libertado, registrou  a ocorrência e em seguida  - aproximadamente vinte minutos - tomou conhecimento da localização de seu veículo, mas todo cortado. 

Com relação a autoria do roubo, afirmou  que estava em dúvida entre o número 01  - Rafael  - e o número 04  - Daniel -, como os agentes  que o abordaram e o mantiveram subjugado, mas justificou que  pouco olhou  para a fisionomia dos assaltantes, frente as ameaças a que foi submetido. 

Foram três os roubadores e conseguiu olhar o rosto de dois indivíduos, um deles  Rafael ou  Daniel,  e o outro não estava entre os réus na audiência.  

Por fim, ouviu a voz dos acusados e disse que a de Daniel - número 04 - muito se aproximava de um dos roubadores, mais precisamente o motorista do Fiat onde foi mantido, por aproximadamente duas horas. 

E os policiais civis  responsáveis pela diligência apresentaram esclarecimentos coerentes e harmônicos a respeito dos fatos.

Narraram, em uníssono, que patrulhavam pelo local e  suspeitaram de um indivíduo, que  quando os viu entrou correndo para o interior de um galpão. 

Foram averiguar, entraram nesse local e surpreenderam os acusados cortando  um veículo, todos sujos de graxa. Não havia ainda denúncia de roubo ou furto do referido automóvel.

Localizaram um bloqueador de sinal de rastreador de veículos nesse  desse galpão (laudo – págs. 276/279).  

Acrescentaram que havia uma passagem clandestina nos fundos desse galpão, uma saída através de um muro. Os indivíduos correram  por esse local, mas foram alcançados.  Foram abordados já "...atravessando  o outro imóvel...".

No mais, constataram que além do bloqueador de sinal de rastreador,  havia muitas ferramentas e outras peças de carros (imagem – pág. 274). 

Conduziram os acusados para a delegacia de polícia e constataram que o veículo que estava sendo cortado havia sido roubado,  poucas horas antes. 

Pela imagem juntada no laudo pericial do  local, o carro só foi identificado através do número do motor localizado, já cortado (pág. 275).
 
Diante de tais circunstâncias, lhes deram voz de prisão em flagrante, que mais tarde foi ratificada pela autoridade policial.

Como já consignado, a prova produzida no contraditório é farta na demonstração da ocorrência do roubo, não deixando dúvidas acerca da responsabilidade dos réus, que quedaram-se silentes na fase extrajudicial, revelando posturas incompatíveis com a de pessoas inocentes diante de uma prisão injusta.

É certo que a opção pelo silêncio é direito assegurado pela Constituição Federal, mas razoável supor que, não tivessem praticado o delito clamariam inocência logo na primeira oportunidade de que dispusessem, viabilizando inclusive a verificação pela autoridade policial de eventual álibi oferecido, especialmente no caso dos autos, que afirmaram que foram contratados apenas para fazer a limpeza em um galpão. 

Mas preferiram se manifestar somente em Juízo, oportunidade em apresentaram esclarecimentos contraditórios, procurando convencer que foram contratados para fazer uma limpeza em um  galpão, onde, na verdade, foram flagrados cortando e desmontando o carro roubado, enquanto a vítima da subtração era mantida subjugada pelos demais integrantes do grupo.  

Disseram que foram contratados por um tal "Ricardo", cujos dados de qualificação não esclareceram. 

Por fim, foram extremamente contraditórios. GENIVAL disse que foi o primeiro a chegar, e o carro já estava no local. Entretanto, DANIEL também afirmou que foi o primeiro a chegar e logo depois o tal "Ricardo" teria entrado  com o carro. RAFAEL, por sua vez, disse que já estava lá quando o carro chegou, mas não se lembra quem o conduzia; e REGIS afirmou que quando chegou o veículo já estava e os corréus também. 

No mais, quando questionados a respeito das características do tal "Ricardo", também fizeram afirmações contraditórias. 

Mas nem de longe comprovaram a veracidade dessas  contraditórias e inconsistentes alegações, como a essa altura lhes competia fazer, nos termos do que prescreve o artigo 156 do Código de Processo Penal.

Ao contrário, a vítima confirmou a ocorrência do roubo,  descrevendo com minúcias as circunstâncias do crime.

Disse que  teve a trajetória de seu automóvel interceptada pelos ocupantes de um Uno, cor azul, que desembarcaram, o ameaçaram com emprego de arma de fogo e o colocaram no carro ocupado por eles, onde foi mantido por aproximadamente duas horas.  Logo depois foi liberado e tomou conhecimento da localização de seu automóvel, levado pelos roubadores.  No mais, não teve segurança em apontar os acusados como os agentes que o mantiveram subjugado no interior do Fiat, já que pouco conseguiu olhar para a fisionomia  dos assaltantes, embora tenha ficado em dúvida com relação aos acusados Daniel e Rafael.  

Os policiais militares inquiridos, de forma serena e insuspeita, deram conta da diligência que realizaram, e que resultou na localização dos acusados no interior de um galpão, desmontando o veículo que havia acabado de ser roubado, enquanto a  vítima ainda era mantida subjugada por  parte do grupo.  O local estava com as portas fechadas, havia uma saída clandestina pelos fundos, para onde os réus correram, mas os alcançaram e os abordaram. Não descartaram a possibilidade de que alguém tenha conseguido fugir. No local havia ferramentas e bloqueador de sinal de rastreador de veículos. 

E não existe demonstração probatória de qualquer interesse desses policiais militares em prejudicar pessoa inocente, não havendo daí motivo para que essa prova seja desprezada.

Como qualquer outra testemunha, os policiais prestaram compromisso de dizer a verdade e não viriam a Juízo para apresentar versão mendaz, apenas para justificar a diligência que realizaram.

Não se pode, pois, desconsiderar a prova em questão por mera presunção, sem demonstração de suspeita ou má-fé, ou prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos.

Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC 73518 / SP, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Julgamento: 26/03/1996, Órgão Julgador: Primeira Turma).

Ainda: “Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas.” (TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).

Logo, diante da robustez dos elementos de convicção amealhados, por todos os argumentos expostos, não há como se acolher a pretensão absolutória dos Drs. Defensores, sendo a condenação medida de rigor.

Não é o caso de desclassificação da conduta objeto do aditamento à denúncia oferecido pelo Dr. Promotor de Justiça para os crimes de receptação ou favorecimento real,  como querem os Drs. Defensores. Igualmente, não há que se falar em atipicidade.  

É certo que não há provas de que tenham sido os responsáveis pela ameaça ao ofendido ou pela  subtração do veículo. Mas restou incontroverso que  concorreram para o roubo, uma vez que estavam em local previamente preparado, inclusive dotado equipamentos de tecnologia para a empreitada, como  de bloqueador de sinal de rastreador de veículo, câmeras de vigilância, havia saída clandestina pelos fundos, e davam conta de desmontar o automóvel roubado, o que faziam enquanto a vítima era mantida subjugada, impedida de registrar a ocorrência e comunicar a subtração do veículo à seguradora,  tudo em perfeito ajuste para o  fim de assegurar o sucesso da ação criminosa.

Os réus foram surpreendidos em situação de flagrante  pelo roubo,  na posse do produto da subtração, cometendo ao crime,  uma vez que a vítima ainda era submetida a grave ameaça e mantida subjugada, nos moldes do que estabelece o artigo 302 do Código de Processo Penal. 

Incidiu a majorante relativa à restrição de liberdade do ofendido,  que atribui característica de permanência ao delito, de modo que sua consumação se prolonga no tempo.

Não fosse a pronta e eficaz intervenção policial, quando o roubo se tornasse conhecido das autoridades, o automóvel já não poderia mais ser identificado ou encontrado, porque já totalmente  cortado, o que os acusados faziam com habilidade e rapidez – IMAGEM JUNTADA AOS AUTOS À PÁGS. 274/275. Só não concluíram "o serviço" porque surpreendidos por policiais, que, por acaso, suspeitaram de indivíduo que estava na porta e quando os viu correu para o interior do imóvel. De se acrescentar que no tal galpão não havia a tal placa mencionada pelos acusados  : "precisa-se de ajudante"., (pág. 273).   

Os fatos foram concomitantes - desmanche do carro  subtraído e vítima mantida subjugada. Cada grupo se encarregou de uma dessas condutas, o que torna todos responsáveis pelo crime  objeto do aditamento à denúncia. 

Os acusados não convenceram que foram contratados para uma mera limpeza no prédio, pelo tal Ricardo, porque a atividade que executavam quando flagrados pelos policiais era diversa.   

Se verídica essa versão, não haveria  contradição entre elas, não seria omitida na fase policial, e os réus não teriam  tentado se esquivar da abordagem policial, já que todos correram pelos fundos do imóvel. Os policiais afirmaram  possivelmente havia   mais um indivíduo lá dentro, e que conseguiu fugir sem ser identificado. 

As provas produzidas bem demonstraram que os acusados e outros indivíduos não identificados se ajustaram e dividiram as tarefas para o cometimento do roubo.

Não há como se atribuir a autoria do crime em questão apenas ao responsável por abordar e subjugar o ofendido, subtraindo-lhe o bem.  Também pratica diretamente a ação, aquele que executa qualquer outra conduta relevante para o sucesso da empreitada, como no caso dos autos. 

Nesse sentido : "Não se exige, para a verificação da coautoria que todos os agentes efetuem, necessariamente, a mesma ação descrita no verbo componente do núleo do tipo, sendo suficientes a adesão ao plano criminoso e a ajuda àquele que, efetivamente, pratica os atos de execução" (TJMG, AC 1.0512., 06.031578-9/001, Rel. Des. Walter Pinto da Rocha, DJ 6/2/2007).

O que se verifica, no caso em comento, é a chamada coautoria funcional,  que encontra arrimo na Teoria do Domínio do Fato -, na qual há divisão de tarefas entre os agentes, os quais, em regime de comparsaria, visam a um objetivo comum, de modo que o crime é fruto das condutas repartidas, que formam um único plano criminoso, cujas atividades são divididas entre seus executores. Isto é, cada agente fica responsável por  uma tarefa que é imprescindível ao sucesso da empreitada, sendo-lhe atribuída a qualidade de coautor, ainda que não realize uma das condutas elementares do tipo penal em questão.

E o Superior Tribunal de Justiça já decidiu : 

“HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E TENTATIVA DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. EXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. IMPROCEDÊNCIA. TEORIA DO DOMÍNIO DO FATO. PENA-BASE FUNDAMENTADA. CONTINUIDADE DELITIVA. RECONHECIMENTO. [...] 2. Inviável, outrossim, é o reconhecimento do instituto da participação de menor importância, porquanto o acórdão, de maneira motivada, afastou o benefício legal, demonstrando que as ações do paciente, a saber, a locação de imóvel para acomodação dos comparsas, bem como o auxílio por ele prestado até o local dos fatos tiveram proeminente relevância causal. 3. Cumpre ressaltar, por relevante, que, em tema de concurso de agentes, a autoria pode se revelar de diversas maneiras, não se restringindo à prática do verbo contido no tipo penal. Assim, é possível, por exemplo, que um dos agentes seja o responsável pela idealização da empreitada criminosa; outro, pela arregimentação de comparsas; outro, pela obtenção dos instrumentos e meios para a prática da infração; e, outro, pela execução propriamente dita. Assim, desde cada um deles - ajustados e voltados dolosamente para o mesmo fim criminoso - exerça domínio sobre o fato, responderá na medida de sua culpabilidade [...]” (HC 191.444/PB, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEXTA TURMA, julgado em 06/09/2011, DJe 19/09/2011).

E outro não é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"Apelação. Crimes de roubo triplamente majorado, em concurso formal. Sentença condenatória. Recurso da defesa. 1. Quadro probatório suficiente para firmar a condenação da acusada pelos delitos de roubo majorados. Bem definidas as causas de aumento de pena relativas ao concurso de pessoas, emprego de arma e privação de liberdade das vítimas. 2. Hipótese de coautoria funcional. Apelante que atuou como protagonista no enredo criminoso. Impossibilidade de desclassificação para o delito de furto. 3. Sanção que não comporta alteração. Apelo desprovido” (TJSP;  Apelação Criminal 0000895-21.2017.8.26.0145; Relator (a): Laerte Marrone; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Conchas - 1ª Vara; Data do Julgamento: 25/10/2018; Data de Registro: 29/10/2018).

Assim, os acusados concorreram para a execução do crime e produção do resultado, configurando o concurso de agentes, no qual todos agiram em conjunto, com outros  indivíduos não identificados, em acordo prévio de vontades e concurso imediato de forças, visando todos ao mesmo resultado e com nítida e cristalina divisão de tarefas, de modo que, estabelecido o nexo causal entre o intento criminoso e o fato, respondem todos pelos atos e consequências dele decorrentes, com idêntica responsabilidade.

E os acusados foram flagrados na posse do produto do roubo, já totalmente desmontado – relevância causal -, enquanto o crime ainda era executado – vítima mantida subjugada   por parte do grupo, no interior de um Fiat cor azul.  Por certo, o ofendido foi libertado quando os roubadores que o mantinham subjugado foram informados da prisão de parte do grupo.

Como é sabido,  em se tratando de crime patrimonial, a posse da res gera presunção de responsabilidade e inverte o ônus da prova, uma vez que “No crime de roubo, a apreensão de coisa subtraída em poder do agente, por si só, é prova firme e convincente de autoria porque inverte o ônus da prova, cumprindo ao acionado oferecer razão pela qual aquilo que não lhe pertence foi consigo encontrado” (TACRIM SP – Ap. 42.297 – Rel. Juiz LUÍS SOARES DE MELO – 11ªC – J. 3.12.2011 – Um.) (RJTACRIM 58/104).

“No crime de roubo, inverte o ônus probatório o fato do bem encontrado na posse irregular do suspeito, que deve trazer lume justificativa convincente para tal detenção, máxime se a arma utilizada estava em seu poder” (TACRIM SP – Ap. 1.288.527/7 – Rel. Juiz PEDRO DE ALCÂNTARA – 5ªC – J. 19.12.2001 – Um.) (RJTACRIM 58/114).

Logo, pelos argumentos acima expostos, comprovado o elemento subjetivo do tipo, afasto a pretensão dos ilustres defensores para desclassificação do crime de roubo para receptação ou favorecimento real. Pelos mesmos argumentos, não há que se falar em atipicidade. 

As majorantes ficam reconhecidas. 

Como já consignado, os acusados dividiram as tarefas e agiram previamente ajustados entre eles e  com indivíduos não identificados, o que está comprovado pela rapidez com que desmontaram o carro roubado - em local já previamente preparado para essa finalidade -,  enquanto a vítima ainda era mantida  cativa por outros integrantes do grupo criminoso. 

"A qualificadora de concurso de concurso de agentes prescinde da presença física dos coautores na fase executória do roubo, desde que tenham cumprido missões específicas, visando a tornar coberta de êxito criminosa. É lícito o reconhecimento dessa qualificadora a par da acusação pela prática do delito de bando ou quadrilha, dada a sua diversa objetividade jurídica" (STF - HC nº 70.395/RJ - 2ª T. – rel. Min. Paulo Brossard - j. 8.3.1994 - DJU 6-5-1994). 

E não é o caso de participação de menor importância, já que  o contraditório demonstrou que os acusados participaram diretamente da ação criminosa, já que desmontaram o carro roubado enquanto os comparsas mantinham o ofendido subjugado, impedindo que o roubo se tornasse conhecido.  Logo,  réus agiram como coautores do crime. A mera divisão  de tarefas  não configura participação de menor importância.   

“A associação para a prática de crime em que a violência contra a pessoa é parte integrante e fundamental do tipo torna todos os co-participantes responsáveis pelo resultado mais gravoso, nada importando a circunstância de ter sido a atuação de um, durante a execução, menos intensa de que a de outro” (TACRIM-SP – AC – Rel. Bento Mascarenhas – RT 720/484).

Para compor a ameaça, os agentes utilizaram ao menos uma arma de fogo. 

E nem se diga que a majorante relativa ao emprego de arma deve ser afastada porque o artefato não foi apreendido e periciado. 

A fala da vítima  é segura nesse sentido, sendo o que basta para o reconhecimento dessa circunstância: “Pouco importa à caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma não ter sido o revólver apreendido e não ter ficado provado o seu poder vulnerante” (TJSP – Ap. – Rel. Egydio de Carvalho – j. 09.12.1996 – RT 741/610).

Ainda: “Para a caracterização do delito de roubo qualificado previsto no inc. I do § 2.º, do art. 157 do CP, não há necessidade de que seja examinada e sequer apreendida a arma utilizada no crime, exigindo-se, apenas a prova de que houve utilização de ameaça para intimidar a vítima e anular-lhe a resistência” (TACRIM-SP – Rev. – Rel. Canellas de Godoy – j. 14.04.1998 – RJTACRIM 40/401).

E se fosse o caso de arma de brinquedo ou artefato inoperante, o ônus dessa prova é dos réus, que não a produziram, o que impede sejam  favorecidos pela não localização do armamento (artigo 156 do Código de Processo Penal).

Configurada também a restrição de liberdade, já que a vítima foi mantida subjugada, privada de sua liberdade de locomoção – sob a mira de arma de fogo -,  trafegando a bordo de um automóvel Fiat, por aproximadamente duas horas, até que o automóvel que lhe foi roubado fosse totalmente cortado e desmontado. 

Por derradeiro, imperioso realçar que a majorante relativa à restrição de liberdade atribui característica de permanência ao delito, de modo que sua consumação se prolonga no tempo. Logo, o fato de terem os réus  sido detidos na posse da res, enquanto o ofendido era mantido subjugado  por  parte do grupo,  estabeleceu a responsabilidade criminal de todos pelo crime de roubo majorado. 

O roubo restou consumado. 

Os acusados, na companhia de outros dois indivíduos não identificados, praticaram todas as condutas constitutivas do tipo penal em questão e tiveram a posse tranquila e desvigiada dos bens roubados, de modo que a pronta e eficaz intervenção policial não os socorre.

E como já se decidiu: "A jurisprudência do STF é no sentido de que o momento da consumação do roubo é aquele em que se efetiva a subtração - com emprego de violência ou grave ameaça - sendo irrelevante a circunstância de o agente não se ter locupletado com a coisa roubada" (STF - RE - Rel. Cordeiro Guerra - RT. 572/433).

Ademais, parte do produto da subtração não foi encontrada e o veículo foi localizado totalmente destruído – pág. 274. 

Demonstrada a ocorrência do crime, e comprovada a responsabilidade criminal dos acusados, o desfecho condenatório é mesmo o único viável.

Passo a dosar a pena a ser imposta.

A certidão de págs. 198/200 dá conta de uma condenação definitiva suportada pelo acusado RAFAEL, por idêntico delito, oriunda da 28ª Vara Criminal desta capital,  será considerada para fins de reincidência.

Os acusados DANIEL, GENIVAL e REGIS, por sua vez, são primários, mas ostentam registros criminias.

De se ressaltar que GENIVAL responde ação penal que está tramitando perante a 16ª  Vara Criminal – págs. 111/112. Em consulta aos autos, pelo sistema SAJ , verifica-se que trata-se de crimes previstos nos artigos 311 e 180 do Código Penal, cujo local de execução é exatamente o mesmo do tratado na presente ação penal, onde se localiza o tal galpão,   tudo a demonstrar que não foi esse fato isolado em sua vida. 

Entretanto, quando da ocorrência do  crime tratado na presente ação penal não havia ainda condenação definitiva  no processo acima referido, de forma que a pena base será fixada no mínimo legal. 

Logo, atendendo aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo as penas base no mínimo legal para cada acusado, ou seja, em quatro anos de reclusão  e dez dias-multa. 

Pena base fixada no mínimo legal, não comporta redução por força de circunstância atenuante, nos termos do que estabelece a Súmula 231 do S.T.J.

Por força da reincidência, agravo a reprimenda do acusado RAFAEL em 1/6 - condenação anterior oriunda da 28ª Vara Criminal desta capital, com  trânsito em julgado para a Defesa em 08/11/2017 (págs. 113/115) -, totalizando quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa. 

Por força da incidência de duas majorantes -  concurso de agentes e restrição de liberdade do ofendido – o que torna a conduta mais grave, merecedora de resposta penal mais severa,  já que a vítima foi submetida a constrangimento maior,  aumento a pena na fração de 1/2, resultando em sete anos de reclusão e dezesseis dias-mula  para o acusado RAFAEL; e seis anos de reclusão e quinze dias-multa para  os corréus.

Justifico a fração adotada, o que se deu em virtude  do numero excessivo de agentes e o lapso temporal expressivo  em que o ofendido foi mantido subjugado, a bordo de um automóvel,  por  parte de integrantes do grupo criminoso. 

Por fim, por força da qualificadora consistente no emprego de arma de fogo, aumento a pena em mais 2/3, tornando-a definitiva para RAFAEL em onze anos e oito meses de reclusão e vinte e seis dias-multa, calculada a unidade em seu mínimo legal, e para  DANIEL,  GENIVAL e REGIS em dez anos de reclusão e vinte e cinco dias-multa, calculada a unidade também no mínimo legal. 

  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra RAFAEL SANTOS TENORIO, R.G. nº 44.485.296, DANIEL ALVES BEZERRA, R.G. nº 53.764.775, GENIVAL SATURNINO DE SOUZA, R.G. nº 47.327.730 e REGIS HENRIQUE RIBEIRO DE ANDRADE, R.G. nº 58.875.049, e os condeno – o primeiro – RAFAEL – ao cumprimento de onze anos e oito meses de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a vinte e seis dias-multa; e os demais – DANIEL, GENIVAL e REGIS –  cada um, ao cumprimento de dez anos de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a  vinte e cinco dias-multa,  todos por infração ao artigo 157, § 2º, incisos II e V, e  §2º-A, inciso I,  do Código Penal.


Tendo em vista a natureza do roubo, que foi praticado com grave ameaça à pessoa, exercida pelo concurso de vários agentes, emprego de arma de fogo e restrição de liberdade do ofendido, o que revela periculosidade de seus executores, ainda pelo montante da pena privativa de liberdade aplicada, para garantia da ordem pública os réus não poderão recorrer em liberdade, deverão ser recomendados na prisão em que se encontram e  iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada em REGIME FECHADO (artigo 33, §3º, do Código Penal).

E de regime mais brando não há que se falar, tendo em vista que: “Não é mais possível ignorar os traumatismos das grandes e pequenas cidades, do país inteiro, enfim, com a onda nefasta de violência que assola nossa terra. Não é mais possível compactuar com benesses indevidas, “data venia”, com moderações impossibilitadas a quem não é e nem pretende assim ser – e nem foi, no caso – com a sociedade onde vive e com os milhares de cidadãos honrados deste país, que lutam e sofrem para sobreviver. Não é mais possível fechar os olhos para o fato de que regime nenhum, senão o fechado, é que extirpa do convívio gente que não faz por merecer este. Não é mais possível a qualquer, muito menos ao Judiciário, negar realidade evidente, encarada e pendente, que é a quase falência de sistemas alternativos de cumprimento de pena. Ou se encarcera o cidadão que merece ser encarcerado, tais aqueles que, como aqui, praticam violência e esquecem-se de que vivem em coletividade, ou se joga por terra um dos atributos mais marcantes do Judiciário, que também e obviamente é o de combater a criminalidade. Que se faça  até onde as mãos alcançam. E se o Judiciário pode fazê-lo, que o faça, desde logo e de pronto, para que não seja posteriormente responsabilizados (Revisão Criminal nº 461.926/2, São Paulo, VT9807 – Juiz Luiz Soares de Mello).

Nesse sentido o entendimento do Egrégio Supremo Tribunal Federal, que deixou assentado que “a periculosidade do agente, revelada pela prática do crime de roubo qualificado pelo uso de arma e concurso de pessoas, pode constituir motivação para fixação de regime inicial fechado. A pena-base e o regime prisional tem finalidades distintas, ainda que fixadas com utilização dos mesmos critérios: na fixação da pena vela-se unicamente pela dosagem da reprimenda, enquanto que na fixação do regime objetiva-se tanto a reeducação do agente como a segurança da sociedade. A lei desatrela a pena aplicada do regime prisional, ainda que fundados nos mesmos critérios, ao impor o regime fechado ao condenado à pena privativa de liberdade superior a oito anos e ao facultar o regime semi-aberto ao condenado à pena de quatro a oito anos (CP, art. 33, § 2º, a e b), de forma a permitir que o Juiz, levando em conta a periculosidade do agente à segurança da sociedade imponha regime prisional adequado”  (HC nº 75.663-8 – São Paulo, Rel. Min. Maurício Corrêa, DJU de 27.04.01, pág. 59).

Por fim,  pelos elementos probatórios produzidos no contraditório, que bem demonstraram que os acusados integram grupo criminoso estruturado e organizado para o cometimento de crimes patrimoniais,  que praticaram delito que pressupõe violência e grave ameaça à pessoa, a fim de se preservar a ordem pública e para se resguardar a aplicação da lei penal, mantenho as prisões preventivas  decretadas, uma vez que persistem as razões que motivaram  e fundamentaram a medida, agora reforçadas pelos elementos de convicção produzidos em juízo.  

É certo que os réus estão presos desde 03 de março de 2020, mas não é o caso de regime mais brando para início de cumprimento da pena (artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal), porque eventual progressão é matéria que deve ser decidida pelo Juízo das Execuções Criminais, como determina o artigo 66, inciso III, alínea “b”, da lei 7.210/84, com observância do que dispõe o artigo 112 e parágrafo 1º, da mesma lei. 

Nesse sentido: “Por fim, inaplicável o artigo 387, parágrafo 2º, do Diploma Processual, porquanto inexistentes nos autos quaisquer informações hábeis a respaldar não só a real situação processual da acusada, como um todo, mas, também, o requisito subjetivo indispensável à estipulação de regime diverso do ora imposto, já que se trata, ainda que de maneira obliqua, de verdadeira e inoportuna progressão” (Apelação nº 0007336-26.2011.8.26.0663. Rel. Des. FERNANDO TORRES GARCIA).

Após o trânsito em julgado, sejam os nomes dos réus lançados no rol dos culpados.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de março  de 2.021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA