1505878-75.2021.8.26.0362
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... de que o acusado realmente se dedicava ao tráfico, em razão da quantidade e forma como as porções estavam embaladas, características típicas do tráfico varejista, não sendo possível acolher a alegação defensiva no sentido de que as porções apreendidas se destinavam ao consumo pessoal do agente.
Com efeito, os policiais militares disseram que avistaram o acusado conversando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1505878-75.2021.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505878-75.2021.8.26.0362
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS HENRIQUE SOUZA DE LIMA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.


Carlos Henrique Souza de Lima foi denunciado e está sendo processado, porque no dia 08 de novembro de 2021, por volta das 19h05min, na Rua Presidente Prudente, 436, Jardim Guaçu Mirim, neste Município e Comarca de Mogi Guaçu, nas imediações de praça pública e de um playground, trazia consigo e guardou, para fins de tráfico e entrega a terceiros, 24 (vinte e quatro) porções de cocaína, na forma de “crack”, pesando 5,65 gramas, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica e o fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi notificado (fls. 104), apresentou defesa prévia (fls. 108/115) e a denúncia foi recebida em 01 de junho de 2022 (fls. 122/124).
Houve citação (fls. 157).
A representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal e condenação do acusado nos termos descritos pela denúncia. 
A defesa requer a desclassificação da imputação inicial e subsunção da conduta nos termos do artigo 28 da lei antidrogas. No caso de condenação, sustenta benesses quanto à pena aplicável, compensando-se a atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência. Requer, ainda, o afastamento da causa de aumento prevista no art. 40, III da lei antidrogas, e imposição de regime inicial semiaberto. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, entendo que é o caso de se afastar o pedido formulado em defesa prévia, para instauração de incidente de dependência toxicológica, pois não há prova documental que indique a dependência alegada pelo réu, sendo certo que meras afirmações não bastam para a instauração do incidente.  A esse respeito, destaco o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 
HABEAS CORPUS. ESTELIONATO. SENTENÇA CONDENATÓRIA QUE NEGA O DIREITO DO PACIENTE APELAR EM LIBERDADE. QUESTÃO JÁ ANALISADA EM OUTRO MANDAMUS. NÃO CONHECIMENTO DO WRIT QUANTO A ESTE PONTO. ALEGAÇÃO DE SEMI-IMPUTABILIDADE. AUSÊNCIA DE INSTAURAÇÃO DO INCIDENTE DE INSANIDADE MENTAL. INEXISTÊNCIA DE DÚVIDA SOBRE A SAÚDE MENTAL DO PACIENTE. 1. Correto o acórdão ora impugnado quanto ao fundamento de que não seria possível aferir, na espécie, a semi-imputabilidade do Paciente, pois nem sequer foi instaurado, em qualquer fase do processo, o incidente de insanidade mental - única forma possível de se aferir o estado mental do Acusado. Além disso, não consta nos autos qualquer insurgência quanto à ausência de instauração do referido incidente. 2. Observa-se, da análise dos documentos colacionados aos autos, que não houve, durante a instrução criminal, e tampouco restou demonstrado neste mandamus, dúvida relevante acerca da saúde mental do ora Paciente capaz de justificar a instauração do incidente de ofício pelo Magistrado de primeira instância. 3. A dúvida relevante sobre a integridade mental do acusado enseja a instauração do incidente de insanidade mental, sendo que o requerimento pela defesa, por si só, não obriga o Juiz a determinar a sua realização, nem tampouco a instauração do procedimento de ofício. 4. Habeas corpus parcialmente conhecido e, nessa extensão, denegado. (HC 142.344/SP, Relatora Min. Laurita Vaz, DJ de 8/9/2011, 5ª Turma). “
No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08); pelo auto de constatação provisória de substância tóxica (fls. 09); pelo laudo pericial do local (fls. 47/51); pelo laudo pericial toxicológico (fls. 44/46) e por toda a prova oral colhida em juízo.
O policial militar José Ilson Lopes Cruz disse que estava em patrulhamento pelo local dos fatos quando se deparou com dois indivíduos eles, ao visualizarem a viatura policial se aproximando, saíram um para cada lado. Observou que o acusado colocou algo em sua boca e deu prioridade em abordá-lo, ao passo que o outro não foi possível identificar. O acusado ingressou em um mercado e foi abordado e conduzido para fora do estabelecimento. Estando na via pública, nada ilícito foi localizado na busca pessoal. O depoente conversou com o gerente do mercado, e este forneceu as imagens do circuito de segurança, sendo possível visualizar o momento em que o acusado entrou no estabelecimento, passou por uma das fileiras e depositou algo em uma das prateleiras, mais precisamente onde ficam as embalagens de massa e molho de tomate. Nesse local, apreendeu plástico preto contendo vinte e quatro porções de crack. Em seguida, retornou à parte externa e questionou o acusado, que novamente negou envolvimento. Ao lhe dar conhecimento da apreensão das porções de droga, o acusado confessou que praticava o narcotráfico. Não conhecia o acusado e nada mais foi apreendido com ele. 
No mesmo sentido foi o depoimento prestado pelo policial militar Felipe Silva de Campos, confirmando que visualizou as imagens e pode verificar que o acusado depositou objeto na prateleira do mercado. 
Em solo policial, o acusado Carlos Henrique Souza de Lima permaneceu calado (fls. 07). 
Em juízo, o acusado disse que os fatos não são verdadeiros. Confirma que as porções apreendidas lhe pertenciam e alega que havia acabado de adquirir do traficante, que conseguiu se evadir. Comprou as porções por duzentos reais e ganhou 4 porções do traficante. Afirma que as porções eram destinadas a seu consumo pessoal e que usaria em pouco tempo. Trabalhava com seu pai como servente de pedreiro. Não conhecia os policiais militares. Já havia adquirido drogas naquele local. Disse que “sua mãe estava querendo lhe internar” à época da prisão. 
Com efeito, o depoimento prestado pelos policiais militares é digno de toda credibilidade, já que devidamente compromissados e inexistentes indícios de interesse dos servidores públicos em prejudicar pessoa inocente. De acordo com a jurisprudência:
PROVA - Depoimento policial – Eficácia – Mera condição de agente público que não torna a testemunha impedida ou suspeita – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 974.712-3/9-00 – Santos – 14ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Ribas – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 4.191). 
PROVA – Depoimento policial – Valor – Credibilidade e responsabilidade equivalentes à palavra dos civis, máxime quando corroboradas pelo conjunto probatório – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 497.707-3/9-00 – Santos – 5ª Câmara Criminal – Relator: Marcos Zanuzzi – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 13.332). 
No caso dos autos, as provas carreadas permitem a formação da convicção de que o acusado realmente se dedicava ao tráfico, em razão da quantidade e forma como as porções estavam embaladas, características típicas do tráfico varejista, não sendo possível acolher a alegação defensiva no sentido de que as porções apreendidas se destinavam ao consumo pessoal do agente.
Com efeito, os policiais militares disseram que avistaram o acusado conversando com indivíduo desconhecido em ponto já conhecido de comercialização de drogas, não tendo sido possível abordar a pessoa com quem ele conversava. 
De se apontar que os policiais militares não relataram troca de objetos entre os agentes, de modo que não se tem prova da afirmação do acusado de que pagou duzentos reais pelas 24 porções de 'crack' que alega ter adquirido naquela data, ressaltando-se que os policiais mencionaram apenas que o acusado colocou objeto na boca e que, após acessarem as imagens do sistema de segurança do estabelecimento comercial para onde o acusado se evadiu, verificaram que se tratava da embalagem contendo as porções de drogas.
De igual modo, não se tem elementos mínimos que comprovem que o acusado tinha condição financeira para destinar duzentos reais para aquisição do entorpecente, sendo certo que não foram carreados aos autos documentos ou prova oral segura a demonstrar  tal fato.
Por tais elementos, a condenação é medida de rigor, anotando-se que o tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/06 é misto alternativo, de modo que, comprovado que o acusado trazia consigo e guardou quantidade expressiva de droga acondicionada de forma fracionada, deve ser dado como incurso naquele preceito legal. A esse respeito: 
“O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663). 
“Ademais, é sabido que o tráfico de entorpecentes é delito de ação múltipla ou conteúdo variado cuja consumação se contenta com a aquisição, transporte, depósito, guarda ou simples porte da droga, desde que não seja para consumo pessoal. Daí não haver falar em mero auxílio ao uso de drogas, visto que a paciente foi flagrada na posse de maconha e cocaína. (STJ, HC 211.467/DF,Rel. Min. OG FERNANDES, 6ª TURMA, julgado em 16/08/2011, DJe 31/08/2011). 
Importante frisar que não há que se duvidar do relato dos policiais, na medida em que o próprio acusado disse que não tinha nada contra os agentes e que sequer os conhecia, de modo que não se vislumbra nenhum indício para imputarem falsamente o crime ao acusado.
Passo à dosagem da pena, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Em primeira fase, entendo que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao agente, de modo que fixo a pena privativa de liberdade no mínimo legal, isto é, em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias multa.
Em segunda fase, ausentes atenuantes, pois o acusado negou que a droga apreendida se destinasse ao narcotráfico, mas está presente a agravante da reincidência, que é específica, por força da condenação nos autos n. 0000232-67.2016 (fls. 149), o que justifica a exasperação da pena em 1/5, resultando em pena privativa de liberdade de 6 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa.
Em terceira fase, incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da lei n. 11.343/06, já que o laudo pericial de local do fato (fls.47/51) revela que nas imediações do local onde os fatos ocorreram existem playground e praça pública, o que evidentemente facilita a propagação do tráfico de drogas devido ao maior fluxo de pessoas. 
Aliás, a lei não exige que aqueles sejam os locais especialmente visados pelo infrator, bastando a proximidade física. A esse respeito:
A traficância era exercida em local inequivocamente próximo das escolas “Zumira” e “Rubens Leme Asprino” (distava aproximadamente 800 metros da primeira e 490 metros da segunda - vide fls. 74/7), sendo que para a incidência da majorante referente ao artigo 40, inciso III, não exige a lei que o estabelecimento de ensino seja especialmente visado pelo infrator, bastando, tão somente, a proximidade física e o conhecimento dessa proximidade. (TJSP, Apelação n. 0004114-44.2011.8.26.0083, Relator Des. Geraldo Wohlers, julgado aos 26.2.2013, 3ª Câmara de Direito Criminal)
Ainda sobre essa questão, o Col. Supremo Tribunal Federal já teve a oportunidade de se pronunciar no sentido de que “(...) O tráfico de drogas nas imediações de estabelecimentos de ensino é suficiente para incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei 11.343/2006, independente de os agentes visarem ou não os frequentadores daquele local (...). Destarte, não procede a alegação da impetrante no sentido de que não há demonstrativo de relação evidente entre a conduta dos pacientes e as atividades desenvolvidas pelos estabelecimentos ensino, uma vez que é irrelevante o fato de haver ou não intenção dos acusados de atingir os frequentadores do estabelecimento. Para incidência da mencionada causa de aumento de pena, basta a proximidade física do local onde o tráfico estava sendo praticado e o estabelecimento de ensino, o que ficou corretamente assentado pelas instâncias ordinárias.” (HC 116.929/SP, 1ª Turma, relator Min. Luiz Fux, julgado aos 15.10.2013).
No mesmo sentido, posiciona-se o E. Superior Tribunal de Justiça, que em precedente desta Comarca decidiu que: No entanto, o Superior Tribunal de Justiça possuía entendimento no sentido de ser desnecessária, para a incidência da majorante do artigo 40, III, da lei de drogas, a comprovação de que o comércio de ilícito de substâncias entorpecentes vise atingir os alunos do estabelecimento, bastando, para sua incidência, que a prática da traficância tenha ocorrido nas imediações da escola (RESP n. 1.774.414/SP, rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 22.2.2019).
Por estes fundamentos, majoro a pena em 1/6, resultando pena privativa de liberdade de 7 anos de reclusão e pagamento de 700 dias multa.
Ainda em terceira fase, inviável a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, em razão da reincidência específica do acusado. 
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal. 
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicialmente FECHADO em razão da reincidência específica.
Inviável a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão do total da pena imposta da reincidência específica do agente. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Carlos Henrique Souza de Lima à pena privativa de liberdade de 7 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 700 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-o como incurso no crime previsto no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, da Lei nº 11.343/06.
O réu poderá recorrer em liberdade. 
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, pois o acusado não atingiu o lapso temporal para eventual progressão de regime. 
Custas ex lege, observada eventual gratuidade da justiça.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
PRI.
Mogi Guacu, 28 de julho de 2022.

Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA