1505620-47.2019.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2317880/2019 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 8316305 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 496/19/121 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2317880 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505620-47.2019.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505620-47.2019.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2317880/2019 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 8316305 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 496/19/121 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2317880 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GISELE FABIANA DOS SANTOS


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.

GISELE FABIANA DOS SANTOS foi denunciada como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 31 de outubro de 2019, por volta das 14h, na Rua Queluz, 490, Jardim Soto, nesta cidade e comarca de Catanduva/SP, trazia e guardava consigo drogas, consistentes em 203 (duzentos e três) pinos de crack, a fim de venda a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação acostado às fls. 13/14.

A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo apurado, a denunciada trazia e guardava consigo as drogas mencionadas, para comércio com terceiros, quando foi surpreendida por policiais civis. Os policiais civis estavam em diligências pelo local, conhecido pelo tráfico de drogas, quando notaram a presença da denunciada entregando um pino de crack para o indivíduo Eliezer Martins Ferreira. Os policiais civis realizaram a abordagem e, em revista pessoal, encontraram na posse da investigada 3 (três) pinos de crack, além da quantia de R$ 153,00 (cento e cinquenta e três reais). Na residência dela, os policiais localizaram, em um fundo falso de um sofá, quatro buchas que continham aproximadamente 200 (duzentos) pinos de crack idênticos aos localizados em sua posse. À fl. 6 a denunciada confessou a prática do crime. A circunstância da apreensão, a quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias denotam que o objetivo do denunciado era o comércio ilícito.
A prisão em flagrante da ré foi convertida em liberdade provisória (fls.29/30).
Determinando desmembramento dos autos em relação ao investigado Eliezer Martins Ferreira (Fls.67). 
Defesa prévia (fls. 88/89). 
A denúncia (fls. 64/66) foi recebida às fls. 93.  
No curso da instrução processual foram ouvidas duas testemunhas e a acusada foi interrogada.
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.
Em alegações finais (fls. 197/201), o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva estatal condenando-se a acusada nos exatos termos da denúncia.
A defesa, em alegações finais (fls. 204/210) requereu a aplicação da pena no mínimo legal  à ré, bem como outras questões favoráveis.   
É O RELATÓRIO.  
FUNDAMENTO E DECIDO.  
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
O policial civil P.H.P disse às fls.3 que em diligências visando combater o tráfico de entorpecentes, Policiais Civis desta Delegacia Especializada, efetuavam diligências no bairro Jardim Soto, onde na Rua Queluz, altura do numeral 490 (conhecido ponto de venda de drogas) fazendo uso de viatura descaracterizada, visualizaram a autuada identificada como Gisele Fabiana dos Santos, a qual verbalizava com a pessoa de Eliezer Martins Ferreira, tendo entregado para este último um pino de crack, sendo procedida a abordagem policial e localizado com Eliezer um pino de crack, o qual ao ser entrevistado declinou que havia adquirido o entorpecente das mãos de Gisele, pagando o valor de cinco reais pelo pino de crack. Desta forma, Gisele foi questionada a respeito de estar comercializando entorpecente, tendo informado aos policiais que estava praticando a traficância, a qual revelou o local onde escondia o entorpecente em sua residência, sendo localizadas pelo policial Paulo, ou seja, no sofá da sala da investigada, em um fundo falso, quatro buchas que continham 50 pinos de crack cada uma, totalizando 200 pinos desse entorpecente, idênticos ao localizado com Eliezer, bem como a quantia de R$ 153,00 em notas fracionadas que estavam na sala. Em revista pessoal em Gisele, foi encontrada pela policial Daniela 03 pinos de crack. Diante dos fatos, foi emanada voz de prisão a autuada. Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, RECIBO pela entrega do(s) capturado(s), determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia do(s) agente(s) em dependência designada, dotada de suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional. Nada mais disse nem lhe foi perguntado.
A policial civil D.J.L.J disse às fls. 4 que acompanhava o Policial Civil Paulo em diligências ao combate ao tráfico de droga, quando abordaram a autuada Gisele Fabiana dos Santos que tinha entregado um pino de crack para Eliezer Martins Ferreira, sendo localizado em poder de Eliezer um pino de crack, o qual revelou que tinha comprado a droga de Gisele, tendo pagado o valor de cinco reais pelo entorpecente. Questionada, Gisele confessou a traficância, sendo procedida revista pessoal, tendo a policial Daniela encontrado com a autuada 03 pinos de crack. Na residência da investigada, foram localizadas no sofá da sala, em um fundo falso, quatro buchas que continham 50 pinos de crack cada uma, totalizando 200 pinos desse entorpecente, idênticos ao encontrado com Eliezer, bem como foi localizado o valor de R$ 153,00 em notas diversas na sala do imóvel da investigada. Nada mais disse nem lhe foi perguntado.
A testemunha E.M.F disse às fls. 5 ser usuário de crack, sendo que no dia de hoje foi até a casa de Gisele, moradora da Rua Queluz nesta cidade, tendo adquirido diretamente das mãos de Gisele um pino de crack, pagando pela droga o valor de cinco reais. Informa que em outras oportunidades já comprou entorpecente na casa de Gisele, pegando a droga diretamente das mãos dela.  Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 
Interrogada na fase policial, G.F DOS S disse às fls. 6, na presença de sua Advogada Dra. Fernanda Cristina José de Souza, OAB-SP-354047, abre mão de seu direito de permanecer calada para informar que reside no local com seu marido e três filhos de 2, 7 e 11 anos de idade. Atravessou por problemas financeiros uma vez que seu marido está desempregado, chegando a ter cortada a energia elétrica e água de sua residência, além da impossibilidade de adquirir alimento, ou seja, leite para sua filha de 02 anos. A cerca de 15 dias, estava em uma padaria quando foi abordada por uma pessoa desconhecida, a qual não pode fornecer maiores informações para sua identificação, o qual ciente das dificuldades da interroganda propôs para que ela passasse a vender pinos de crack em troca do pagamento de suas dívidas pessoais. Portanto vinha vendendo o entorpecente há apenas duas semanas quando na data de hoje chegaram policiais civis em sua residência, ocasião em que acabou admitindo seu envolvimento, indicando o local onde escondia a droga, ou seja no interior do sofá da sala, onde foram encontrados quatro buchas com 50 pinos cada uma. Em relação ao dinheiro apreendido cuja quantia não sabe informar, afirma que foi recebido na manhã de hoje por seu marido que conseguiu executar 'bico' de funilaria. Afirma que como seu marido havia conseguido emprego, parou com as vendas de crack, de modo na data de hoje não chegou a comercializar o entorpecente. Nunca foi presa e nem processada anteriormente. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade do delito está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 1/2) boletim de ocorrência (fls. 8/10), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 11), pelo laudo de constatação (fls. 13/14), pelo Exame Químico-Toxicológio (fls.50/52), pelo comprovante de depósito (fls.60) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
A autoria também é certa e recai sobre a acusada, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
No mais, houve a produção de prova em juízo (fls. 167 e 192/193). 
A policial civil D.J.L.J. arrolada em comum, disse que estava patrulhando normalmente e viram um indivíduo comprando Crack e uma parte da equipe o abordou, momento em que ele disse que tinha comprado da ré. Então retornaram ao local fazendo a abordagem na ré. Com ela tinha três pinos de Crack, tendo assumido que estava traficando, indicando o restante da droga em sua residência. Disse que sua residência é simples num bairro que possui tráficos nas esquinas. Disse que no local da venda é local conhecido como ponto de drogas. Confirmou que viu o indivíduo comprando droga da ré. Confirmou que a situação da ré era muito precária e que a ré assumiu que estava traficando justamente porque não tinha outro meio de trabalho para sustentar a sua família. Disse que tem a percepção de que realmente o tráfico estava sendo utilizado para comprar comida, leite e algumas coisas que não tinha. Que a própria policial civil questionou porque ela não fazia outra coisa, e a ré disse que não tinha outra oportunidade de emprego. 
A acusada G.F.S disse que realmente estava com a droga, por desespero, pois seus filhos estavam sem nada e marido desempregado. Foi no mercado e estava comentando sobre a dificuldade. Uma pessoa que não conhecia ofereceu para guardar a droga em sua casa. Ele acertaria todas as contas. Era um pacote grande de droga. Foram buscar parte da droga, uma vez só, mas não entregou, pois não era a pessoa que pedira para ela guardar. . 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 
Aliado a isso, a própria acusada confessou a traficância tanto na fase policial como judicialmente. Afirmou que estava fazendo isso por necessidade de comprar o básico para sobrevivência, bem como pagamento de despesas. 
Nota-se que a própria policial militar ouvida em juízo entendeu que se tratava de situação extremamente precária a vivida pela ré, confirmando ainda que nunca tinha adentrado em sua residência antes. Disse ainda que a ré se mostrou a todo tempo disposta a colaborar e dizer a verdade. 
Apesar dessas alegações, fato é que a ré tinha consciência do crime que estava cometendo e a quantidade de drogas encontradas em sua residência é considerável, ou seja, 203 pinos de crack, droga inclusive de maior poder viciante. 
Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010).
Além da quantidade de droga encontrada em poder da ré, há prova contundente de que terceiro adquiriu droga da mesma, além da confissão espontânea da traficância. 
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, a ré era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
Aplicável o disposto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, visto que a ré é primária e possui bons antecedentes. 
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 
Parte-se das circunstâncias judiciais. A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes. A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena. 
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisam-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea, porém, não será considerada, pois a pena já está em seu mínimo legal. Ausente agravantes, mantenho a pena no mínimo legal. 
Na terceira e derradeira fase, merece acolhida a tese defensiva de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06. 
É que a ré é primária, ostenta bons antecedentes e não há fundadas notícias de que ela se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa. 
Quanto ao redutor de pena, tenho que a quantidade de droga não destoa da normalidade, sendo que o contexto dos autos não revelou habitualidade delituosa, pelo que aplico o redutor em seu patamar máximo e justifica a diminuição da pena no quantum intermediário de dois terços. 
Assim, fixo a pena definitiva em 01 ano e 08 meses de reclusão. 
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. 
Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 
As circunstâncias judiciais são preponderantemente favoráveis à acusada, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 500 dias-multa. 
No mais, não há provas da capacidade econômica da ré, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário-mínimo legal vigente ao tempo dos fatos. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, nos moldes do art. 33, §1º, 'c', do CP, que, no caso, não resta alterado pela aplicação do art. 387, §2º, do CPP.  
No que concerne à vedação contida no art. 33, § 4º e no art. 44 da Lei de Drogas, que impede a substituição da pena privativa de liberdade no caso de tráfico e outros delitos relacionados, o Supremo Tribunal Federal reconheceu a inconstitucionalidade parcial dos dispositivos legais mencionados (STF – HC 97.256/RS, Plenário, Relator Ministro Ayres Britto, j. 01.09.2010; STF – HC 104.867/MG, Primeira Turma, Relator Ministro Marco Aurélio, j. 05.10.2010; TJESP – Apelação 0082600-79.2010.8.26.0050, 16ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Pedro Menin, j. 18.10.2011).
Por outro lado, a Resolução nº 5/2012 do Senado Federal suspendeu a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006, mas deixou de suspender a mesma expressão contida no art. 44 da Lei de Drogas que, em tese, abrange também a figura típica do art. 33, caput (combinado ou não com o §4º) da Lei nº 11.343/2006. 
No caso dos autos, de qualquer forma, o princípio da proporcionalidade da sanção penal justifica a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade. 
Com efeito, presentes os requisitos legais (art. 44 do CP e art. 42 da LD) objetivos (réu primário, crime sem violência contra pessoa e pena aplicada não superior a 04 anos) e subjetivos (culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade – natureza menos lesiva da droga, ausência de maus antecedentes, pequena quantidade de droga), a pena privativa de liberdade deve ser substituída por duas restritivas de direitos, nos termos do art. 44, § 2° do Código Penal (pena privativa de liberdade aplicada superior a um ano). 
A prestação de serviços à comunidade e a prestação pecuniária revelam-se adequada para, através da colaboração social, incentivar a obediência às normas e, assim, prevenir a prática de novos crimes. 
Da mesma forma, a prestação pecuniária em favor de entidade com destinação social representa colaboração com finalidade de prevenção. 
Anoto, por oportuno, que a prestação pecuniária em favor da vítima revela-se inadequada no caso dos autos, tendo em vista a natureza da infração penal. 
Não há se falar em suspensão condicional da pena de prisão (art. 77 do CP), tendo em vista que esta será substituída.
Por tais considerações, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para CONDENAR a acusada GISELE FABIANA DOS SANTOS pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput e § 4º da Lei n.º 11.343/2006, à reprimenda de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto. 
Entretanto, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS restritivas de direitos, uma de prestação de serviços à comunidade por igual período (01 ano e 08 meses) e outra de prestação pecuniária consistente no pagamento de 01 salário-mínimo em favor de entidade com destinação social, nos termos do art. 44 c/c art. 45, § 1° e art. 46 do Código Penal. 
Condeno-o, ainda, à pena pecuniária de 500 dias-multa, fixados no valor mínimo legal (art. 43 da LD).
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  
Não é caso de prisão preventiva, pois ausentes os requisitos legais. 
Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, sem embargo da suspensão da exigibilidade do encargo em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  
Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido nos autos – fls. 11, (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).  
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF.  
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.
Catanduva, 14 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA