1505783-25.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TERESA DE ALMEIDA RIBEIRO MAGALHAES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)






Aos 28 de abril de 2022, às 16 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, apresentaram-se a MMª Juíza de Direito, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1505783-25.2022.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1505783-25.2022.8.26.0228                     Ctrl 365/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)






Aos 28 de abril de 2022, às 16 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, apresentaram-se a MMª Juíza de Direito, Drª. Teresa de Almeida Ribeiro Magalhães, o(a) Promotor(a) de Justiça, Drª. Renata Hatori Nascimento, o réu LUKAS PEREIRA DOS SANTOS (preso no CDP Belém I) e o(a) defensor(a), Dr. Rogério Nunes, OAB/SP. 110038, constituído no ato. Iniciados os trabalhos, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos, pelo sistema virtual, os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes. Em seguida, foi(ram) interrogado(s) o(a)(s) ré(u)(s). Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com o(a)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do Código de Processo Penal, tendo a MM. Juíza feito, a(o)(s) ré(u)(s), a observação determinada no artigo 186, do Código de Processo Penal. Após, pela MMª. Juíza foi dito que declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Pela Acusação foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela Defesa foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela MMª. Juíza foi dito que: Vistos. LUKAS PEREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e encontra-se processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 09 de março de 2022, por volta das 13 horas e 20 minutos, na Rua da Cavalgada, na altura do numeral 10, Vila Medeiros, nesta cidade e comarca da Capital/SP, trazia consigo, para entrega e comercialização a terceiras pessoas, drogas, consistentes em 772,3g (setecentos e setenta e dois gramas e três decigramas) de tetrahidrocannabinol, popularmente conhecido por maconha, acondicionados em 262 (duzentos e sessenta e dois) invólucros plásticos, e 97,6g (noventa e sete gramas e seis decigramas) de cocaína, acondicionados em 447 (quatrocentos e quarenta e sete) invólucros plásticos, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (pgs. 01/03). Acompanha a denúncia o inquérito de pgs. 04/101. Determinada a notificação do réu para apresentação de Defesa Preliminar (pgs. 111), foi a mesma apresentada (pgs. 121/135). Recebida a denúncia (pgs. 143/144), foi o réu citado (pgs. 167). Durante audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como foi interrogado o réu. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a integral procedência da ação e a consequente condenação do acusado. A Defesa, por seu turno, requereu a  absolvição do réu e, alternativamente, a concessão de benesses. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de pgs. 13, laudo de constatação de pgs. 14/17 e laudo de exame químico-toxicológico definitivo de pgs. 114/116. Os policiais confirmaram que tinham já dois "disk-denuncia (nº W2203030542 e W2202224851), de que na Rua da Cavalgada estava havendo comercio de drogas. O réu então, foi visto na posse de uma sacola, e sem que perdessem de vista, a despeito de tentar empreender fuga, veio então a tentar entras numa residência, quando então,  foi constado serem entorpecentes. Admitiu o réu que inclusive estava traficando há duas semanas. Quando viram o réu este estava sozinho, foi notado por outros policiais que pessoas haviam corrido por telhados.  Não o perderam de vista, e a casa estava há vinte metros do local. Ao ingressar na residência o réu entrou num corredor e no momento em que pulou essa janela veio a dispensar a sacola onde estavam as drogas. No momento a proprietária autorizou  o ingresso  na casa onde foi o réu detido. Não disse o réu conhecer a dona da casa. Pelas filmagens pode ser constatado que a senhora ficou bem assustada e inclusive a bater o réu,  num animal,  o que causou  certo medo daquela pessoa. A quantidade de drogas era significativa, mais de trezentas unidades de drogas de diversas espécies.  Não se recorda se houve apreensão de dinheiro. Que enquanto colocavam as algemas no réu este veio a resistir e, por isso, sofreu pequenas lesões, sendo encaminhado ao pronto socorro para receber atendimento.  No mesmo sentido foram as declarações do policial Gabriel, que ainda esclareceu ter realmente visto o réu com a sacola no local onde é do conhecimento que ocorre o trafico ilícito. E, após tentar fugir, para o interior de uma casa, veio a ser abordado e nesse momento  foram apreendidas as drogas que estavam em seu poder. Havia realmente valor em dinheiro em poder do réu. Não se recorda da versão do réu, pessoa que não conhecia. Na denuncia anônima não eram apresentadas as características dos agentes, mas sabiam ser o local  onde há venda de drogas.  Haviam pessoas na rua mas a única pessoa que correu com a sacola nas mãos foi o réu. Não perderam o réu de vista, e simulou estar deitado numa cama, tendo o réu deixado a sacola naquele cômodo, e não disse se conhecia o réu.  A mesma indicou para onde o réu corria, e o depoente por ter entrado por ultimo teve, por parte daquela  senhora informes para onde o mesmo estava se dirigindo.  O réu, ao ser interrogado, afirmou que mora com a mãe, e trabalha como  "puxador" convidando pessoas para se conduzirem às lojas.  O réu, ao ser interrogado, afirmou que faz uso de "maconha" e ao ver a correria e  resolveu também correr, quando foi abordado e tinha em seu poder apenas dois reais, e então os policiais o conduziram ao Distrito Policial. Não fugiu para  nenhuma casa, e não sabe dizer porque os policiais  queriam prejudica-lo. Não viu  a droga no local, apenas a viu no Distrito Policial. Não reparou se o policial estava com câmera. Não havia ido trabalhar no dia dos fatos, porque  este  dia em razão  da pandemia  era que não iria trabalhar. Realmente quando adolescente veio a ser apreendido por trafico em duas oportunidades e um roubo. Foi encaminhado à Fundação  Casa.  A despeito da negativa de autoria por parte do acusado, a mesma  não pode prevalecer, isto porque conforme confirmado durante a instrução criminal, em atenção a denuncias recebidas, é que se dirigiram ao local dos fatos, conhecido como  local onde ocorre o tráfico. Neste, então,  ao ser notada a presença do réu, com a sacola nas mãos, e este tentar empreender fuga é que, então, após breve perseguição  houve a localização do entorpecente com o réu, a despeito de por ele dispensado  dentro do imóvel que invadiu. Não há duvidas, por fim, inclusive quando confessou informalmente a prática do delito, alegou que ali estava traficando há duas semanas. E é certo, ainda, que a quantidade de drogas e diversidades destas, bem com pela confissão quanto ao tempo em que ali já estava comercializando drogas, e, ainda, pelas informações no que se refere a suas internações por trafico. Mesmo que tecnicamente primário, não há duvidas de que vinha a tempos promovendo o comercio ilícito, e que portanto, mostra-se impossível a aplicação do redutor.  Consigne-se,  por fim, que conforme esclarecem os policiais  houve a filmagem de toda a ação  policial. Em especial quanto a possibilidade de ingresso no imóvel invadido pelo réu, quando da tentativa de fuga.   E, por fim localização do valor em dinheiro e entorpecentes. Portanto, certa a autoria e materialidade do delito, sem qualquer causa que exima o réu de pena, outra não pode ser a conclusão senão pela procedência da ação penal.  PASSO À DOSAGEM DAS PENAS. O réu não possui antecedente criminal, devendo ser considerado, portanto, primário. Assim, atenta ao disposto no artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11343/06, fixo as penas-base no mínimo legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, eis que ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu. Menor de 21 anos na data dos fatos, teve a pena fixada no mínimo legal, não podendo sofrer redução aquém do piso. Ante a grande quantidade de droga apreendida, quase um quilo, a demonstrar maior periculosidade que a normal para a espécie, bem como a diversidade de narcóticos, entendo ser inviável a aplicação da benesse disposta no artigo 33, § 4º, da lei 11.343/06. Torno as reprimendas, assim, definitivas. O valor do dia-multa será calculado no mínimo legal. O regime inicial de cumprimento da pena é o semiaberto, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal. Não poderá apelar em liberdade eis que necessária garantia da ordem pública. Isso porque não há, nos autos, qualquer indicativo com o condão de firmar de forma irrefutável que, se solto, não voltará a delinquir. Ademais, há de ser observada a função dúplice ressocializante e expiatória da pena. Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR LUKAS PEREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 500 (quinhentos) dias-multa, calculados no mínimo legal. Não poderá apelar em liberdade, recomende-se onde está preso. Com o trânsito em julgado, deverá ter seu nome lançado no rol dos culpados. Fica o réu ciente de que, com o trânsito em julgado, deverá recolher o valor referente a pena de multa imposta e custas processuais, se o caso, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição na Dívida Ativa Estadual. Não havendo controvérsia quanto ao entorpecente apreendido, poderá o mesmo ser incinerado, se já não o feit, e para tanto, oficie-se. Declaro o perdimento do valor apreendido em favor da União. Oficie-se. Dou a sentença por publicada em audiência e as partes por intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,     Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi. 

MMª. Juíza:

Ministério Público:

Defesa:

Réu:

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que o réu e as partes estavam presentes em audiência e saíram intimadas da r. Sentença supra. Em 28 de abril de 2022. Eu, _________ esc. Subscrevi.