1505256-73.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... em condenação por tráfico de drogas e roubo duplamente majorado (emprego de 
arma e concurso de agente) – 1ª Vara de Francisco Morato – certidão de folhas 
37/40.
É reincidente,  condenado por crime contra o idoso  - Vara do Juizado Especial de 
Francisco Morato, com trânsito em julgado em 21/01/22 – certidão de folhas 37/40, 
resultando no acréscimo de fração de 1/6 à pena ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, 1º andar - Sala 417-419 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9047 - E-mail: sp24cr@tjsp.jus.br

1505256-73.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1505256-73.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDSON PEREIRA DE CAMPOS FILHO

Vistos.

Controle – 264/2022 

EDSON PEREIRA DE CAMPOS FILHO, está sendo processado incurso no artigo 157, caput, 
c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, nos termos da denúncia de fls. 
88-90, segundo a qual "[...] no dia 02 de março de 2022, na Avenida Prestes Maia, 
altura do nº 948, por volta das 16h30min, nesta Capital, EDSON PEREIRA DE CAMPOS 
FILHO, qualificado a fls. 12, tentou subtrair, para si, mediante violência, o 
aparelho celular, da marca Asus, avaliado em aproximadamente R$700,00 (setecentos 
reais), conforme auto de avaliação a fls. 17, pertencente a vítima Eurisvania 
Soares De Lima. Segundo o apurado, na data e local supracitados, logo que a vítima 
desembarcou do ônibus, foi abordada pelo denunciado EDSON, que se aproximou e 
tentou pegar o aparelho celular de sua mão, não obtendo êxito em razão da vítima 
conseguir segurá-lo, impedindo a subtração. Ato contínuo, a vítima colocou o 
celular entre as pernas, momento no qual o denunciado, insistindo na subtração, 
derrubou a vítima ao chão, que bateu com a cabeça e teve os óculos derrubados, 
ainda conseguindo, entretanto, evitar que o acusado subtraísse seu telefone 
celular. Em seguida, EDSON evadiu-se do local, mas foi capturado nas proximidades 

      
por Policiais Militares que patrulhavam a região, após passageiros do ônibus 
alertarem sua fuga ao gritarem “pega ladrão”. A vítima o reconheceu.  [...]."
Recebida a denúncia (fls. 113).  Citado o réu em 18/05/2022 (fls. 131).
Após, observado o devido processo legal, encerrou-se a instrução criminal, 
seguindo-se dos debates.
É o relatório. Passo a decidir.
O pedido condenatório é procedente. 
A prova oral colhida ao longo do contraditório permite segura reconstituição acerca
da autoria e materialidade delitiva descritas na denúncia, consubstanciadas em 
declarações e depoimentos policiais  de credibilidade inabalável. 
Nesse sentido, as circunstâncias prisionais foram minuciosamente descritas pelos 
policiais  militares Gláucio Aparecido dos Santos e Edielen Garbin de Camargo , 
segundo os quais, foram alertados por um popular a indicar que um rapaz tentava 
subtrair bens de uma senhora. No local,  observaram o réu que atravessava para o 
lado oposto da via pública e seguia pulando uma mureta. Assim, foi detido  enquanto
corria  e reconhecido pela ofendida como autor da subtração. Nesse momento, o réu 
afirmava  ´ela está mentindo`. A vítima estava no local e populares asseguraram aos
depoentes que teriam visualizado agressões entre o acusado  e a ofendida, porém, 
deixando de intervir ao pensarem que se tratasse de um desentendimento entre marido
e mulher. Segundo a ofendida, o réu  teria tentado subtrair-lhe o aparelho celular,
somente não conseguindo porque  resistiu,  segurando o aparelho. O réu, por sua 
vez, negava aos depoentes que tivesse tentado subtrair o aparelho celular da vítima
e justificou o entrevero com a ofendida porque aquela o tivesse chamado de ´macaco
´, sem que soubesse esclarecer motivação para o desentendimento alegado. O réu 
trazia junto de si um crachá, porém, ao ser indagado sobre a prestação de serviço 
nele representada, apresentou indicações incompatíveis com atividade referida no 
citado documento. 
A vítima E S L declarou e juízo trabalhar como diarista e, como tal descia de um 
ônibus e trazia na mão seu aparelho celular.  Pôde ver um indivíduo que dela se 
aproximava, aparentemente, com a finalidade de entrar no ônibus.  Estava bem 
vestido, com uma camisa branca e um crachá, bem como, parecia trazer com ele um 
bilhete, circunstâncias que não levantaram desconfiança sobre possível intenção que
tivesse o réu no tocante à prática delitiva até o momento em que o acusado anunciou
o roubo ao exigir que a declarante lhe entregasse o aparelho celular. A declarante 
se recusou a entregar o bem, mas, o réu se adiantou para pegá-lo, o que fez com que
a declarante posicionasse o aparelho entre suas pernas,  resistindo a sua tomada 
pelo réu, levando ambos a uma luta corporal. Ao perceber que se tratasse de um 
roubo, populares começaram a gritar ´pega ladrão´ e acenavam para um viatura 
policial que estava do outro lado da rua, fazendo com que o réu tentasse se evadir 
e, ao final, detido ao tentar atravessar as ruas. Disse ter visualizado o momento 
em que o autor do crime fora detido, reconhecendo-o naquele momento. Disse ter 
sofrido ferimentos ao cair no chão por conta de puxões que recebera do acusado.
O acusado negou em sede judicial ter havido a intenção de subtrair o aparelho 
celular da ofendida. Versou sua escusa alegando que deixara sua casa após um mal 
entendido com sua mãe a quem dissera “ já que a senhora não liga para mim vou 
andar” e, ao sair de sua casa, uma sobrinha teria colocado um crachá  no pescoço do
interrogando, com o qual fora detido. Ao passar na via pública e olhar para a 
vítima, teria ouvido aquela lhe dizer:- ”o que você está olhando seu preto, seu 
macaco”. Em seguida, para  chamar a atenção de alguém, a ofendida teria se jogado 
no chão, sem que o interrogando tivesse com aquela qualquer contato físico. Teria 
um salário mensal de 3.000,00 reais e não precisaria praticar o crime. Tem ciência 
de que populares fizeram referência à agressões à mulher em razão de uma discussão.
Disse ter em sede policial admitido ter puxado o aparelho celular da vítima porque 
fora torturado por policiais que consistiu em que dirigissem a viatura policial com
fortes manobras.      
Do contexto probatório acima se extrai a harmonia com a qual os fatos são 
reproduzidos sob o crivo do contraditório, não havendo qualquer indício de  
arbitrariedade ou vingança por parte dos agentes policiais, senão,  estarem 
imbuídos de estrito cumprimento do dever legal. 

Igualmente, não se verifica interesse espúrio por parte da ofendida, surpreendida 
de surpresa ao desembarcar do coletivo, após retornar de seu trabalho, ao que 
parece, não dispondo de perfil de gratuita incriminação a quem soubesse inocente. 
Desse modo, esmaece-se a escusa ofertada pelo réu em  juízo, desprovida de 
verossimilhança e amplamente contrária àquela versada em sede policial, 
oportunidade na qual pôde negar autoria à grave ameaça, admitindo, porém, a 
intenção de subtrair o aparelho celular. 
Assim, não se vislumbra nem mesmo a alegada arbitrariedade policial, com a 
participação de policiais civis e militares para incriminá-lo. 
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva do Estado e condeno EDSON 
PEREIRA DE CAMPOS FILHO incurso no artigo 157 CAPUT c/c artigo 14 inciso II, ambos 
dispositivos do Código Penal. 
Passo a dosar a pena – 
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 05 anos de 
reclusão e 20 dias multa fixada no piso legal, justificando-se a elevação da pena 
em razão de antecedentes criminais consistentes em condenação por tráfico de drogas
e roubo duplamente majorado (emprego de arma e concurso de agente) – 1ª Vara de 
Francisco Morato – certidão de folhas 37/40.
É reincidente,  condenado por crime contra o idoso  - Vara do Juizado Especial de 
Francisco Morato, com trânsito em julgado em 21/01/22 – certidão de folhas 37/40, 
resultando no acréscimo de fração de 1/6 à pena retro, em 05 anos e 10 meses de 
reclusão e 23 dias multa fixada no piso legal.  
Por se tratar de crime tentado,  reduz-se  pena retro de fração de 2/3, resultando,
ao final, em 01 ano e 11 meses  de reclusão e 07 dias multa fixada no piso legal. 
Nos termos da dosimetria da pena acima exposta, faz-se necessário o  rigor  a se 
aferir  mérito à progressão de regime prisional por parte daquele que, em 
liberdade, ostentando antecedentes acima expostos, persiste  a contrariar o 
ordenamento jurídico, evidenciando servir-lhe a liberdade para reiterar ações 
criminosas, fundamento pelo qual fixo o regime inicial de cumprimento da pena o 
fechado.  Por via de consequência, a liberdade ao réu, ao menos, neste momento 
processual, é comprometedora à ordem pública,  mantida a prisão cautelar  - artigos
312; 313 c/c artigo 387 parágrafo 1º do Código de Processo Penal
EXPEÇA-SE GUIA DE RECOLHIMENTO PROVISÓRIO. 
Oficie-se comunicando o teor da reprimenda. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 07 de junho de 2022. 

Sônia Nazaré Fernandes Fraga 
Juíza de Direito. 
*

