1505811-90.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHAEL SANTOS CRUZ




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

MICHAEL SANTOS CRUZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

Segundo consta na denúncia, no dia 09 de março de 2022, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1505811-90.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505811-90.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHAEL SANTOS CRUZ




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

MICHAEL SANTOS CRUZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

Segundo consta na denúncia, no dia 09 de março de 2022, por volta das 18h00min, na Rua Robelia, n º 857, Campo Grande, nesta cidade e Comarca, MICHAEL SANTOS CRUZ, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico e fornecimento a terceiros, envelopes plásticos contendo 417,5 gramas de cocaína, 15 frascos de lança-perfume, 528,3 gramas de 5C-MDA-19, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo foi apurado, policiais civis teriam recebido informações sobre tráfico de drogas praticado pelo modus operandi que se denominou "disque pó”, circunstâncias em que a cocaína e o haxixe eram adquiridos por pessoas de alto poder aquisitivo e seriam fornecidos pelo motociclista de apelido "KELL”, o qual estaria portando uma mochila térmica comum em entregas delivery.

Cientes de que o tráfico ocorreria nas proximidades do estabelecimento comercial “Cabana do Açaí”, os policiais permaneceram no aguardo da entrega da droga, ocasião em que surpreenderam o réu, que conduzia a motocicleta Honda /CG 160, placa FWT0F37, portando uma mochila com a inscrição "RAPPI”.

Com isso, uma vez revistado, dentro da mochila transportada pelo acusado, os policiais localizaram uma caixa de calçado com 93 envelopes plásticos contendo cocaína e 15 frascos contendo “lança perfume”. Consta que o réu teria autorizado o acesso a sua residência, na qual foram apreendidas mais drogas: 3 porções a granel de cocaína, 1 porção de substância em pó cor laranja e 1 frasco plástico contendo líquido incolor, motivo pelo qual ele recebeu voz de prisão.

O réu foi preso em flagrante e teve a prisão convertida em preventiva (fls. 71/74).   

A denúncia foi recebida em 31 de março de 2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 109/114).

O réu foi citado (fls. 173) e apresentou resposta à acusação (fl. 137/139), ficando afastadas as hipóteses de absolvição sumária.

Realizada audiência, forma ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.  

A defesa, por sua vez, pediu a fixação de regime inicial aberto para o cumprimento de pena, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a concessão do sursis e, por fim, o reconhecimento do direito ao recurso em liberdade. 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A autoria e a materialidade do crime imputado na denúncia ficaram provadas, em especial pelo auto de prisão em flagrante (fl.01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 12/16), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), pelos laudos de constatação (fls. 24/29), pelo laudo químico-toxicológico (fls. 164/167), bem como pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório.   

Com efeito, o policial civil Maldinei Antônio de Jesus relatou estava atuando na investigação de entregas destinadas ao tráfico de drogas. As entregas costumavam ser feitas em uma Banca de Açaí. Disse que a investigações eram relacionadas a entregas feitas na forma delivery por meio do "disque coca" ou "disk pó". As entregas eram feitas de motocicleta, e o entregador usava uma mochila do "Rappi". Durante a investigação, apuraram que ele trabalhava para uma pessoa de nome "Natan". Ele disse apenas que estaria fazendo a entrega. Com ele tinham poucas porções de drogas. Foram até a residência dele e encontraram outras porções. O réu não tentou fugir. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Luiz Henrique Miyagui, que confirmou integralmente a versão do colega de fardas. Contou que tinham informação sobre a entrega de drogas em uma banca de frutas que vendia Açaí. Então fizeram campana no local. Pouco depois, visualizaram o acusado com uma mochila com a inscrição "Rappi". No interior da embalagem térmica, encontrou uma caixa de sapato Mizuno contendo as drogas. Em seguida, diligenciaram ao endereço do acusado, local em que foram apreendidas as demais porções de drogas embaixo do sofá.

Em interrogatório, o réu Michael Santos Cruz confessou os fatos. Disse que seus pais mudaram para a Bahia, contudo não conseguiu permanecer ali por conta de uma confusão de família. Em São Paulo, ele conheceu um rapaz que ofereceu a ele trabalhar efetuando as entregas. Está muito arrependido. Ele disse que terminou o Ensino Médio e sempre teve apoio da família. Afirma ser uma pessoa honesta. Está com 26 anos. Não tem filhos. Contou que trabalhava em um "petshop" e são eles que estão o ajudando, inclusive terá emprego garantido por lá. Faz uso de maconha. O rapaz que pediu ajuda, ofereceu dinheiro para que as drogas fossem armazenadas em sua casa. 

Essa é, em síntese, a prova oral colhida.  
  
O conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação do réu.

Como se verifica, a prática da traficância ficou comprovada pelos elementos de prova produzidos, em especial o relato dos policiais civis ouvidos em Juízo que se mostram coerentes e harmônicos, não deixando dúvidas a respeito da autoria e da dinâmica dos fatos.

Por certo, os policiais civis confirmaram a apreensão de drogas variadas: 417,5g (quatrocentos e dezessete gramas e cinco decigramas) de cocaína; 1050ml (mil e cinquenta mililitros) de clorofórmio; 30ml (trinta mililitros) de cloreto de metileno; 528,3g (quinhentos e vinte e oito gramas e três decigramas) de 5C-MDA-19, conforme laudo químico-toxicológico de fls. 164/167.

As circunstâncias do delito, o local da abordagem e o modo de separação das drogas não deixam dúvidas de que os entorpecentes eram destinados à traficância.  
  
Ressalta-se não haver nos autos qualquer razão para que os policiais civis incriminassem injustamente o réu. Por certo, estes, assim como os demais agentes da lei, não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria, e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime não retira a força de suas palavras, tendo elas o mesmo crédito que qualquer testemunha, até que prova em contrário exclua a presunção.
Neste sentido: 
  
“É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações”. (STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006). 
  
“Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade.” (STJ - HC n.º 404.514-PE, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. em 06/03/2018). 
  
Assim, restou demonstrado que o réu efetivamente trazia consigo as porções de “maconha” e cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
  
Por todo o exposto, de rigor a condenação do réu pela prática do delito de tráfico de entorpecentes. 
 
Assim, apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, segundo o critério previsto no art. 42 da Lei de Drogas e nos arts. 59 e 68 do Código Penal.

Na primeira fase, não há nos autos elementos que permitam valorar as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, razão pela qual fica a pena-base estabelecida no mínimo legal.  

Na segunda fase, devem ser reconhecidas as atenuantes relativas à confissão espontânea, motivo pelo qual é devida à redução em 1/6 (um sexto), entretanto, em consonância à Súmula 231 do STJ “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal.”, mantenho a pena no mínimo legal.   

Na terceira fase da dosagem da pena, verifico ser o réu primário, sendo devida, portanto, a aplicação da causa de diminuição a que se refere o art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Assim, diante da quantidade de drogas encontradas, é devida a redução em 2/5 (dois quintos). Atento a esses critérios, fica a pena do acusado estabelecida definitivamente em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 300 (trezentos) dias-multa. 

Levando em consideração a pena aplicada, o fato de que a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado e os motivos indicam que substituição é suficiente para a repressão e prevenção do crime e, ainda, que se trata de medida socialmente recomendável, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena por duas penas restritivas de direitos, consistente em Prestação de Serviços à Comunidade e de Prestação Pecuniária, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade fixada, sendo àquela consistente em tarefas gratuitas a serem desenvolvidas, pelo prazo a ser estipulado em audiência, junto a uma das entidades enumeradas no parágrafo 2°, do citado artigo, em local a ser designado pelo Juízo da Execução, devendo ser cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, que será distribuída e fiscalizada, de modo a não prejudicar a jornada de trabalho do condenado e, esta, no pagamento do valor de 1 (um) salário mínimo vigente a época do fato delituoso, para ser convertido na aquisição de cestas básicas a serem entregues a entidades públicas ou privadas em funcionamento neste Município que possuam destinação social e atuem em prol da comunidade. 
  
Ao Juízo da Execução, após o trânsito em julgado desta decisão, em audiência admonitória a ser designada, caberá indicar a entidade beneficiada com a prestação de serviços, a qual deverá ser comunicada a respeito, através de seu Representante, com remessa de cópia da presente sentença, incumbindo-lhe encaminhar mensalmente relatório circunstanciado, bem como a qualquer tempo, comunicar sobre a ausência ou falta disciplinar do condenado, consoante disposto pelo artigo 150, da Lei n° 7.210/84. Deverá, ainda, ser cientificado que o condenado é facultado cumprir a pena substitutiva em menor tempo (artigo 55, do Código Penal), sendo que, nunca inferior à metade da pena privativa de liberdade fixada ou restante. Da mesma forma, caberá ao Juízo da Execução, indicar a entidade beneficiada com a prestação pecuniária (cestas básicas). 
  
Em caso de descumprimento da pena restritiva de direitos imposta, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, c, do Código Penal. 
  
Fixo o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo da conduta. 
  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar o réu MICHAEL SANTOS CRUZ pela prática do crime previsto no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 03 (três) anos de reclusão, no regime inicial aberto, a qual substituo por duas penas restritivas de direito nos termos da fundamentação, a serem definidas pelo juízo da execução criminal e ao pagamento de 300 (trezentos) dias-multa, arbitrados unitariamente em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos. 

Considerando que a pena do réu foi substituída por restritiva de direitos, concedo a ele o direito de apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.  
 
Deixo de observar o art. 387, IV, do CPP, pela natureza do crime praticado.  

Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no prazo de 60 dias, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério Público, certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa isolada, cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.

Além disso, destruam-se as amostras de droga guardadas para contraprova (art. 72 da Lei de Drogas).
 
Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, cuja exigibilidade fica suspensa diante da gratuidade concedida.  
  
P.R.I.C. 

São Paulo, 23 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA