1505519-28.2021.8.26.0071
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... drogas, já que o acusado refuta a acusação de tráfico, alegando que as substâncias eram destinadas ao seu próprio consumo. 

No entanto, a prova trazida aos autos é segura, convencendo de que o tráfico era mesmo o objetivo do réu.

A testemunha César Augusto Gimenes Carrilho, que é policial militar, afirmou em juízo que, na ocasião dos fatos, realizava patrulhamento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1505519-28.2021.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505519-28.2021.8.26.0071
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
JHONATAN OLIVEIRA DE MACEDO e outros


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini









VISTOS. 




O réu JHONATAN OLIVEIRA DE MACEDO, com qualificação completa a fls. 59, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 porque, no dia 21 de março de 2021, às 08h20min, na quadra 1 da Rua José Francisco Araújo, no Jardim Godoy, em Bauru, estaria trazendo consigo, para fins de tráfico, quatorze comprimidos de MDMA, totalizando 4,92g da substância, e uma porção de cocaína com peso de 4,44g, substâncias que causam dependência física e psíquica, o que estaria fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar através de defensor constituído. 

Então, a denúncia foi recebida e o réu foi citado.

Durante a instrução foram ouvidas cinco testemunhas comuns e uma testemunha  da defesa, e em seguida o réu foi interrogado.

Em seus memoriais, o Ministério Público, alegando terem restado comprovadas a autoria e a materialidade delitivas, requereu a procedência da ação penal, condenando-se o réu pela prática de crime de tráfico de entorpecentes. Para a dosimetria das penas, pediu seja a pena-base fixada acima do mínimo legal, em função da quantidade e da diversidade das substâncias apreendidas, considerando-se a agravante da reincidência e fixando-se, por fim, o regime inicial fechado, com o perdimento da quantia em dinheiro apreendida. 

A defesa, por sua vez, alegou que a prova dos autos demonstrou que as drogas apreendidas eram destinadas ao consumo próprio, pedindo a desclassificação da imputação inicial para o crime previsto no art. 28 da Lei de Tóxicos. 

Vieram-me conclusos os autos. 

É O RELATÓRIO. 

D E C I D O. 

A ação penal é procedente. 

É certa a materialidade do crime de tráfico de entorpecentes, evidenciada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico-toxicológico, que demonstram que as substâncias foram apreendidas e que possuem qualidade de entorpecentes. 

A autoria desse crime também é induvidosa.

Em primeiro lugar, é preciso consignar ser incontroversa a posse das drogas pelo acusado, que em juízo, confessou que trazia consigo as porções de cocaína e de MDMA que foram apreendidas pelos policiais.

A única controvérsia que subsiste é relativa à finalidade da posse dessas drogas, já que o acusado refuta a acusação de tráfico, alegando que as substâncias eram destinadas ao seu próprio consumo. 

No entanto, a prova trazida aos autos é segura, convencendo de que o tráfico era mesmo o objetivo do réu.

A testemunha César Augusto Gimenes Carrilho, que é policial militar, afirmou em juízo que, na ocasião dos fatos, realizava patrulhamento quando realizou a abordagem ao réu, que se encontrava em uma praça, em um grupo de jovens que se dispensaram com a chegada dos policiais. Na posse do réus foram encontradas as porções de cocaína e de MDMA que foram descritas na denúncia, tendo ele, interpelado, admitido que venderia aquelas substâncias em uma festa.

Foi no mesmo sentido o depoimento da testemunha Fernando da Silva Teles, outro policial militar ouvido em juízo. 

É importante consignar, a propósito, que os depoimentos dos policiais, firmes, coerentes e em harmonia com as circunstâncias que envolveram os fatos, mostraram-se dignos de todo crédito. A propósito disso, nada há nos autos que permita lançar suspeitas sobre a versão por eles apresentada, mesmo porque o simples fato de serem policiais afasta a credibilidade das testemunhas, conforme entendimento já pacificado na jurisprudência. 

Vale consignar que até mesmo as testemunhas ouvidas a pedido da defesa confirmaram que o réu tinha, naquela oportunidade, a posse de substâncias entorpecentes.

Além disso, é seguro que as substâncias apreendidas tinham por destino a mercancia. Com efeito, o acusado foi flagrado trazendo consigo  cocaína e MDMA em quantidades expressivas (quatorze comprimidos de MDMA, com peso total de 4,92g, e uma porção de 4,44g de cocaína), que não se destinavam, obviamente, ao consumo de uma única pessoa. 

Ademais, é inconvincente o argumento do réu de que as drogas eram destinadas ao consumo compartilhado, que ocorreria ao longo de três dias de festa. Ora, não é crível que alguém que se diz trabalhador de modesto poder aquisitivo – ele afirmou ser ajudante de pintor – se dispusesse a levar consigo aquela expressiva quantidade de drogas, de elevado valor, para que fosse graciosamente distribuída para o consumo de pessoas que, como se pode colher dos depoimentos das testemunhas de defesa, nem lhe eram próximas, levando nos bolsos, ainda, uma quantia em dinheiro que não era desprezível. Pelo contrário, essas circunstâncias servem para reforçar a convicção de que se estava diante de um crime de tráfico de drogas, e que aquele dinheiro era produto dessa atividade ilícita.

Então, é induvidosa a autoria do crime de tráfico imputado a Jhonatan, e nessas condições, a condenação, nos termos da denúncia, é medida que se impõe. 

Passo à dosimetria das penas. 

A conduta do réu não se mostrou de excepcional reprovabilidade. Diante disso, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão mais quinhentos dias-multa.

Além disso, o acusado é reincidente específico, conforme certidão de fls. 74 (processo n. 1500587-48.2019.8.26.0594, da 1ª Vara Criminal de Bauru), e diante disso, a pena é aumentada em 1/6 (um sexto), por força da agravante genérica prevista do art. 61, I, do Código Penal, resultando em cinco anos e dez meses de reclusão mais quinhentos e oitenta e três dias-multa. Não há outras circunstâncias agravantes e atenuantes a serem consideradas, nem causas de aumento ou diminuição de pena que possam ser aplicadas.

A propósito, é inviável a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/06, porque o réu é reincidente, circunstância que, nos termos da lei, impede a incidência do redutor.

Quanto à pena pecuniária, consigno que cada dia-multa terá o valor mínimo previsto em lei, por não haver nos autos o que indique seja o réu pessoa financeiramente abonada. 

Em razão da reincidência, o réu cumprirá a pena privativa de liberdade em regime inicial fechado, nos termos do art. 33, § 2º, “b” do Código Penal. 

Ausentes os pressupostos da prisão preventiva, o réu poderá apelar em liberdade.

Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar o réu JHONATAN OLIVEIRA DE MACEDO, RG n. 56.710.729, com qualificação completa a fls. 59, a cumprir cinco anos e dez meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar quinhentos e oitenta e três dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, c/c o art. 61, I, do Código Penal. 

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas do processo. 

Pelos motivos já expostos, o acusado poderá apelar em liberdade. 

Decreto ainda, com base no art. 63 da Lei de Tóxicos, o perdimento definitivo da quantia em dinheiro apreendida em poder do réu na ocasião dos fatos, visto que se comprovou tratar-se de dinheiro arrecadado com comércio de entorpecentes, determinando, com o trânsito em julgado, seu depósito em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD. 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

P.R.I.C.

Bauru, 30 de novembro de 2022.



  FÁBIO CORREIA BONINI
              Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA