1505768-56.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES.
PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS 
DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 
83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 
DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505768-56.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505768-56.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2065455/2022 - 26º D.P.  SACOMA, 23486140 - 26º D.P.  
SACOMA, 2065455 - 26º D.P.  SACOMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALACE PROCÓPIO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Vistos. 

WALACE PROCÓPIO, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como 
incurso no art. 157, § 1º do CP, porque, nas condições descritas na denúncia, por 
volta das 11h50 do dia 9 de março de 2022, no curso da Rua General Manuel Vargas, 
Cidade Vargas, nesta Comarca, subtraiu para si um aparelho de telefonia celular 
pertencente a Camila Kátia da Silva, empregando subsequente grave ameaça contra a 
ofendida, a fim de assegurar a detenção do objeto para si.

Segundo remanesceu apurado, a vítima estava em um ponto de ônibus, ocasião em que o
denunciado se aproximou e arrancou o aparelho de telefonia celular que na ocasião 
manipulava. O aparelho caiu ao solo, instante em que a vítima tentou reavê-lo. No 

entanto, o denunciado levantou o braço, indicando que a agrediria, razão pela qual 
conseguiu tomar o aparelho e se evadir.

É dos autos que policiais militares, inteirados da ocorrência do roubo, iniciaram 
patrulhamento com vistas a encontrar o denunciado, o qual foi por eles localizado 
caminhando por uma via pública. Realizada a abordagem e a busca pessoal, os 
policiais militares encontraram na posse do denunciado o aparelho de telefonia 
celular, motivo pelo qual foi preso em flagrante.

Por fim, constou que a vítima reconheceu o denunciado como sendo o autor da 
subtração.

A denúncia juntamente com o auto de prisão em flagrante foi recebida em 15 de março
de 2022 (fls. 87/88). O réu foi citado (fls. 99). A Defesa prévia foi apresentada 
(fls. 102/103). O recebimento da denúncia foi ratificado em 13 de abril de 2022 
(fls. 105/107).

Na audiência de instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha. As partes 
desistiram da oitiva do outro policial militar. O réu foi interrogado. 

Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação
nos termos da denúncia, em razão das provas amealhadas. A Defesa, por seu turno, 
requereu a desclassificação para o crime de furto. Ofertou teses subsdiárias e 
benefícios na pena em caso de condenação. 

É o sucinto relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva estatal é procedente.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentadas provas do envolvimento do réu no 
crime patrimonial a ele imputado.

A materialidade restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), 
pelo boletim de ocorrência (fls. 11/13), pelo auto de reconhecimento pessoal (fls. 
15), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 16), e pela prova oral 
colhida.

No mesmo sentido, a autoria aponta para o increpado.

A vítima Camila, ouvida em solo policial, declarou que na data dos fatos, por volta
das 11:30 hs estava num ponto de ônibus, quando o acusado passou de repente e 
subtraiu o aparelho de telefone celular que estava na sua mão, momento em que 
tentou reaver o celular que caiu no chão. Nesse momento o acusado ameaçou agredi-la
levantado o braço, caso pegasse o aparelho de volta. Na sequência o agente pegou 
novamente o celular e fugiu do local. Imediatamente, foi até uma base da Polícia 
Militar onde comunicou o ocorrido. Depois de um breve período os policiais 
militares conseguiram prender o acusado e recuperar seu aparelho de telefone 
celular subtraído e reconheceu o acusado Walace Procópio como sendo o autor do 
delito. (fls. 09).

A testemunha Renan Leite, policial militar ouvido em solo policial, declarou que no
dia dos fatos efetuava patrulhamento motorizado de rotina, juntamente com seu 
parceiro de farda, quando por volta das 11:50hs foram acionados via Copom para 
atendimento de ocorrência de roubo de telefone celular. De posse das 
características físicas do autor realizaram algumas breves diligências, quando 
visualizaram o acusado WALACE andando em atitude suspeita na via pública e 

 
 
decidiram pela abordagem. Em revista pessoal, foi localizado com Walace, o aparelho
celular subtraído da vítima. Indagado, o acusado confessou a prática do roubo. 
(fls. 06).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Felipe Roano, colega de ofício, que
ratificou o teor do depoimento (fls. 08).

Interrogado na fase extrajudicial, o réu confessou a prática do delito (fls. 10).

Em juízo, a prova foi refeita.

A vítima, ratificando o depoimento prestado em solo policial, declarou que na data 
dos fatos, estava indo trabalhar e estava no ponto de ônibus. O réu chegou por trás
e tomou o seu celular de sua mão, momento em que o aparelho caiu no chão e ao 
tentou reaver o celular, o réu ameaçou agredi-la levantado o braço caso pegasse o 
aparelho de volta, sendo que o réu estava com um chinelo nas mãos. Nisso, recuou.  
Na sequência o réu pegou novamente o celular e se evadiu. Imediatamente, foi até 
uma base da Polícia Militar onde comunicou o ocorrido. Depois de cerca de vinte 
minutos, os policiais militares informaram que tinham encontrado o acusado e 
conseguiram recuperar seu celular. Na delegacia reconheceu com certeza o réu como 
sendo o agente do delito. Em juízo, novamente reconheceu o acusado.

A palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque. Ademais, não 
conhecia o réu anteriormente aos fatos narrados na denúncia, inexistindo qualquer 
indício de que quisesse incriminá-lo, de forma injusta, por crime desta natureza. 

Neste sentido, trago à colação precedente do C. STJ, in verbis: 

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE 
ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO 
OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE 
INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO 
FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE
OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO 
PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de 
menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, 
posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas 
existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a 
jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase 
inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser 
utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no
sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a 
palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros
elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 
1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 
26/02/2019). (Grifos nossos).

A testemunha Renan Leite corroborou a versão da vítima e o teor da acusação. Tornou
a dizer que no dia dos fatos estavam em patrulhamento de rotina quando foram 
irradiados pelo Copom que um indivíduo tinha subtraído um celular de uma 
transeunte. De posse das características do réu, passaram a patrulhar pela região 
dos fatos e após 5/10 minutos lograram êxito em identificar o réu, com as vestes 
idênticas ao informado. Realizada a abordagem foi localizado o aparelho subtraído 
da vítima. Na delegacia, tomou conhecimento que o réu tomou o celular das mãos dela
e a vítima ao tentar reaver o celular que tinha caído no chão, foi ameaçada pelo 
réu. Indagado, o réu confessou a prática do delito e da grave ameaça. 

É importante ressaltar que a palavra de agentes públicos que prestam depoimentos 
deve integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar 

importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e 
prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser 
prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou 
comprovação de que queiram prejudicar o réu, como no presente caso, em que o 
testemunho dos policiais se mostrou idôneo e isento.

Nesse sentido, trago precedente revelador que o entendimento do C. STJ é pacífico 
quanto à validade e a importância dos depoimentos policiais como meio de prova 
idôneo e legal:

HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS 
VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. 
ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM 
JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA 
FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE 
NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I (...); IV - O depoimento dos 
policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação
do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos 
agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que 
não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, 
demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de 
desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos 
fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites 
do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido. 
(HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2018, 
DJe 30/10/2018)

Interrogado, o réu negou os fatos. Disse que puxou o celular e quando o celular 
caiu, a vítima abaixou sendo que neste momento, seu chinelo arrebentou. Quando 
abaixou-se para pegar o celular e seu chinelo a vítima também baixou e veio pra 
cima dele, momento em que se assustou e recuou para trás, sendo que a vítima também
se assustou. Afirmou que em momento nenhum levantou a mão. 

Pois bem.

Incontroversa a autoria delitiva do acusado.

A vítima narrou de forma clara e coesa a dinâmica em que se sucedeu a subtração de 
seu aparelho de telefone celular. 

No dia dos fatos estava no ponto de ônibus, quanto o réu passou e repentinamente 
tomou seu aparelho celular de suas mãos, momento em que o aparelho caiu ao solo e 
quanto foi tentar reaver o bem, o réu levantou o braço e a ameaçou. Neste momento a
vítima recuou e o réu pegou novamente o aparelho e se evadiu do local.  

Veja-se que o roubo impróprio restou caracterizado, na medida em que dos fatos 
narrados e da prova produzida, restou demonstrou que o réu, agindo de inopino, 
primeiro arrebatou o aparelho da vítima e, após, utilizou violência e grave ameaça 
para assegurar a detenção do bem e o sucesso da empreitada criminosa. 

O réu, por sua vez, se limitou a oferecer versão excuplatória inverossímil e 
desprovida de credibilidade, pois além de ser infirmada pelos relatos, firmes, 
harmônicos e coerentes entre si das testemunhas, ele não trouxe aos autos nenhum 
elemento que mudasse o panorama acusatório em seu favor.

Nesse sentido, segundo julgado sa Suprema Corte:

“no roubo impróprio em que a violência é subsequente à subtração, o momento 

consumativo é o do emprego da violência”(RTJ 63/345). Destarte, “se após a 
subtração da res, o agente emprega violência ou grave ameaça para assegurar a 
impunidade do crime ou a detenção da coisa, pratica o crime de roubo impróprio na 
forma consumada; se, ao contrário, não emprega violência nem grave ameaça, comete o
crime de furto, sendo inviável, portanto, a tentativa do art. 157, § 1º, do CP” 
(RT749/689).

Portanto, restou caracterizado o crime de roubo impróprio e não de mero furto, haja
vista que é seguro nos autos o emprego da ameaça por parte do réu contra a vítima 
que a ameaçou levantando o braço com um chinelo nas mãos. 

A vítima desde que foi ouvida na fase policial descreveu com precisão o gesto feito
pelo réu, ameaçando-a, motivo pelo qual recuou. O policial militar ouvido em 
audiência também descreveu o gesto feito pelo réu caracterizando a ameaça. 

É o que basta para a condenação, na medida em que não há, repise-se, nos autos, 
nenhum elemento que permita inferir que a vítima queira prejudicar o acusado, 
notadamente em virtude de seu depoimento ter se dado de forma isenta.

No mais, materialidade e autoria demonstradas, a condenação do acusado é medida que
se impõe. 

Passo à aplicação da pena.

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
fixo a pena base no piso legal, qual seja, 04 anos de reclusão e pagamento de 10 
dias-multa. Na segunda fase, presente a circunstância atenuante da menoridade, não 
havendo reflexo no quantum da pena já fixada em seu mínimo legal. Na terceira fase,
ausentes causa de aumento ou diminuição, torno definitiva o quantum fixado. 

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, o réu não é passível
de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do acusado.

Diante do exposto, julgo procedente o pedido para condenar WALACE PROCÓPIO, 
qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 04 anos de reclusão e pagamento 
de 10 dias-multa, no valor mínimo legal, por ter infringido o art. 157, § 1º do 
Código Penal.

O réu iniciará, seguindo os ditames legais, o cumprimento de suas penas em regime 
aberto, em razão da quantidade de pena imposta e da primariedade, nos termos do 
art. 33, § 2º, c”, do CP.

Iniciará o cumprimento da pena, seguindo os ditames legais, no regime aberto.

Pelo regime aplicado, faculto o recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de maio de 2022.

 Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz(a) de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

