1505673-46.2021.8.26.0362
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2022
... de que o acusado realmente se dedicava ao tráfico, em razão da quantidade de entorpecentes apreendidos, e forma como a droga estava embalada, características típicas do tráfico em larga escala.  
Tal não bastasse, a testemunha Fábio confirmou, nesta data, sob o crivo do contraditório e na presença do acusado, que adquiriu a droga do increpado pelo valor total de vinte ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1505673-46.2021.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505673-46.2021.8.26.0362
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
GIOVANI FERREIRA ALVES e outro


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Giovani Ferreira Alves foi denunciado e está sendo processado, porque no dia 05 de outubro de 2021, por volta das 16h40min, na Rua dos Girassóis, nº 170, bairro Ypê Pinheiros, neste Município e Comarca de Mogi Guaçu, nas imediações de estabelecimentos de ensino, de locais de trabalho coletivo e de recintos onde se realizam diversões de qualquer natureza, vendeu a Fábio Cesar Pereira 02 (dois) microtubos contendo cocaína, bem como tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico e entrega a terceiros, mais 41 invólucros contendo cocaína, pesando em conjunto aproximadamente 29g (vinte e nove gramas), substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, e o fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado apresentou defesa prévia (fls. 65/68) e a denúncia foi recebida aos 07 de dezembro de 2021 (fls. 87/89).
O acusado foi citado (fls. 164).
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado.
A representante do Ministério Público pugna pela procedência da ação penal e condenação do acusado nos termos descritos pela denúncia. 
A defesa requer a improcedência da ação penal, com consequente absolvição do réu. No caso de condenação, requer benesses quanto à pena aplicável. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09); pelo auto de constatação provisória de substância tóxica (fls. 10), pelo laudo pericial do local (fls. 76/80); pelo laudo pericial toxicológico (fls. 73/75) e por toda a prova oral colhida em juízo.
O guarda municipal Everton Rodrigo dos Santos disse que estava em patrulhamento e visualizou o acusado próximo à porta de um veículo, em contato com o ocupante. Ao notar a viatura, ele tentou ingressar em uma residência, mas foi abordado e com ele apreendida uma cédula de vinte reais. Com o ocupante do veículo, apreendeu dois pinos de cocaína. Então, o acusado indicou um sapato, no interior da garagem, onde estariam escondidas outras porções, as quais foram apreendidas pelo depoente. Esclarece que as porções apreendidas no sapato e as que estavam com o ocupante do veículo eram idênticas. 
Fábio Cesar Pereira disse que estava na posse de dois pinos de cocaína quando foi abordado. Não sabe o nome da rua onde ocorreu a abordagem. Disse que “pegou a droga do menino” que estava no local. Nunca havia adquirido droga daquela pessoa. Pagou R$ 10,00 por cada um dos pinos. A pessoa conduzida para a Delegacia era a pessoa de quem o acusado comprou a droga. Durante a audiência, reconheceu o acusado como sendo a pessoa que lhe vendeu a droga. 
O acusado Giovani Ferreira Alves disse que chegou do serviço e foi à residência de seu genitor, onde seu irmão estava vendendo drogas. Adquiriu duas porções de cocaína de seu irmão e, quando saía da residência, visualizou o usuário Fábio, que lhe perguntou sobre drogas, mas o interrogando não chegou a lhe entregar os pinos. Nisso, os guardas civis se aproximaram e abordaram o interrogando, que afirmou que havia adquirido as duas porções de seu irmão. Não sabe dizer se havia droga com o usuário Fábio. Informa que seu irmão deixou o local quando percebeu a ação dos guardas civis.  Nega que tenha indicado aos guardas civis a existência de mais porções no interior do sapato, sendo que aquelas porções foram apreendidas pelo Canil da Guarda Civil. 
Com efeito, o depoimento prestado pelas testemunhas é digno de toda credibilidade, já que devidamente compromissados e inexistentes indícios de interesse em prejudicar pessoa inocente. De acordo com a jurisprudência:
PROVA - Depoimento policial – Eficácia – Mera condição de agente público que não torna a testemunha impedida ou suspeita – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 974.712-3/9-00 – Santos – 14ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Ribas – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 4.191). 
PROVA – Depoimento policial – Valor – Credibilidade e responsabilidade equivalentes à palavra dos civis, máxime quando corroboradas pelo conjunto probatório – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 497.707-3/9-00 – Santos – 5ª Câmara Criminal – Relator: Marcos Zanuzzi – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 13.332). 
No caso dos autos, as provas carreadas permitem a formação da convicção de que o acusado realmente se dedicava ao tráfico, em razão da quantidade de entorpecentes apreendidos, e forma como a droga estava embalada, características típicas do tráfico em larga escala.  
Tal não bastasse, a testemunha Fábio confirmou, nesta data, sob o crivo do contraditório e na presença do acusado, que adquiriu a droga do increpado pelo valor total de vinte reais, recebendo dele duas porções de cocaína.
Além disso, o guarda civil municipal Everton confirmou que apreendeu vinte reais na posse do acusado e duas porções de cocaína com o ocupante do veículo, de modo que a versão apresentada pelas testemunhas é segura e permite a condenação nos exatos termos da denúncia. 
Ademais, as justificativas apresentadas pelo acusado não vieram amparadas em indícios mínimos que confirmem a versão de que as drogas pertenciam a seu irmão, ou de que não vendeu as duas porções ao usuário Fábio, inclusive porque o Ministério Público logrou demonstrar exatamente o contrário, vale dizer, que o acusado efetuou a venda das duas porções à testemunha Fábio. 
E nem se diga da inobservância da previsão do art. 226, inciso II, do Código de Processo Penal, pois esse dispositivo prevê que a pessoa cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança.
Desse modo, vê-se que o dispositivo não traz obrigatoriedade de se colocarem pessoas ao lado daquela cujo reconhecimento se pretende realizar, sobretudo no caso dos autos, pois não há notícias de que no local e no horário do ato processual, havia pessoas com alguma semelhança para serem colocadas ao lado dos acusados. 
Esse é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: Não se reconhece ilegalidade no posicionamento do réu sozinho para o reconhecimento, pois o art. 226, II, do Código de Processo Penal, determina que o agente será colocado ao lado de outras pessoas que com ele tiverem semelhança 'se possível', sendo tal determinação, portanto, recomendável, mas não essencial (HC 7.802/RJ, Relator Min. Gilson Dipp, julgado aos 20.5.1999).
Ainda que assim não fosse, é de se anotar que o próprio acusado confirmou, em seu interrogatório, que manteve contato com o ocupante do veículo, embora alegue que não entregou a droga a ele, de modo que, mesmo pela versão apresentada pelo acusado, sua presença no local é fato incontroverso.
Além da venda das duas porções, é de se destacar que o tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/06 é misto alternativo, restando ainda comprovado que o acusado guardava 41 porções de cocaína já fracionadas para a venda, de modo que deve ser dado como incurso naquele preceito legal. A esse respeito: 
“O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663). 
“Ademais, é sabido que o tráfico de entorpecentes é delito de ação múltipla ou conteúdo variado cuja consumação se contenta com a aquisição, transporte, depósito, guarda ou simples porte da droga, desde que não seja para consumo pessoal. Daí não haver falar em mero auxílio ao uso de drogas, visto que a paciente foi flagrada na posse de maconha e cocaína. (STJ, HC 211.467/DF,Rel. Min. OG FERNANDES, 6ª TURMA, julgado em 16/08/2011, DJe 31/08/2011). 
Importante frisar que não há que se duvidar do relato dos guardas municipais na medida em que o próprio acusado disse que não tinha nada contra os agentes, de modo que não se vislumbra nenhum indício para imputarem falsamente o crime ao acusado.
Passo à dosagem da pena, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Em primeira fase, fixo a pena privativa de liberdade em seu patamar mínimo, pois as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, do que resulta pena privativa de liberdade em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Em segunda fase, está presente a agravante da reincidência, que é específica, conforme certidão de fls. 160/162 (autos de n. 0008423-37.2017, desta Vara Criminal), de modo que aumento sua pena em 1/5, exatamente por se tratar de reincidência específica, resultando em pena privativa de liberdade de 6 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa.
Em terceira fase, incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da Lei n. 11.343/06, já que o laudo pericial de local revela que nas imediações do local onde os fatos ocorreram estão localizados estabelecimentos de ensino, local de trabalho coletivo e praça pública, o que evidentemente facilita a propagação de drogas.
Aliás, a lei não exige que aquele seja o local especialmente visado pelo infrator, bastando a proximidade física. A esse respeito: A traficância era exercida em local inequivocamente próximo das escolas “Zumira” e “Rubens Leme Asprino” (distava aproximadamente 800 metros da primeira e 490 metros da segunda - vide fls. 74/7), sendo que para a incidência da majorante referente ao artigo 40, inciso III, não exige a lei que o estabelecimento de ensino seja especialmente visado pelo infrator, bastando, tão somente, a proximidade física e o conhecimento dessa proximidade. (TJSP, Apelação n. 0004114-44.2011.8.26.0083, Relator Des. Geraldo Wohlers, julgado aos 26.2.2013, 3ª Câmara de Direito Criminal).
Ainda sobre essa questão, o Col. Supremo Tribunal Federal já teve a oportunidade de se pronunciar no sentido de que “(...) O tráfico de drogas nas imediações de estabelecimentos de ensino é suficiente para incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei 11.343/2006, independente de os agentes visarem ou não os frequentadores daquele local (...). Destarte, não procede a alegação da impetrante no sentido de que não há demonstrativo de relação evidente entre a conduta dos pacientes e as atividades desenvolvidas pelos estabelecimentos ensino, uma vez que é irrelevante o fato de haver ou não intenção dos acusados de atingir os frequentadores do estabelecimento. Para incidência da mencionada causa de aumento de pena, basta a proximidade física do local onde o tráfico estava sendo praticado e o estabelecimento de ensino, o que ficou corretamente assentado pelas instâncias ordinárias.” (HC 116.929/SP, 1ª Turma, relator Min. Luiz Fux, julgado aos 15.10.2013).
No mesmo sentido, posiciona-se o E. Superior Tribunal de Justiça, que em precedente desta Comarca decidiu que: No entanto, o Superior Tribunal de Justiça possuía entendimento no sentido de ser desnecessária, para a incidência da majorante do artigo 40, III, da lei de drogas, a comprovação de que o comércio de ilícito de substâncias entorpecentes vise atingir os alunos do estabelecimento, bastando, para sua incidência, que a prática da traficância tenha ocorrido nas imediações da escola (RESP n. 1.774.414/SP, rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 22.2.2019).
Por estes motivos, majoro a pena em 1/6, resultando pena privativa de liberdade de 7 anos de reclusão e pagamento de 700 dias multa.
Ainda em terceira fase, inviável a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, em razão da reincidência específica do acusado. 
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal. 
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicialmente FECHADO porque o agente é reincidente específico.
Inviável a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão do total da pena imposta.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Giovani Ferreira Alves à pena privativa de liberdade de 7 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 700 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-o como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, da Lei nº 11.343/06.
O réu respondeu ao processo no cárcere e com a condenação ficam reforçados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, razão pela qual lhe nego o direito de recorrer em liberdade, anotando, especialmente que se trata de reincidente específico, o que indica que sua liberdade configura risco concreto à ordem pública. Recomende-se na prisão, com expedição de ofício. 
Decreto o perdimento do numerário apreendido, pois consequência lógica da condenação imposta, bem como porque não há sequer indícios de sua origem lícita. 

Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, pois o acusado não atingiu o lapso temporal para eventual progressão de regime. 
Expeça-se certidão de honorários à patrona dativa nos termos do Convênio OAB-Defensoria. 
Custas ex lege, observada eventual gratuidade da justiça.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
PRI.
Mogi Guacu, 20 de janeiro de 2022.

Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA