1505524-95.2020.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... restritivas de direitos em casos de tráfico privilegiado, trago à cola o seguinte Julgado: “Tráfico de drogas. Conduta de trazer consigo, para fornecimento a consumo de terceiros, 34 porções de maconha, com peso bruto de 53,3 gramas. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Prisão em flagrante delito. Depoimento dos policiais. Apreensão da droga. Negativa isolada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Centro, Catanduva - SP - cep 15800-032

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1505524-95.2020.8.26.0132
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2159232/2020 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 12175648 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2930/20/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2159232 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2930/20/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SUELLEN PERPETUA NARCISO SILVERIO
Data da Audiência:
11/07/2022




AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 11/07/2022, nesta Cidade e Comarca de Catanduva, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum e sala de audiências, onde presente se achava o Exmo. Sr. Dr. ANTÔNIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS, MM. Juiz de Direito da Comarca, comigo Escrevente Técnico Judiciário, ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal 1505524-95.2020.8.26.0132, que a Justiça Pública move contra o(a/s) acusado(a/s) SUELLEN PERPETUA NARCISO SILVERIO. Aberta com as formalidades legais, foram as partes apregoadas, tendo-se verificado o comparecimento do Dr. ANTONIO BANDEIRA NETO, DD. Promotor de Justiça da Comarca; presente o(a/s) acusado(a/s), bem como o Dr. Deigles Willian Duarte Ribeiro, Defensor que requereu a concessão de prazo para juntada de substabelecimento. Iniciados os trabalhos, foi interrogada a acusada, por meio audiovisual, em apartado. O Dr. Promotor de Justiça desistiu da oitiva das testemunhas Claudemir Aparecido Bassi e Evandro Amaral de Lima. Pelo MM. Juiz foi deliberado: homologo a desistência requerida. Encerrada a instrução criminal. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não haviam diligências a serem requeridas na fase do art. 402, do C.P.P. Em seguida, pelo MM. Juiz foi deliberado: passo à realização dos debates, o que foi feito de modo oral, com gravação anexa aos autos digitais. Em seguida, pelo MM Juiz foi sentenciado: vistos. SUELLEN PERPETUA NARCISO SILVERIO, nos autos qualificada, foi denunciada como incursa no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, pelo seguinte fato delituoso: “No dia 30 de junho de 2020, por volta das 17h11min, no cruzamento da Rua Paranaguá com a Rua Iguape, Bairro Jardim Bom Pastor, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, a denunciada trazia consigo, para fins de venda e entrega a consumo de terceiros, 54 (cinquenta e quatro) “eppendorf's” contendo cocaína, com peso líquido de 10,6 gramas, droga essa que causa dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão às fls. 18/19, laudo de constatação às fls.21/23 e exame químico toxicológico às fls. 84/86. Segundo se apurou, na data dos fatos, a denunciada estava em ponto de venda de drogas, quando, ao notar a aproximação da viatura policial, passou a caminhar rapidamente pela via pública, sendo então abordada pelos policiais. Durante a abordagem policial, a denunciada espontaneamente retirou de suas vestes um saquinho plástico, contendo 54 (cinquenta e quatro) pinos de cocaína, devidamente embalados para a venda, além de R$10,00 (dez reais) em dinheiro, proveniente da mercancia ilícita. Interrogada na Delegacia de Polícia (cf. fl. 5), a denunciada confessou a prática do tráfico ilícito de drogas e admitiu que vendia cada pino por R$10,00 (dez reais). Ante o exposto, denuncio à Vossa Excelência de SUELLEN PERPÉTUA NARCISO SILVÉRIO como incursa nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, e requeiro que seja intimada para apresentar defesa prévia e, depois de recebida e autuada esta, seja instaurado o devido processo legal, citando-se a acusada para a audiência de instrução e julgamento, nos moldes do art. 56 da Lei 11.343/06, oportunidade na qual será interrogada, serão ouvidas as testemunhas abaixo arroladas, como também as da defesa, serão apresentadas sustentações orais pelo parquet e pela defesa, até final decisão condenatória, na forma do rito especial previsto na Lei 11.434/06.”. A acusada foi presa em flagrante delito no dia dos fatos e posta em liberdade na mesma ocasião (págs. 65/66). A acusada foi citada e notificada e apresentou a defesa prévia de págs. 167/172. A denúncia de págs. 147/148 foi recebida em 11/04/2022 (págs. 173/174). Durante a instrução criminal, foi interrogada a acusada, dispensada a produção de outras provas orais. O Ministério Público é pela condenação da acusada, ao passo que a nobre Defesa requer a fixação da pena no mínimo legal, ante a confissão espontânea ocorrida. É O RELATORIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Em que pese o respeito que merecem a acusada e a nobre Defesa, a acusação é procedente. A materialidade está provada por intermédio do auto de exibição e apreensão de págs. 18/19 e dos laudos periciais de págs. 21/23 e 84/86, estes demonstrando que as substâncias apreendidas se tratavam de droga. A autoria, também é certa, incontroversa, uma vez que a própria acusada confessou a prática da infração penal no interrogatório hoje prestado, dizendo que, em razão de ser dependente química, realmente estava de posse das drogas já mencionadas para fins de venda a terceiros, bem como do dinheiro. Além da confissão judicial, os policiais militares ouvidos durante o auto de prisão em flagrante delito disseram tê-la surpreendido na prática da mercancia ilícita, de posse das drogas e do dinheiro já mencionados. Diante das apreensões realizadas, das confissões policial e judicial e dos relatos dos agentes da lei, a prova demonstra, de forma segura, que a acusada cometeu o delito que lhe foi imputado na inicial acusatória. O decreto condenatório, assim, é de rigor. Passo a dosar a pena: Na primeira fase, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 500 (quinhentos) dias-multa (mínima legal). Na segunda fase, não há circunstâncias a serem consideradas. Na terceira e última fase, levando-se em conta que a acusada é primária, não registra antecedentes, e não havendo comprovação de que ela vinha integrando organizações criminosas e nem se dedicando a atividades criminosas, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), para torná-la definitiva em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa. O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos (valor fixado pelo Governo Federal), em virtude da condição financeira da acusada (consta ser pessoa de baixa condição financeira, conforme constatado em audiência). Diante do novo posicional do Colendo Supremo Tribunal Federal (HC nº 118.533, Plenário do STF, j. em 23/06/2016), o crime de tráfico na forma privilegiada, hipótese tratada nos autos, deixou de ser equiparado a hediondo, razão pela qual, não havendo impedimento legal, o regime inicial de cumprimento da pena será o aberto (CP, art. 3, § 2º, “c”). Também não havendo impedimento legal, substituo a pena privativa de liberdade pelas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo mesmo prazo da pena corporal, cujo local e forma de cumprimento serão fixados na fase de execução, e prestação pecuniária em favor de entidade pública ou privada de destinação social local, a ser estabelecida na fase executiva, mediante depósito em conta judicial, no valor equivalente a 1 (um) salário mínimo atual (valor fixado pelo Governo Federal), compatíveis diante da conduta objeto destes autos. A respeito da possibilidade de fixação de regime inicial aberto e substituição da pena corporal por restritivas de direitos em casos de tráfico privilegiado, trago à cola o seguinte Julgado: “Tráfico de drogas. Conduta de trazer consigo, para fornecimento a consumo de terceiros, 34 porções de maconha, com peso bruto de 53,3 gramas. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Prisão em flagrante delito. Depoimento dos policiais. Apreensão da droga. Negativa isolada nos autos. PENA. Causa de diminuição do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Incidência do redutor máximo por conta da pequena quantidade de entorpecente e das circunstâncias judiciais favoráveis do agente. Não comprovação de que o réu se dedica a atividades criminosas. Concretização em 1 ano e 8 meses de reclusão, mais 166 dias-multa. SUBSTITUIÇÃO da privativa de liberdade por duas restritivas de direitos. Precedente do STF. Fixação do regime aberto. Apelo provido para esses fins” (TJSP, Apelação Criminal nº 0002334-14.2014.8.26.1032, Comarca de Catanduva, 16ª Câmara Criminal, Rel. Otávio de Almeida Toledo, j. em 14/02/2017, v.u.). Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação contida nesta ação penal movida pela Justiça Pública, para o fim de CONDENAR a acusada SUELLEN PERPETUA NARCISO SILVERIO, nos autos qualificada, como incursa no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 dias-multa, na proporção já mencionada, substituída, no entanto (somente a pena corporal), pelas penas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo prazo da pena corporal, e prestação pecuniária em favor de entidade pública ou privada de destinação social local, no valor equivalente a um salário mínimo atual (valor fixado pelo Governo Federal), compatíveis para a hipótese presente. Condeno a acusada, ainda, ao pagamento de 100 UFESPS, observado, no entanto, o disposto no art. 98, §3º, do Código de Processo Civil, aplicado analogicamente (CPP, art. 3º). O art. 12, da Lei 1060/50, foi expressamente revogado pelo art. 1072, III, do Código de Processo Civil. Já houve autorização para a destruição das drogas (pág. 66). Decreto a perda, em favor da União, do valor apreendido nos autos. Com o trânsito em julgado, providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, bem como oficie-se à d. autoridade policial requisitando a destruição do restante da droga armazenado como contraprova e providencie-se a transferência do valor depositado ao FUNAD. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Comunique-se. Em seguida, as partes e a acusada pediram a palavra pela ordem para renunciar ao direito de recurso, motivo pelo qual o MM Juiz deliberou: homologo a renúncia ao direito de recurso. Certifique-se o trânsito em julgado e expeça-se o que mais for necessário, inclusive certidão de honorários. Expeça-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público. Tendo em vista que a acusada foi defendida por Defensor dativo, deixo de determinar a sua intimação para o pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil. Expeça-se guia de execução da pena definitiva e providenciem-se as comunicações de praxe. Concedo ao Dr. Defensor presente em audiência o prazo de cinco dias para juntada de substabelecimento. Após, conclusos para deliberações finais. As partes concordaram com a dispensa de assinatura neste termo, uma vez que os autos são digitais. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________________, Eduardo Serpa Rocchi, Escrevente Técnico Judiciário, Matrícula 362.149-A, digitei e subscrevo.