1505237-67.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ERIKA FERNANDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2058250/2022 - 08º D.P. BRAS, 23331767 - 08º D.P. BRAS, 2058250 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GABRIEL SANTANA
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505237-67.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505237-67.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2058250/2022 - 08º D.P. BRAS, 23331767 - 08º D.P. BRAS, 2058250 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GABRIEL SANTANA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERIKA FERNANDES


Vistos.

GABRIEL SANTANA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque, no dia 02 de março de 2022, por volta de 11h11min, na Praça da Sé, Sé, nesta cidade e comarca da capital, nesta cidade e comarca, da capital, tinha em depósito, para fins de tráfico e entrega a consumo de terceiros, drogas, de forma encontrada como 11 (onze) porções de cocaína, pesando 5.8g (cinco gramas e oito decigramas); 04 (quatro) porções de Tetrahidrocannabinol, popularmente conhecida como maconha, pesando 8.9g (oito gramas e nove decigramas), além de uma seringa contendo 0.2ml (dois mililitros) da substância Tetrahidrocannabinol, na forma de melaço de haxixe. Todas as substâncias são substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, em desacordo com autorização legal ou regulamentar. 
Auto de prisão em flagrante às fls. 04; boletim de ocorrência às fls. 33/35; termo de depoimento às fls. 18; termo de interrogatório à fl. 17; auto de exibição e apreensão à fl. 06/07; folha de antecedentes fls. 37/42 laudos toxicológico às fls. 83/85. 
O réu foi regularmente citado à fl. 95; defesa previa às fls. 99/100; e sendo recebida a denúncia no dia 08 de março de 2022 (fls. 01/03). 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes e, na sequência, o réu foi interrogado.   
Debates finais apresentados em audiência. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A ação penal é procedente.  
A materialidade do delito está comprovada pela apreensão das drogas em poder do acusado, como se depreende do auto de exibição e apreensão (fl. 06/07), restando positiva a identificação como cocaína, thetracannabidiol (THC-maconha) e do haxixe nos termos do exame toxicológico (fls. 83/85).  
Importante consignar que a comprovação da natureza entorpecente da substância apreendida, imprescindível para o julgamento condenatório, é feita pela prova técnica, realizada pelo perito criminal, o que ocorreu in casu. 
A autoria da prática delitiva também restou inconteste.  
Vejamos. 
Segundo apurado, guardas municipais estavam patrulhando pelo local, que é conhecido por ser ponto de tráfico de entorpecentes, quando visualizaram o denunciado aparentemente fazendo entrega de drogas a dois ou três usuários. Decidiram abordá-lo e na pochete que ele carregava havia 11 porções de cocaína, 04 de maconha e uma seringa contendo de haxixe. Questionado, GABRIEL confessou a traficância, não resistiu à prisão e foi conduzido ao distrito policial.
A mesma narrativa foi apresentada pelo réu perante a autoridade policial (fl. 17), mas em juízo alterou sua versão, aduzindo que mora no Capão Redondo e foi à Praça da Sé, com uma amiga, onde efetuou a compra de algumas porções de cocaína, de maconha e uma seringa de haxixe para o seu próprio consumo. Negou a traficância e não quis identificar a amiga que o acompanhava para não prejudicá-la.
Sua negativa evidentemente não é crível.
Em primeiro lugar porque os guardas civis, ouvidos sob o crivo do contraditório, foram uníssonos, coerentes e convincentes, ao contrário do exposto pela defesa, que alegou a existência de divergências importantes.
Não houve contradições, mas descrições mais aprofundadas feitas pelos guardas em juízo acerca da conduta do réu no momento do flagrante, o que reforçou ainda mais a convicção para respaldar o decreto condenatório. Com efeito, perante a autoridade policial, os guardas civis narraram terem visualizado o réu em local de tráfico em atitude suspeita e, em juízo, descreveram suas ações que levantaram a suspeita prévia: o acusado estava parado e movimentou-se duas ou três vezes em direção a pessoas, aparentemente lhes entregando algo. 
Nada mais evidente e flagrante a apontar que GABRIEL estava em plena atividade criminosa quando foi surpreendido pelos guardas.
 Deste modo, é necessário valorizar tais depoimentos pelo fato de que são agentes públicos que agem no estrito cumprimento do dever funcional, com obediência aos preceitos legais, calcados na boa-fé presumida, e, assim, são merecedores de toda a confiança, equiparados por qualquer indivíduo do corpo social há de merecer, até que o conjunto probatório confirme em contrário, inexistentes, outrossim, no caso em testilha, ao contrário do réu que é reincidente específico e que apresentou duas histórias completamente divergentes em cada uma das vezes em que foi ouvido.
Com efeito, em seu interrogatório policial GABRIEL confessou o tráfico, na exata forma descrita pelos guardas municipais (fl. 17). Acreditar na sua nova versão apresentada em juízo seria atribuir também ao Delegado de Polícia a intenção criminosa de imputar ao acusado crime de que saiba inocente.
Não podemos, aqui, inverter a ordem de valores. Acreditar no réu, que já fora condenado definitivamente pelo mesmo delito e que,em cada uma das vezes que foi ouvido contou história diferente da outra? Ou nos guardas civis e no Delegado de Polícia? Que não conheciam o réu antes desse evento (foram questionados a esse respeito), de modo que não tinham qualquer motivo para incrimina-lo injustamente e que apresentaram narrativa coerente, lógica e idêntica?
Mas não é só. O acusado informou em juízo que uma amiga o acompanhava no dia do fato, mas recusou-se a qualificá-la ou trazê-la, aduzindo que não quer prejudicá-la. Ora, diante de tantas evidências acerca da traficância, competia ao réu o ônus de comprovar em juízo o alibi alegado. Em não o fazendo, deixou de refutar a tese acusatória. 
Neste azo, ficou caracterizado o delito de tráfico de drogas imputado ao réu. Ele trazia consigo três espécies de substâncias entorpecentes para entrega e consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme descrito na inicial. Incabível findar em decisão de mérito absolutório e a argumentação em que pese a ausência de indícios suficientes de autoria, flagrante ilegalidade e fragilidade dos elementos indiciários para sustentar a proposição acusatória, como pretende a Defesa. 
Consequentemente, à luz das provas colhidas e demais elementos que dos autos constam, ficou caracterizada a prática de tráfico de drogas imputado ao acusado, nos exatos moldes do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. 
Solucionando o mérito, condenação é medida que se impõe. 
Passo à fixação da pena. 
Com fundamento no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena no mínimo legal.
Na segunda fase, aumento a pena em 1/6 pela reincidência específica do réu, no processo nº 10691882/17.  
Na terceira fase, nada a considerar.
Diante da natureza do crime e da reincidência específica do acusado, fixo regime prisional fechado.  
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu GABRIEL SANTANA, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso. 
Mantenho a custódia cautelar por entender que os requisitos da preventiva ainda estão presentes, especialmente porque se trata de reincidente específico, que voltou a delinquir muito pouco tempo depois de angariar a liberdade. Recomende-se na prisão onde se encontra recolhido.
Autorizo a destruição das substâncias apreendidas.  
Declaro a perda do numerário apreendido, nos termos do art. 63 da Lei de Drogas.
Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ). 
Nos termos art. 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 05/2022, tratando-se de sentença condenatória com trânsito em julgado, expeça-se certidão de sentença e abra-se vista ao MP para o ajuizamento da ação de execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento. 
Efetuado o pagamento, comunique-se ao Juízo das Execuções Criminais. 
Infrutífera a intimação ou não realizado o pagamento, expeça-se certidão de sentença e abra-se vista ao MP para o ajuizamento da ação de execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 23 de maio de 2022. 
 
         ERIKA FERNANDES  
              Juíza de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA