1505370-51.2018.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Roseane Cristina de Aguiar Almeida
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2019
... a condenação do réu nas penas dos crimes de roubo majorado tentado é medida que se impõe. 

Superado o mérito, passo a fixar a pena, consoante artigos 59 e 68 do Código Penal e observadas as diretrizes do enunciado 443 do STJ:

Na primeira fase, verifica-se que as circunstâncias do delito snão diferem de outros de igual natureza, de modo que aplico a pena no mínimo legal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1505370-51.2018.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505370-51.2018.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX PEREIRA DE LIMA



Vistos.

ALEX PEREIRA DE LIMA foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V, c.c. o artigo 29, caput, e c. o artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, porque, no dia 29 de dezembro de 2018, por volta de 07h50min, na Rua Abolição, altura do nº 66, bairro República, nesta cidade e comarca, previamente ajustado e com unidade de propósitos com outros indivíduos não identificados e mediante privação de liberdade, tentou subtrair a carga de carne bovina e derivados, avaliada em mais de R$ 42.000,00 (quarenta e dois mil reais), que era transportada por Rosimário Barbosa Rego.

O acusado foi preso em flagrante e teve a prisão convertida em preventiva (fls. 05, 28/29).

Recebeu-se a denúncia (fls. 48/50).

Regularmente citado, o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 71).

Ratificou-se o recebimento da denúncia.

Durante a instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas de acusação. Ao final, o réu foi interrogado. 

Em debates, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. 

A defesa pugnou pela absolvição e, subsidiariamente, o reconhecimento de benefícios legais. 

ESSES, EM SÍNTESE, OS FATOS. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
 
A ação penal merece acolhimento. 

A materialidade está evidenciada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08), pelos termos de depoimentos (fls. 12/13), pelo auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls. 14/15), pelos termos de declarações (fls. 16), pelo laudo pericial (fls. 67/70), bem como pela prova oral colhida em audiência sob o crivo do contraditório.

Quanto à autoria, imperioso analisar o contexto probatório que segue.

Interrogado, o acusado ALEX PEREIRA DE LIMA confessou o delito. 

A vítima, ROSIMÁRIO BARBOSA REGO, narrou que estava efetuando a entrega de uma carga e no momento em que estacionou o carro em uma vaga na rua, após abrir o compartimento do caminhão, o acusado aproximou-se e anunciou o assalto, dizendo que outros indivíduos o acompanhariam. O réu determinou que a vítima entrasse no veiculo para conduzi-lo, momento em que ela conseguiu empreender fuga e acionou a policia militar. Durante a comunicação do crime aos policiais, o ofendido avistou o réu do outro lado da rua sem a camiseta que trajava no momento do assalto, embora estivesse a segurando. Reconheceu o acusado na fase policial e judicial. 

O policial militar JOÃO CARLOS SOARES DA SILVA declarou que enquanto atendia a vítima, ela apontou o réu que estava passando pelo outro lado da praça. Abordado e indagado sobre os fatos admitiu a prática da subtração tentada. O acusado aparentava ter feito uso de álcool. A vítima o reconheceu como autor do ilícito. 

Este é o teor da prova oral que comprova a autoria do crime de roubo. Isso porque são aspectos desfavoráveis ao acusado: o relato da vítima sobre o fato, com o pronto reconhecimento em juízo.

Nesse sentido não é demais ressaltar o valor de que se reveste a palavra da vítima em sede de crimes patrimoniais. 

“Prova. Testemunha. Palavra da vítima. Preponderância sobre a versão ofertada pelo acusado. Ocorrência. Valor probante de real valia e peso. Existência. Recurso não provido” (TJSP, Apelação Criminal nº 996.093-3/3, 9ª Câmara Criminal, rel. Sérgio Coelho, j. 19/12/07, vu, voto nº 3.640) – grifos nossos.

Por outro enfoque, anoto que a causa de aumento do  concurso de agentes não foi comprovada nos autos. 

O réu determinou que a vítima entrasse no caminhão, mas, em um momento de distração, depois que o acusado entrou no veículo, esta logrou trancá-lo ali e fugir. Assim, entrou em um estabelecimento e acionou a Polícia, que, ao chegar, localizou o acusado pelas imediações.

Portanto, por circunstâncias alheias à sua vontade, o acusado não logrou êxito em subtrair a carga - a vítima conseguiu sair do local e os policiais chegaram em seguida, provocando a fuga do réu, que dali partiu sem nada levar.

Assim, a singela alegação de fragilidade de provas, despida de componentes que denotem a inocência do réu, não lhe dá o amparo pretendido. 

Logo, havendo prova suficiente a comprovar a autoria e materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu nas penas dos crimes de roubo majorado tentado é medida que se impõe. 

Superado o mérito, passo a fixar a pena, consoante artigos 59 e 68 do Código Penal e observadas as diretrizes do enunciado 443 do STJ:

Na primeira fase, verifica-se que as circunstâncias do delito snão diferem de outros de igual natureza, de modo que aplico a pena no mínimo legal em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 

Na segunda fase, presente a reincidência e a atenuante da confissão. Desse modo, compenso as circunstâncias e mantenho a pena no patamar mínimo. 

Na terceira fase, presente uma causa de aumento, de modo que aumento a pena em 1/3, perfazendo 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses  de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 

Ainda, presente a causa de diminuição da tentativa, de modo que reduzo a pena no seu patamar mínimo, pois o iter criminis foi interrompido em seu limiar, logo após o anúncio do assalto. Assim, aplico a pena em 1 (um) ano,  9 (nove) meses e 10 (dez)  dias de reclusão e pagamento de 4 (quatro) dias-multa.

Torno definitivo o quantum acima fixado. O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a falta de maiores informações sobre a situação financeira do acusado. 

Ante o quantum total da pena imposta e considerando as circunstâncias dos fatos, sobretudo a reincidência do acusado, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do art. 33 do Código Penal. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu ALEX PEREIRA DE LIMA, já qualificado, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 1 (um) ano,  9 (nove) meses e 10 (dez)  dias de reclusão (regime inicial fechado) e pagamento de 4 (quatro) dias-multa, no valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, por considerá-lo incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso V c.c. o artigo 14, inciso II, todos do Código Penal.

Nego ao réu o recurso em liberdade por estarem presentes os motivos ensejadores da custódia cautelar, especialmente a segurança na aplicação da lei penal, tendo em vista o regime de cumprimento de pena fixado ao acusado, e a garantia da ordem pública, em face da gravidade concreta do delito. 

Consigno que o crime de roubo é doloso e punido com pena privativa de liberdade superior a quatro anos, admitindo, portanto, prisão cautelar, nos termos do art. 313, I, diploma processual penal, com a redação dada pela Lei 12.403/11. 

Recomende-se na prisão onde se encontra, servindo a presente como ofício.

Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: Remeta-se o boletim individual à Secretaria da Segurança Pública, ex vi do art. 809 do Código de Processo Penal; Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, inc. II, do Código de Processo Penal, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; Extraia-se a guia de execução definitiva e encaminhe-se-a ao Juízo da Execução, conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; intime-se o acusado para pagamento das custas processuais, assinalando-se o prazo de 10 (dez) dias, ex vi do art. 686 do Código de Processo Penal, por analogia.

Publicada em audiência. Saiam as partes intimadas.

São Paulo, 14 de março de 2019.


ROSEANE CRISTINA DE AGUIAR ALMEIDA
Juíza de Direito
(assinatura digital)
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA