1505230-75.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... empurrou a vítima. Já foi condenado por tráfico. Trabalha na Santa Ifigênia e como ajudante de pedreiro. Pegou o celular por necessidade. Está mal de saúde. Tem furúnculos. 

Pois bem. O réu não confessou a prática do delito narrado na denúncia, mas o conjunto probatório é idôneo a fundamentar sua condenação. A vítima em juízo reconheceu o réu e narrou que estava caminhando usando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1505230-75.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505230-75.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Furto (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2058123/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 23329259 - 02º D.P. BOM RETIRO, 790/22/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2058123 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KLEVERTON CARLINHOS SANTOS LESSA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Vistos.


Kleverton Carlinhos Santos Lessa foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, cc artigo 61, II, "j", ambos do Código Penal, porque, no dia 02 de março de 2022, por volta de 11h30, nas imediações da Estação da Luz, subtraiu para si, mediante violência, um celular Xiaomi, pertencente a Alessandro Oliveira Santana.

O réu foi preso em flagrante delito e, no mesmo dia, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 40/43).

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em 07 de março de 2022 (fls. 73/74).

O réu foi regularmente citado (fls. 124) e apresentou resposta à acusação em audiência. 

Após regular instrução processual, em debates, a acusação pretende a condenação do réu, nos termos da denúncia, por entender comprovadas a autoria e a materialidade do delito. Por sua vez, a defesa do réu requer a sua absolvição e, subsidiariamente, a desclassificação do delito, a fixação da pena base no mínimo legal e a fixação de regime menos gravoso para inicial cumprimento de pena. 
 
É o relatório.

Decido.

A ação penal é procedente.

A materialidade está comprovada pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 11/12) e pelos depoimentos testemunhais.

A autoria do delito  também foi comprovada.

A vítima, Alessandro Oliveira Santana, reconheceu o réu como sendo o autor do delito. O depoente estava voltando de uma entrevista em direção à Estação da Luz, quando conversava no Whatsapp. O réu aproximou-se rapidamente de bicicleta e empurrou o depoente. O réu pegou o celular e saiu em velocidade. O depoente correu em, direção ao réu, avistou policiais e gritou "pega ladrão". Os policiais contataram base próxima via rádio. Poucos minutos depois foi notificado que o réu havia sido detido. Reconheceu o réu como autor do delito sem dúvidas. A roupa era a mesma. Recuperou o celular. Estava falando com sua namorada por Whatsapp. O réu aproximou-se pela frente. O réu já pegou o celular quando empurrava. Na primeira vez não conseguiu. O réu pegou o celular e empurrou concomitantemente, na primeira tentativa. Ele chegou coma  mão já empurrando. O celular caiu no chão  o réu o pegou dali, isto é, do solo. O réu empurrou com uma mão só. Foi tudo como se fosse um movimento só. Sofreu um ato de violência e ficou em estado de choque na hora. Ficou atônito. Assustou-se bastante. O celular estava intacto. O réu o agrediu na região em que segurava o celular. Houve um ato contínuo. Ele passou empurrando. O réu encostou no celular e no braço do depoente. 

A testemunha Hilglelter Marcondes da Silva, GCM,  relatou que estavam em patrulhamento. Receberam noticia de furto ou roubo com características da pessoa em bicicleta. Avistou pessoa similar e deu voz de parada. A pessoa fugiu, mas foi abordada. O réu foi revistado e com ele foi encontrado o celular da vítima. A vítima estava com outra equipe. A vítima reconheceu tanto o réu como o celular. 

A testemunha Silvia Xavier de Camargo, GCM, relatou que estava em patrulhamento. Recebeu via CETEL a notícia de que um roubo ocorrera nas proximidades, foram passadas as características do roubador. Encontraram a pessoa indicada na Rua Santa Ifigênia. Tentaram abordar o indivíduo, mas ele se evadiu. Foi detido na Avenida Rio Branco. A depoente estava dirigindo veículo. 

O réu Kleverton Carlinhos Santos Lessa, ao ser interrogado judicialmente, confessou a prática de um crime de furto.  Estava de bicicleta e viu um rapaz mexendo no celular. Passou com a bicicleta e puxou o celular. Não parou em momento nenhum. Foi pego depois. Não empurrou a vítima. Já foi condenado por tráfico. Trabalha na Santa Ifigênia e como ajudante de pedreiro. Pegou o celular por necessidade. Está mal de saúde. Tem furúnculos. 

Pois bem. O réu não confessou a prática do delito narrado na denúncia, mas o conjunto probatório é idôneo a fundamentar sua condenação. A vítima em juízo reconheceu o réu e narrou que estava caminhando usando seu celular, quando o réu passou com a bicicleta ao seu lado, a empurrou, com isto derrubando o bem no chão, e em seguida subtraindo o aparelho. 

Não há como ser acolhida a tese da defesa de que houve apenas a prática de um delito de furto. O réu se aproximou da vítima, empurrou-a com violência, fazendo com que o aparelho caísse no chão, possibilitando sua subtração. Embora o empurrão não tenha sido forte a ponto de derrubar a vítima, diminuiu sua capacidade de resistência e possibilitou a subtração. A vítima narrou em juízo que "Sofreu um ato de violência e ficou em estado de choque na hora. Ficou atônito. Assustou-se bastante." Não é necessário para a configuração da violência que tipifica o delito que da agressão resultem lesões corporais. A atitude do réu configura a prática de um delito de roubo e não de furto, como requer a defesa. 

Ressalte-se que o depoimento da vítima nos crimes patrimoniais é de suma importância e neste sentido, a lição da jurisprudência: A palavra da vítima nem sempre deve ser aceita sem reservas mas o Juiz, livre no seu convencimento e isento de qualquer preconceito, deve valorá-la no confronto com os demais elementos de convicção sem se olvidar que em regra o ofendido não tem interesse na incriminação, máxime nos crimes cometidos na clandestinidade e, portanto, de difícil elucidação (TACRIM-SP. - 13a C. - Ap. 1.007.061 - Rel. Lopes da Silva - j. 02.04.96).

Passo a dosar a pena.

Na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, considerando a culpabilidade do réu, fixo a pena-base no mínimo legal, totalizando quatro anos de reclusão e pagamento de dez dias-multa.

O crime foi praticado durante estado de calamidade pública, qual seja, a pandemia decorrente do COVID-19. Além disso, o réu é reincidente, tendo sido condenado pela 13ª Vara Criminal nos autos de nº 0066191-52.2015.8.26.0050, conforme certidão de fls. 29/30. A pena será aumentada em 1/3. 

Ausentes causas de aumento e diminuição.

Assim sendo, fixo a pena do réu, em definitivo, em cinco anos e quatro meses de reclusão e pagamento de treze dias-multa.

Levando-se em consideração a reincidência, o montante da pena e o tipo de delito, que envolve violência contra a pessoa, sendo dos crimes que mais desassossego traz para a sociedade paulistana, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado. 

O dia-multa, em face da condição financeira do réu,  será calculado no valor unitário  mínimo. Deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para declarar o réu Kleverton Carlinhos Santos Lessa como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, razão pela qual o condeno ao cumprimento de pena privativa de liberdade de cinco anos e quatro meses de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de treze dias-multa.

O réu não poderá recorrer em liberdade, pois estão mantidos os pressupostos de sua custódia cautelar, reforçados agora por esta condenação.  Recomendem-no à prisão no cárcere em que se encontra.

Com fundamento no artigo 122 e 123 do Código de Processo Penal, se decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta decisão não for reclamada bicicleta apreendida, decreto sua perda em favor da União. 

Custas na forma da lei.

Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. 

São Paulo, 07 de abril de 2022. 


Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA