1505625-67.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... iniciaram a execução de um crime de roubo majorado, que só não se consumou por 
circunstâncias alheias à sua vontade.

Consta, ainda, que no mesmo dia, hora e local, facilitou a corrupção do mencionado 
adolescente, com ele praticando o delito de roubo tentado.

A denúncia foi recebida em 04 de abril de 2022 (fls. 65/66), o réu foi citado (fls.
80) e apresentou ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505625-67.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505625-67.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2061898/2022 - 08º D.P. BRAS, 23410325 - 08º D.P. BRAS, 
2061898 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIAN ALBERTO GALLEANO CONTRERA

VISTOS.

CRISTIAN ALBERTO GALLEANO CONTRERA, qualificado nos autos, está sendo processado 
pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, inciso II, cc artigo 14, inciso 
II, ambos do Código Penal, e artigo 244-B, da Lei 8.069/90, cc artigo 70, “caput”, 
do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 06 de março de 2022, por volta 
das 22:00 horas, na Rua Rangel Pestana, nº 2.330, Brás, nesta cidade e comarca da 
Capital, agindo em concurso com o adolescente Francisco Gabriel Gamarra Gayozo, 
previamente ajustados e com identidade de desígnios, mediante violência e grave 
ameaça, tentaram subtrair, para ambos, o celular da vítima Ivan Espinoza Choque e, 
assim agindo, iniciaram a execução de um crime de roubo majorado, que só não se 
consumou por circunstâncias alheias à sua vontade.

Consta, ainda, que no mesmo dia, hora e local, facilitou a corrupção do mencionado 
adolescente, com ele praticando o delito de roubo tentado.

A denúncia foi recebida em 04 de abril de 2022 (fls. 65/66), o réu foi citado (fls.
80) e apresentou defesa preliminar (fls. 83).

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas comuns, sendo o réu interrogado 
(fls. 110/112).

Ao ensejo do artigo 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido. 

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da 
denúncia (fls. 116/120). Ao seu turno, a Defesa pediu a absolvição por 
insuficiência de provas. Alternativamente, requereu a aplicação de pena mínima, 
reconhecimento da menoridade relativa e confissão, redução máxima pela tentativa, 
regime diverso do fechado para início de cumprimento de pena e o direito de 
recorrer em liberdade (fls. 123/129). 

Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de CRISTIAN ALBERTO GALLEANO CONTRERA, 
porque praticou os delitos previstos no artigo 157, §2º, inciso II, cc artigo 14, 
inciso II, ambos do Código Penal, e artigo 244-B, da Lei 8.069/90, cc artigo 70, 
“caput”, do Código Penal. 

Ao ser interrogado, o réu Cristian Alberto Galleano Contrera admitiu a prática do 
crime de roubo. Disse que passava por dificuldades financeiras, pois estava há uma 
semana sem trabalhar. Estava junto com o adolescente e abordaram a vítima, para 
subtrair o celular. Para tanto, agrediram-na, mas a polícia chegou e foram 
abordados. Acrescentou que está no Brasil há três meses, de forma irregular. 

Ao seu turno, o policial militar Vinicius de Paula Leonel Ferreira atestou que 
estavam em patrulhamento, quando ouviram o pedido de socorro. A vítima estava 
deitada, sendo agredida por dois agentes. Eles dispensaram a faca que estavam 
usando para a prática do crime e foram abordados. A princípio eles negaram o 
cometimento do delito, mas depois acabaram por confessar. A vítima relatou que 
estava voltando para casa e confirmou a exibição da faca para a prática do crime, 
sendo que estava com o rosto bastante machucado. Não conhecia o réu até então. Pelo
que se recordou, os agentes não chegaram a ter a posse do celular visado.

Por fim, o policial militar Levi Anjos de Souza atestou no mesmo sentido, 
confirmando que ouviram o pedido de socorro. Viram três indivíduos em luta corporal
e realizaram a abordagem. Assim, a vítima relatou o roubo, sendo que ela estava com
o olho inchado e com diversos hematomas no rosto, em razão das agressões 
suportadas. Assim, os outros dois indivíduos acabaram por admitir a prática do 
roubo. Havia um quarto indivíduo, morador de rua, que estava tentando auxiliar a 
vítima. Houve a apreensão de uma faca, dispensada próxima a um poste e a vítima 
confirmou que aquela faca havia sido exibida para a prática do crime, embora as 
agressões tenham se dado por meio de socos e chutes. O celular do ofendido ainda 
estava na posse dele, pois ao cair deitou por cima do aparelho, a fim de protegê-
lo.

A ação é procedente. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls.
19, auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 20 e laudo pericial da faca 
aprendida de fls. 68/71, no qual os senhores peritos concluíram que a peça 
examinada, além da finalidade a que se destina, poderia ser utilizada com eficácia 
como instrumento cortante, perfurante e corto-contundente para intimidar, ameaçar, 

agredir e/ou lesionar pessoas.

Quanto à autoria do crime de roubo também não resta dúvida, pois o réu admitiu o 
seu cometimento e sua confissão vem amparada pela prova realizada. 

Com efeito, os policiais militares responsáveis pela abordagem atestaram que 
ouviram o pedido de socorro e viram então a vítima sendo agredida pelo réu e 
comparsa, os quais foram abordados. Eles haviam dispensado a faca, que foi 
apreendida, e a vítima foi encaminhada para o pronto socorro, em razão dos diversos
ferimentos que suportou.

Tais policiais não conheciam o réu anteriormente. Portanto, seus relatos têm a 
normal credibilidade do Juízo, pois não se demostrou que tivessem interesse de 
prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente a prática do crime. 

Não fora isso, em se tratando de crime de roubo, por suas peculiaridades, não se 
pode deixar de levar em conta a palavra da vítima, até porque, segundo o melhor 
entendimento jurisprudencial, deve-se dar especial relevância a ela, como elemento 
de prova, desde que não destoe do conjunto probatório. Certo que a vítima não foi 
ouvida em Juízo, posto que as partes desistiram de sua oitiva, mas em sede 
inquisitiva, a fls. 14, confirmou que foi abordada por dois agentes, sendo que um 
lhe deu uma “gravata” por trás e o outro passou a mexer em seus bolsos. Assim, 
reagiu e acabou sendo agredida com diversos socos no rosto, até que um morador de 
rua gritou por socorro e os policiais chegaram ao local.

Deste modo, tem-se que suas declarações foram judicializadas pelos depoimentos 
prestados pelos policiais militares, nos termos do que permite o artigo 155 do 
Código de Processo Penal.

Assim, a causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes restou 
demonstrada, pois no concurso delinquencial não é necessário que todos os 
partícipes consumem atos típicos de execução para se ter alguém 
corresponsabilizado, basta que tenha colaborado, auxiliado ou instigado, 
prestigiando ou encorajando a autuação dos executores diretos.

Todavia, não restou consumado o crime, na medida em que o acusado foi detido 
enquanto agredia violentamente o ofendido, sem que tivesse a posse segura do bem 
visado.

Ainda, o delito foi cometido durante situação de calamidade pública, conforme 
Decreto Legislativo nº 06 de 20 de março de 2020, do Congresso Nacional, e Decreto 
nº 64.879 de 20 de março de 2020, da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo,
em face da pandemia que assola nosso país, levando à morte milhares de pessoas, 
contaminadas pelo vírus Covid-19, que se alastra indistintamente, observando-se, 
portanto, que para o seu reconhecimento basta que o réu tenha cometido o delito 
nesse período de fragilidade social sem precedentes, o que de fato ocorreu. 

Ressalte-se que embora essa circunstância não esteja descrita expressamente na 
denúncia, a situação de calamidade é notória, inclusive declarada pelos decretos 
acima mencionados, de modo que pode ser reconhecida, uma vez que se trata de 
circunstância agravante e a inicial acusatória descreveu a data do fato em que o 
crime aconteceu.

No entanto, quanto ao delito previsto no artigo 244-B da Lei 8.069/90, tem-se que a
prova não é suficiente para sustentar decreto condenatório, já que não se 
demonstrou, de modo claro, que o acusado, com sua conduta, facilitou a corrupção do
menor Francisco Gabriel Gamarra Gayozo, uma vez que não foi apurado se referido 
adolescente já vinha praticando atos infracionais. Diante da dúvida imposta, a 
absolvição quanto a este delito é medida de rigor.

Passo à dosagem da pena. 

Atendendo às diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em
05 (cinco) anos de reclusão e multa de 12 (doze) dias-multa, calculados cada qual 
em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, 
com correção monetária desde aquela data, porque agiu com dolo intenso, na medida 
em que utilizou de efetiva violência contra a vítima, desferindo, junto com o 
comparsa, diversos golpes no rosto do ofendido, ensejando atendimento em nosocômio.

Deixo de agravar a pena em razão de o crime ter sido cometido durante situação de 
calamidade pública, em face da confissão realizada. 

Ante a menoridade relativa do acusado, atenuo a pena fixada em 01 (um) ano de 
reclusão e em 02 (dois) dias-multa, calculados como acima descrito.

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

O crime foi cometido em concurso de agentes, razão pela qual aumento a pena acima 
fixada em 1/3.

Todavia, o crime não passou da esfera da tentativa e observando que o réu e 
comparsa não chegaram a ter a posse do bem visado, mas já haviam agredido 
violentamente a vítima, com diversos golpes, antes de serem abordados e detidos, 
diminuo a pena fixada em 1/3.

Não existem outras causas de aumento ou diminuição de pena a aplicar. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e: a) CONDENO CRISTIAN ALBERTO
GALLEANO CONTRERA, qualificado nos autos, à pena de 03 (três) anos, 06 (seis) meses
e 20 (vinte) vinte dias de reclusão e multa de 08 (oito) dias-multa, calculados 
cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento 
do crime, com correção monetária desde aquela data, por infração ao artigo 157, 
§2º, inciso II, cc artigo 14, inciso II, e cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, 
todos do Código Penal; e b) ABSOLVO-O da acusação de infração ao artigo 244-B, da 
Lei 8.069/90, cc artigo 70, “caput”, do Código Penal, com fundamento no artigo 386,
inciso VII, do Código de Processo Penal.

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado, ante a 
gravidade e circunstâncias do crime praticado.

Conforme reiterada jurisprudência: “O regime prisional inicial fechado é o 
conveniente e deve prevalecer, conforme entendimento pacificado nesta c. Câmara. 
Não se pode desconhecer que a gravidade do crime de roubo, que vem colocando em 
pânico a sociedade, evidencia, sem qualquer sombra de dúvida, intensa 
periculosidade de seu agente, que não pode ser desconsiderada na fixação do regime 
inicial da pena privativa de liberdade, que não guarda relação de dependência com 
sua quantidade. A periculosidade de autores de crimes dolosos cometidos com 
violência ou grave ameaça é presumida pela lei, que exige sejam submetidos, para 
fins de livramento condicional, à 'constatação de condições pessoais que façam 
presumir que o liberado não voltará a delinquir' (art. 83, parágrafo único, CP). 
Essa periculosidade recomenda a adoção do regime carcerário inicial fechado. 
Privilegiar-se autor de crime contra o praticado com grave ameaça à pessoa, 
concedendo-lhe regime carcerário que não o fechado, é desatender-se às finalidades 
da pena, que são o juízo de reprovação sobre a conduta e a prevenção do crime. 
Trata-se de uma das mais inquietantes expressões da violência urbana atual, a 
reclamar pronta e eficaz resposta do Poder Público, o que somente se verifica com a
imposição do regime mais gravoso.” (TJSP - Apelação Criminal 1500306-
73.2019.8.26.0000; Relator: Des. Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de 

Direito Criminal; Data do Julgamento: 29/03/2020)

No mesmo sentido: “Inviável modificar o regime prisional inicial, pois é o único 
adequado para autores de delito de roubo, para a prevenção e reprovação de crimes 
desta natureza, porque a concessão de regime diverso a autores de roubo anula a 
finalidade intimidante da pena, estimulando a subtração da coisa alheia móvel, 
mediante violência ou grave ameaça à pessoa.” (TJSP - Apelação Criminal 0108109-
65.2017.8.26.0050; Relator: Des. Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de 
Direito Criminal; Data do Julgamento: 26/03/2020)

Pela mesma razão não poderá apelar em liberdade.

O regime não será modificado, não obstante o período de prisão preventiva do 
sentenciado. Com efeito, o § 2º acrescentado ao art. 387 do Código de Processo 
Penal pela Lei 12736/12 é claro ao dispor que: “O tempo de prisão provisória, de 
prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado
para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Deste 
modo, não há que se falar em tempo de detração, como se desconto fosse, o que 
ensejaria perplexidades, como a de que o tempo de custódia cautelar tivesse cômputo
diverso do tempo de recolhimento próprio da execução penal em sentido estrito. 
Somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes 
os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a 
observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não 
se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de 
cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, 
verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução 
Penal, que não se encontra revogado. 

Oficie-se ao Consulado do Paraguai, comunicando-se desta decisão, e oportunamente 
abra-se vista ao Ministério Público para que tome as medidas cabíveis em face da 
Lei 13.445/17.

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e recomende-se na prisão 
em que se encontra. 

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de junho de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

