1505629-75.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luis Gustavo Esteves Ferreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... Público requereu a condenação por tráfico privilegiado, com majoração da pena em razão da causa de aumento prevista no art. 40, III, da Lei de Drogas (fls. 120/123).
A Defesa pugnou pela absolvição, ou pela condenação em tráfico pivilegiado, com imposição de penas restritivas de direitos e recurso em liberdade (fls. 127/132). 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1505629-75.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505629-75.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2063835/2020 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 10418653 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 2001/20/374 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 2063835 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 2001/20/374 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARMELIA SANTANA GOMES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira






Vistos.

CARMELIA SANTANA GOMES, qualificada nos autos, está sendo denunciada como incursa no artigo 33, “caput”, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a acusação, no dia 08 de março de 2020, por volta das 11 horas, nas dependências da Penitenciária Asp Joaquim Fonseca Lopes, situada na Avenida Noel Nutels nº 100, Palheiros, nesta comarca, a denunciada trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 1 (um) invólucro plástico contendo 11,9g (onze gramas e noventa decigramas) de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, substância entorpecente que provoca dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, laudo de constatação de fls. 29/31 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 114/116.

Segundo se apurou, na data dos fatos, a acusada se dirigiu à Penitenciaria Asp Joaquim Fonseca Lopes para visitar seu filho, o detento Wellington Santana Ribeiro, levando consigo os entorpecentes acima descritos, escondidos debaixo das palmilhas de um par de tênis que levava em uma sacola. Entretanto, ao passar pela revista manual dos pertences, os funcionários da penitenciária notaram, escondidos nas palmilhas de um par de tênis, 1 (um) invólucro plástico contendo 11,9g (onze gramas e noventa decigramas) de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida por “maconha”. 
A denúncia foi recebida em 16 de março de 2020 (fls. 59/60).
Citada, a ré constituiu defensor e apresentou resposta à acusação. (fls. 69/71). 
Confirmado o recebimento da denúncia, com designação de audiência (fls. 87/90).
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e a ré foi interrogada (fls. 107/110). 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação por tráfico privilegiado, com majoração da pena em razão da causa de aumento prevista no art. 40, III, da Lei de Drogas (fls. 120/123).
A Defesa pugnou pela absolvição, ou pela condenação em tráfico pivilegiado, com imposição de penas restritivas de direitos e recurso em liberdade (fls. 127/132). 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente, eis que, ao cabo da instrução criminal, restou amplamente demonstrada a responsabilidade da acusada pela prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes que lhe é imputado na denúncia. 
A materialidade do delito está comprovada pelos auto exibição e apreensão de fls. 12/13, auto de constatação preliminar de fls. 29/31 e laudo de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 114¹116. 
A autoria também restou demonstrada. 
Com efeito, a testemunha e agente penitenciário Luciano Manoel disse, em juízo, que a ré entrou como visitante do sentenciado, seu filho. Na entrada, é feita a verificação do alimento que é entregue pelos visitantes. Foi verificado que a ré portava drogas embaixo da palmilha de tênis, contendo substância análoga à maconha. Foi acionada a PM e a ré foi presa em flagrante, conduzida à Delegacia de Polícia. A princípio, a ré negou o delito, mas na Delegacia acabou confessando informalmente. Logo após a abordagem a ré começou a chorar. Na fase inquisitorial, havia relatado que "na data e hora dos fatos, encontrava-se em serviço na Penitenciária ASP -JOAQUIM FONSECA LOPES, situada em Parelheiros , juntamente com o condutor da ocorrência , o também agente de segurança penitenciário, WILLIAN CESAR , quando realizavam a revista manual dos  pertences das visitas dos presos  e ao examinarem os pertences da indiciada, CARMELIA SANTANA GOMES , constataram , ao levantarem as palmilha de um tênis que levava em uma sacola , que em seu interior haviam em cada um dos sapatos , uma quantidade de substância esverdeada , semelhante a maconha, encontrando-se espalhada em ambos os tênis. Indagada ,  a indiciada alegou que havia recebido o par de tênis em sua residência para ser entregue ao seu filho, o qual encontra-se ali detido e que não tinha conhecimento de que  ali havia droga armazenada, não sabendo fornecer a qualificação ou a localização de quem lhe entregara os sapatos. Diante dos fatos, a indiciada foi conduzida a esta distrital, juntamente o material apreendido, onde a autoridade de plantão determinou fosse encaminhado para perícia junto ao instituto de criminalística para exame de constatação e tendo o laudo de nº 84038/2020, elaborado pelo perito criminal Dra. DEBORA SALLES DUSSE, restado positivo para a "tetrahidrocanabinol", foi dada voz de prisão em flagrante 'a indiciada´, a qual foi ratificada pela autoridade de plantão, tendo esta determinado fosse a indiciada levado ao cárcere e que fosse elaborado o auto de prisão em flagrante e demais peças pertinentes , tendo a conduta da indiciada sido adequada a lei 11343/06  entorpecentes" (fls. 5/6).
No mesmo sentido foi o testemunho do também agente penitenciário Willian Cesar Baptista de Souza, que relembrou que, ao revistar os pertences da ré foi encontrada uma quantidade de maconha na sola do sapato, embaixo da palmilha. A ré dizia que desconhecia a existência da droga.  
Jucenice Francisca Nogueira disse, em juízo, que estava na Penitenciária de Parelheiros para visitar seu filho Alef Nogueira Santos. Afirmou ter visto um rapaz entregando um par de sapatos para a ré. Soube posteriormente que a acusada havia sido presa com drogas. . Não conhecia a ré, mas viu o rapaz entregando-lhe um par de chuteiras. Ele entregou o objeto e saiu.  
A ré Carmelia Santana Gomes negou a prática do crime, dizendo que desconhecia a existência da droga no interior do sapato que iria entregar ao filho.
Nesse diapasão, urge consignar que os depoimentos de agentes penitenciários são dotados de credibilidade e possuem força probatória apta a sustentar o decreto condenatório. 
Nada há que desabone o depoimento dos agentes da lei nem mesmo o interrogatório da acusada ou o depoimento da testemunha de defesa que simplesmente viu alguém entregar o suposto tênis com drogas à ré, o que não necessariamente implica desconhecimento quanto ao que havia no respectivo interior, sendo de conhecimento de todos as rigorosas regras vigentes para o ingresso de pessoas e objetos em estabelecimentos prisionais. 
Ademais, a ré, na condição de visitante de presidiário, serviu como instrumento de transporte de drogas, comunicando traficante com usuários, facilitando, assim, o sucesso da empreitada criminosa. Bastante tal falto para configurar o delito em tráfico de drogas, eis que a lei prevê a conduta de transportar. 
Presente, ainda, a figura da causa de aumento prevista no art. 40, III, da Lei de Drogas, eis que, conforme descrito na denúncia, o crime ocorreu no interior de estabelecimento prisional e do privilégio previsto no art. 33, § 4º, do referido Diploma Legal. 
Por tais razões, comprovadas restam a autoria e a materialidade delitiva pelo tráfico ilícito de entorpecentes privilegiado majorado. 
Passo, pois, à dosimetria da pena. 
Atendendo ao art. 59, do Código Penal, observo que a ré é primária e inexistem no presente caso, qualquer circunstância judicial hábil a desfavorecer a acusada no presente momento. De tal feita, fixo a pena-base da acusada no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes. 
Na terceira fase, verifico, como já adiantado, que incide a majorante do art. 40, III, da Lei de Drogas, razão pela qual elevo a pena em 1/6. Contudo, verifico que a ré preenche os requisitos do art. 33, § 4˚, da Lei 11.343/06, pois é primária, de bons antecedentes e não há informações nos autos de que ela se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. 
Assim, diante de tal cenário, diminuo a pena do patamar máximo (2/3), resultando uma pena final de 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão em regime inicial aberto e 194 dias-multa, no piso unitário mínimo legal. 
Por fim, considerando o teor da Resoluçãoº 5/2012 do Senado Federal, que suspendeu a execução da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, substituo as penas privativas de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes na prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período das sanções corporais, e a limitação de fim de semana, nos termos do artigo 44, § 2º, c/c art. 46 e 48, todos do Código Penal. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR CARMELIA SANTANA GOMES, qualificada nos autos, ao cumprimento da pena de 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão em regime aberto, além do pagamento de 194dias-multa, no piso unitário mínimo, por violação ao disposto no art. 33, § 4º c.c. art. 40, III, ambos da Lei 11.343/06. 
A pena privativa de liberdade resta substituída por restritivas de direitos nos moldes supra. 
Em virtude da substituição acima determinada e ausentes os demais requisitos para decretação da custódia cautelar, a ré tem o direito de apelar em liberdade.
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento de eventuais bens apreendidos em poder da condenada em favor da União. 
Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contra-prova. Após o trânsito em julgado desta decisão, inscreva-se o nome da ré no livro rol dos culpados e oficie-se para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Custas ex lege, concedendo-se a gratuidade judiciária à ré por conta da atuação da Defensoria Pública. 
P.I.C.
São Paulo, 04 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA