1505466-47.2021.8.26.0362
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/01/2022
... de que o acusado realmente se dedicava ao tráfico em razão da quantidade e forma como a droga estava embalada, circunstâncias bem expostas pelos guardas civis.
A esse respeito, anoto que os guardas civis confirmaram que diligenciaram após receberem informação de popular de que estaria ocorrendo tráfico de drogas no local, o que motivou o deslocamento da equipe, que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1505466-47.2021.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505466-47.2021.8.26.0362
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO LOPES


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.


EDUARDO LOPES foi denunciado e está sendo processado, pois no dia 15 de setembro de 2021, por volta das 15h30min, na rua Santo André, n°332, São Carlos, no Município e Comarca de Mogi Guaçu, nas imediações de locais de recreação e diversão, de trabalho coletivo, de entidades educacionais, afora beneficentes ou assistenciais, guardava e tinha em depósito, para tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 54 (cinquenta e quatro) porções de maconha, pesando cerca de 911g (novecentos e onze gramas), embaladas em plástico, droga, conforme faz certo o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 77/79.
O acusado foi notificado (fls. 127), apresentou defesa prévia (fls. 122/125) e a denúncia foi recebida aos 6 de dezembro de 2021 (fls. 128/129).
Houve citação (fls. 156).
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas, com o interrogatório do acusado ao final.
O Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, condenando o acusado nos termos descritos pela denúncia. 
A defesa requer a improcedência da ação penal, com consequente absolvição do réu.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 7/8); pelo auto de constatação preliminar de substância tóxica (fls. 9/10); pelo laudo pericial do local (fls. 80/84); pelo laudo pericial toxicológico (fls. 77/79) e por toda prova oral colhida em juízo.
ÉVERTON RODRIGO DOS SANTOS, guarda civil municipal, disse que estava em patrulhamento e recebeu informes de transeunte de tráfico de drogas na residência do acusado, tendo sido informados o nome da rua e o número do imóvel. Deslocou-se ao local e, quando se aproximava, viu uma pessoa do sexo feminino, não identificada, na calçada, próximo ao portão, sendo que ela se evadiu ao ver a equipe e dispensou uma porção de droga no chão. Na sequência, o acusado foi abordado e prontamente afirmou, “perdi, o BO está aqui”. Durante a abordagem, visualizou porções de maconha no sofá, bem como dinheiro. O acusado ainda indicou a existência de mais porções em uma garrafa de café. Não conhecia o acusado. 
O guarda civil municipal CARLOS CEZAR BORGES prestou depoimento no mesmo sentido. Não conhecia o acusado. 
Em juízo, o acusado confessa a propriedade da droga apreendida e informa que eram destinadas a seu consumo pessoal. Informa que as drogas não estavam no sofá, mas guardadas em um pote. 
Com efeito, o depoimento prestado pelos policiais militares é digno de toda credibilidade, já que devidamente compromissados e inexistentes indícios de interesse dos servidores públicos em prejudicar pessoa inocente. De acordo com a jurisprudência: 
PROVA - Depoimento policial – Eficácia – Mera condição de agente público que não torna a testemunha impedida ou suspeita – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 974.712-3/9-00 – Santos – 14ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Ribas – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 4.191). 
PROVA – Depoimento policial – Valor – Credibilidade e responsabilidade equivalentes à palavra dos civis, máxime quando corroboradas pelo conjunto probatório – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 497.707-3/9-00 – Santos – 5ª Câmara Criminal – Relator: Marcos Zanuzzi – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 13.332). 
É relevante ressaltar que os guardas civis narraram que não conheciam o acusado, motivo pelo qual não se vislumbra razão para falsearem a verdade. 
No caso dos autos, as provas carreadas permitem a formação da convicção de que o acusado realmente se dedicava ao tráfico em razão da quantidade e forma como a droga estava embalada, circunstâncias bem expostas pelos guardas civis.
A esse respeito, anoto que os guardas civis confirmaram que diligenciaram após receberem informação de popular de que estaria ocorrendo tráfico de drogas no local, o que motivou o deslocamento da equipe, que visualizou uma mulher deixando o imóvel e dispensando uma porção de entorpecente.
Vale destacar que a propriedade da droga é incontroversa e recai na pessoa do acusado, que afirmou que toda a quantidade lhe pertencia, embora tenha alegado a  destinação a seu consumo pessoal.
No entanto, a grande quantidade de droga apreendida (mais de 900 gramas) e a forma como a droga estava embalada não convencem de que se destinava ao consumo pessoal, sendo certo que a droga apreendida é de natureza vegetal, sujeita, portanto, à ação de agentes que estragariam o produto e, certamente, o consumo de tal quantidade demandaria relevante lapso temporal.
Não se pode ignorar, ainda, que não há nenhuma prova nos autos de que o acusado ostentava condição financeira para adquirir tamanha quantidade de droga sem prejuízo do sustento de sua família, prova que igualmente não foi produzida. 
E, fixada tal premissa, havia fundadas razões para que os policiais militares ingressassem no imóvel, o que ocorreu em consonância com o entendimento fixado pelo Supremo Tribunal Federal, anotando-se que havia denúncia de tráfico de drogas, informação condizente com o relato do guarda civil Everton de que teria visto uma mulher deixando o imóvel e dispensando uma porção ao notar a presença da viatura. 
No mais, está bem provado que o acusado guardava as porções de maconha descritas pela denúncia, valendo ressaltar que o tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/06 é misto alternativo, de modo que, comprovada aquela conduta, deve ser dado como incurso naquele preceito legal. A esse respeito: 
“O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663). 
“Ademais, é sabido que o tráfico de entorpecentes é delito de ação múltipla ou conteúdo variado cuja consumação se contenta com a aquisição, transporte, depósito, guarda ou simples porte da droga, desde que não seja para consumo pessoal. Daí não haver falar em mero auxílio ao uso de drogas, visto que a paciente foi flagrada na posse de maconha e cocaína. (STJ, HC 211.467/DF,Rel. Min. OG FERNANDES, 6ª TURMA, julgado em 16/08/2011, DJe 31/08/2011). 
Importante frisar que não há que se duvidar do relato dos guardas, na medida em que o próprio acusado disse que nada tinha contra eles, de modo que não se vislumbra nenhum indício para imputarem falsamente o crime ao acusado.
Passo à dosagem da pena, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Em primeira fase, a pena privativa de liberdade deve ser fixada acima do mínimo legal, em razão da expressiva quantidade de droga apreendida na posse do acusado, providência que encontra arrimo no artigo 42 da lei antidrogas, de modo que fixo sua pena em 6 anos de reclusão e pagamento de 600 dias multa.
Em segunda fase, não há atenuantes a reconhecer, pois o acusado afirmou que a droga se destinava a seu consumo pessoal, não havendo que se falar em confissão espontânea. 
Ainda em segunda fase, há que ser reconhecida a agravante da reincidência, que é específica, por força da condenação imposta nos autos nº 3001041-78 (fls. 142, que deve ser analisada conjuntamente com a folha de antecedentes de fls. 40/41).
Por esta razão, majoro a pena em 1/5, já que a reincidência é específica, resultando pena privativa de liberdade de 7 anos, 2 meses e 12 dias de reclusão e pagamento de 720 dias multa.
Incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da lei n. 11.343/06, já que o laudo pericial de local revela que nas imediações do local onde os fatos ocorreram existem praças públicas, estabelecimentos de ensino e sede de entidade beneficente o que evidentemente facilita a propagação do tráfico de drogas. 
Aliás, ainda que o estabelecimento de ensino não estivesse em funcionamento no momento dos fatos, o laudo pericial descreve a presença de praças públicas pelas imediações, locais propícios para maior fluxo de pessoas. 
 De se apontar que a lei não exige sejam aqueles os locais especialmente visados pelo infrator, bastando a proximidade física. A esse respeito:
A traficância era exercida em local inequivocamente próximo das escolas “Zumira” e “Rubens Leme Asprino” (distava aproximadamente 800 metros da primeira e 490 metros da segunda - vide fls. 74/7), sendo que para a incidência da majorante referente ao artigo 40, inciso III, não exige a lei que o estabelecimento de ensino seja especialmente visado pelo infrator, bastando, tão somente, a proximidade física e o conhecimento dessa proximidade. (TJSP, Apelação n. 0004114-44.2011.8.26.0083, Relator Des. Geraldo Wohlers, julgado aos 26.2.2013, 3ª Câmara de Direito Criminal)
Ainda sobre essa questão, o Col. Supremo Tribunal Federal já teve a oportunidade de se pronunciar no sentido de que “(...) O tráfico de drogas nas imediações de estabelecimentos de ensino é suficiente para incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei 11.343/2006, independente de os agentes visarem ou não os frequentadores daquele local (...). Destarte, não procede a alegação da impetrante no sentido de que não há demonstrativo de relação evidente entre a conduta dos pacientes e as atividades desenvolvidas pelos estabelecimentos ensino, uma vez que é irrelevante o fato de haver ou não intenção dos acusados de atingir os frequentadores do estabelecimento. Para incidência da mencionada causa de aumento de pena, basta a proximidade física do local onde o tráfico estava sendo praticado e o estabelecimento de ensino, o que ficou corretamente assentado pelas instâncias ordinárias.” (HC 116.929/SP, 1ª Turma, relator Min. Luiz Fux, julgado aos 15.10.2013).
No mesmo sentido, posiciona-se o E. Superior Tribunal de Justiça, que em precedente desta Comarca decidiu que: No entanto, o Superior Tribunal de Justiça possuía entendimento no sentido de ser desnecessária, para a incidência da majorante do artigo 40, III, da lei de drogas, a comprovação de que o comércio de ilícito de substâncias entorpecentes vise atingir os alunos do estabelecimento, bastando, para sua incidência, que a prática da traficância tenha ocorrido nas imediações da escola (RESP n. 1.774.414/SP, rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 22.2.2019).
Por estes fundamentos, majoro a pena em 1/6, resultando pena privativa de liberdade de 8 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão e pagamento de 840 dias multa.
Ainda em terceira fase, inviável a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, pois o acusado é reincidente específico (fls. 142, que deve ser analisada conjuntamente com a folha de antecedentes de fls. 40/41). 
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal. 
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicialmente FECHADO porque as circunstâncias judiciais são desfavoráveis e o acusado é reincidente, além de a pena superar o patamar de oito anos. 
Inviável a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão do total da pena imposta.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Eduardo Lopes à pena privativa de liberdade de 8 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 840 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-o como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06. 
O réu respondeu ao processo no cárcere e com a condenação ficam reforçados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, especialmente por se tratar de agente reincidente específico, o que demonstra que sua liberdade configura risco concreto à ordem pública, dada a propensão para a prática de crime grave. 
Esse contexto demonstra a necessidade de manutenção de sua prisão cautelar.  Recomende-se na prisão, com expedição de ofício. 
Decreto o perdimento do numerário apreendido (fls. 85), pois consequência lógica da condenação imposta, bem como porque não há sequer indícios de sua origem lícita. 
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, pois o acusado não atingiu o lapso temporal para eventual progressão de regime. 
Custas ex lege, observada eventual gratuidade da justiça.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
PRI.
Mogi Guacu, 24 de janeiro de 2022.


Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA