1505148-23.2021.8.26.0408
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavio Augusto Reinert de Freitas
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... “crack” que a ré trazia consigo se destinavam ao tráfico, o que caracteriza a conduta criminosa que lhe foi imputada. 
Quanto ao valor em dinheiro apreendido, tendo em vista a ausência de comprovação da origem, é de rigor a conclusão de que era proveniente do crime de tráfico, razão pela qual deve ser decretado o seu perdimento em favor da União.
Provadas a materialidade e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
1ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários nº 1895, Ourinhos-SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1505148-23.2021.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505148-23.2021.8.26.0408
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2291774/2021 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 21032618 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2080/21/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2291774 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 2080/21/505 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TAINÁ IZABELI DE SOUZA GONÇALVES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Augusto Reinert






Vistos.


TAINÁ IZABELI DE SOUZA GONÇALVES, qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006. Consta da denúncia que no dia 26 de outubro de 2021, por volta de 01h20min, na Rua Reinaldo Marcante, n.º 56, Chacrinha, nesta cidade e Comarca de Ourinhos, a ré, trazia consigo, para fins de tráfico, 08 (oito) pedras – com massa de 0,89 gramas – de “crack”, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A ré foi notificada (certidão de fl. 75) e o defensor nomeado apresentou defesa preliminar (fls. 76/77).
A decisão de fl. 78 recebeu a denúncia, no dia 1º de fevereiro de 2022.
A ré foi regularmente citada (certidão de fl. 95).
Durante a instrução, a ré foi interrogada e foi ouvida uma testemunha de acusação.
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação da ré nos termos da imputação contida na denúncia. A defesa requereu a consideração das atenuantes da confissão e menoridade relativa, com a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33,§ 4º, da Lei n.º 11.343/2006, em seu patamar máximo, bem como a fixação do regime inicial aberto.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Trata-se de ação penal, que se destina à apuração da responsabilidade da acusada TAINÁ IZABELI DE SOUZA GONÇALVES, pela suposta prática da infração penal prevista no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas. 
Passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia. 
No mérito, a pretensão punitiva é procedente. 
Encerrada a instrução, a materialidade e a autoria do crime previsto no artigo 33, §4, da Lei n.º 11.343/06, foram inequivocamente comprovadas e ensejam a condenação da ré.
A materialidade é comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 17/18, conjugado com o laudo de constatação provisória de fls. 15/16 e com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 102/103.
A autoria, por sua vez, decorre da confissão da ré, do depoimento das testemunhas ouvidas nos autos e das circunstâncias do caso concreto.
Inquirido na fase policial, o policial Vanderlei Rodrigues Caetano narrou que “O depoente na madrugada de hoje, por volta de 01h20, efetuava patrulhamento pela rua Reinaldo Marcante, Vila Marcante, nesta cidade, acompanhado do Cb. Cristian, quando visualizaram um casal caminhando pela via no mesmo sentido em que a viatura. Que, os dois correram ao notarem a presença do depoente e seu colega  Que, o depoente e seu colega desembarcaram da viatura e correram atrás dos envolvidos, que ingressaram num terreno baldio. Que, enquanto o Cb. CRISTIAN abordou a indiciada, identificada como sendo TAINÁ IZABELI DE SOUZA GONÇALVES, o depoente abordou ADEMIR, submetendo-o a revista pessoal, porém nada de ilícito encontrou em seu poder, apenas a quantia de R$ 69,00 em dinheiro. Que ADEMIR informou que conhecia TAINÁ, mas que não estavan juntos e tinham acabado de se encontrar. Que, ele também alegou que não sabia que ela estava com drogas. Quanto a TAINÁ, seu colega CB. CRISTIAN a abordou, sendo que ouviu quando ela admitiu que estava naquele local vendendo drogas, tendo apresentado oito pedrinhas de crack, que retirou de dentro da calça. Que com TAINÁ também foram apreendidas doze correntinhas de prata, masculinas, em estado de novas, sendo que, chorando, ela alegou ter comprado na noite de hoje de um usuário, desconhecido, tendo pago cinquenta reais em dinheiro e mais cinco pedras de crack. Que, em poder de TAINÁ foram apreendidos R$ 31,30 em dinheiro. Que, tem conhecimento de que há mais ou menos uma semana ou pouco menos, teve um furto de peças de prata de uma relojoaria no centro desta cidade, podendo ser que as peças apreendidas com TAINÁ pertençam ao lote furtado. Que o depoente não conhecia os abordados. Que foram pesquisados seus antecedentes criminais, sendo que nada constou.  Que, dadas as evidências, o colega do depoente proferiu voz de prisão a TAINÁ IZABELI DE SOUZA GONÇALVES, sendo a ocorrência apresentada neste plantão policial.
Inquirido na fase policial, o policial Cristian Paulino da Silva narrou que “O depoente na madrugada de hoje, por volta de 01h20, efetuava patrulhamento pela rua Reinaldo Marcante, Vila Marcante, nesta cidade, acompanhado do Cb. Vanderlei, quando avistaram um casal que caminhava pela via pública no mesmo sentido em que a viatura e ao notar a presença dos policiais se evadiram, ingressando num terreno baldio, sendo alcançados, momento em que a indiciada, identificada como sendo TAINÁ IZABELI DE SOUZA GONÇALVES, que estava abaixada, tentando se esconder atrás de um carro, foi questionada e admitiu estar na posse de drogas, retirando da parte de trás de sua calça, oito pequenas pedras de crack, que ela admitiu estar vendendo a dez reais cada uma. Que o depoente apertou a jaqueta que TAINÁ trajava e sentiu um volume, tratando-se de doze correntinhas de prata, masculinas, em estado de novas e que ela afirmou ter comprado na noite de hoje de um usuário, desconhecido, tendo pago cinquenta reais em dinheiro e mais cinco pedras de crack. Que, em poder de TAINÁ foram apreendidos R$ 31,30 em dinheiro. Refere o depoente que há mais ou menos uma semana ou pouco menos, teve um furto de peças de prata de uma relojoaria no centro desta cidade, podendo ser que as peças apreendidas com TAINÁ pertençam ao lote furtado. Que, em relação a ADEMIR CARNEIRO BRAZ JÚNIOR, informa que este foi detido ao mesmo tempo em que TAINÁ, tendo sido submetido a busca pessoal, porém nada de ilícito foi apreendido, estando ele na posse de R$ 69,00 em dinheiro e alegado que era amigo de TAINÁ e que teriam se encontrado naquele momento, dizendo que desconhecia que ela estava com drogas. Que foi efetuada pesquisa dos antecedentes criminais em nome dos dois envolvidos, não tendo constado passagens. Que o depoente diz que tem notícias de que ambos os abordados estão envolvidos com o tráfico de drogas, sendo que conhecia TAINÁ de outras abordagens. Que, indagado informa que essas denúncias foram recebidas por populares, durante patrulhamento e por essa razão não estão anotadas no livro do COPOM.  Que, dadas as evidências,o depoente proferiu voz de prisão a TAINÁ IZABELI DE SOUZA GONÇALVES, apresentando a ocorrência neste plantão policial.” (fls.02/03)
Em Juízo, o policial Cristian narrou que estavam em patrulhamento no bairro Marcante, bairro com alto número de traficância e usuários, quando pela rua se depararam com um casal, Tainá e Claudemir. Quando viram a viatura, eles adentraram um terreno baldio. Surpreenderam Taina escondendo algo dentro de suas vestes. Questionada sobre o que havia escondido, Taina apresentou 8 pedras de “crack”, prontas para a venda. Questionada, a ré confessou que estava vendendo cada pedra de “crack” por R$ 10,00. Com Ademir nada foi encontrado de ilícito. Nas vestes de Thaina foi localizada correntes de prata, que ela afirmou que trocou por droga. Coincidentemente na época houve o furto de uma loja de jóias na cidade. Diante da confissão da ré quanto ao tráfico de drogas, efetuaram sua prisão em flagrante.
Interrogada perante a Autoridade Policial, a ré narrou que “QUE a interroganda não tem advogado que possa lhe acompanhar neste ato. Quanto ao aviso a sua família informa que não tem memorizado o número do celular de nenhum membro de sua família, mas seu vizinho ADEMIR ficou de comunicar sua mãe a respeito de sua prisão. Que sua mãe esteve no local, no momento em que estava sendo abordada e ficou ciente de que a interroganda seria conduzida a este plantão. Que toma ciência de que o autor de sua prisão é o Cb. Cristian e a autoridade responsável por seu interrogatório a que preside este auto. Que a interroganda não tem filhos. Que, nega ter sido agredida ou maltratada pelos policiais militares que a abordaram e a apresentaram neste plantão policial, não tendo nenhuma reclamação a fazer de nenhum policial desde sua abordagem até sua recepção neste plantão. Que, foi cientificada de seu direito constitucional de permanecer calada, manifestando-se somente em Juízo, tendo informado que não vê problemas em dar sua versão já na fase policial. Que, foi abordada por policiais militares na madrugada de hoje e estava na posse de oito pedras de crack, sendo que estavam escondidas dentro de sua calça, tendo a própria interroganda entregando a eles. Que, informa que, durante esta noite havia vendido uma pedra por dez reais e dado outras cinco pedras e mais a quantia de cinquenta reais a um usuário em troca de um "feixe" de correntinhas de prata "unissex", contendo em torno de dez a doze correntinhas. Que a interroganda não sabia que as correntinhas eram furtadas. Que, indagada sobre o preço, informa que "é caro aquelas prata, mas na mão de usuário é baratinho, eu iapegar umas seis pra mim, porque eu gosto e vender o resto pra fazer um dinheiro". Que a interroganda afirma que foi essa semana que pegou essas pedras pra vender, justificando que estava precisando de um dinheiro para comprar remédio para sua cachorra que está doente e que está arrependida.”
Interrogada em Juízo, a ré novamente confessou a prática do crime de drogas. Disse que ganhou essa quantidade de drogas e estava lá vendendo. Na oportunidade foi abordada e entregou os objetos. Vendia cada pedra de “crack” por R$ 10,00. Está arrependida. Está trabalhando atualmente como baba.
Essas são as provas e evidenciam a responsabilidade penal do acusado pelo fato descrito com a denúncia. A traficância está bem evidenciada, cristalina. 
Como se vê, a confissão da ré foi corroborada pelos demais elementos de prova dos autos.
Quanto às declarações do policial militar, é de rigor a conclusão de que são dignas de credibilidade. 
Nesse sentido: 
“PROVA – DEPOIMENTO POLICIAL – Alegação de contraditoriedade e ausência de valor probante. Insubsistência. Depoimentos de policiais obedecem aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não se podendo cogitar de suspeição ou inidoneidade. Precedentes. Recurso improvido para este fim” (TJSP – Apelação Criminal n.º 439.373-3/9 – Origem: São Vicente – Relator: Des. Marcos Zanuzzi – J. 16.03.2006). 
É pacífico que o depoimento do policial tem o mesmo valor do depoimento de qualquer outra testemunha, já que prestado sob as mesmas condições. 
A propósito: 
“O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta corte. II. Hipótese na qual a condenação foi baseada, também, em outros elementos de prova, tais como a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada e a existência de embalagens usualmente destinadas à preparação do entorpecente para a venda. III. Recurso desprovido” (STJ – RESP 200500786783 – (751760 MG) – 5ª T. – Rel. Min. Gilson Dipp – DJU 14.11.2005 – p. 00400). 
Inexistindo qualquer indício de que tenham qualquer interesse em incriminar falsamente o réu, seu depoimento merece crédito assim como o de qualquer outra testemunha. 
Nesse sentido, inclusive a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal: 
“VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS – O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal – O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73518 – Relator: Min. Celso de Mello – 1ª Turma – J. 26/03/1996). 
No caso concreto, inexistem elementos, sequer indícios de que os policiais militares pretendessem prejudicar a ré, mas sim de que apenas cumpria o seu dever funcional.
Assim, os elementos de prova dos autos permitem afirmar, sem qualquer dúvida, que as pedras de “crack” que a ré trazia consigo se destinavam ao tráfico, o que caracteriza a conduta criminosa que lhe foi imputada. 
Quanto ao valor em dinheiro apreendido, tendo em vista a ausência de comprovação da origem, é de rigor a conclusão de que era proveniente do crime de tráfico, razão pela qual deve ser decretado o seu perdimento em favor da União.
Provadas a materialidade e a autoria, evidenciou-se a prática, pela ré TAINÁ IZABELI DE SOUZA GONÇALVES, do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. 
Passo à aplicação de sua pena. 
Em primeira fase, verifico que a acusada agiu com culpabilidade exacerbada, pois trazia consigo para fins de tráfico pedras de “crack”, droga conhecida por sua natureza altamente viciante, destrutiva e nociva a saúde humana. Tal circunstância (natureza) autoriza a exasperação da pena em face da maior reprovabilidade da conduta, na esteira do art. 42 da Lei de Drogas, que estabelece a quantidade e a natureza das drogas como circunstâncias preponderantes na fixação da pena base. Assim, em primeira fase, atento ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas (natureza das drogas), fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (oito) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Em segunda fase, presentes as atenuantes da confissão e da menoridade relativa, retorno a reprimenda ao montante mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Anoto que a incidência de atenuantes não pode conduzir a pena intermediária abaixo do mínimo legal, na esteira da Súmula 231 do STJ.
Em terceira fase, ausentes agravantes, considero a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06. A ré não registra antecedentes e não há prova de seu envolvimento em outras atividades criminosas. Consideradas tais circunstâncias, aplico a redução na proporção máxima de 2/3 (dois terços), resultando 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, a qual torno definitiva.
Considerando a primariedade da ré, bem como inexistir qualquer notícia de prática de ato infracional quando adolescente; o fato da ré ter praticado o crime poucos dias após completar 18 anos; a confissão integral dos fatos narrados na denúncia, tanto na fase policial como em Juízo, e o arrependimento demonstrado em Juízo, além da diminuta quantidade de entorpecente apreendida com a ré (menos de um grama de droga), na esteira do art. 33 e seguintes do Código Penal, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena. 
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos por considerá-las insuficientes para o caso concreto, bem como porque o contato, tanto na Central de Penas e Medidas Alternativas como nos locais de prestação de serviços à comunidade, de um condenado por tráfico com outros condenados por crimes contra o patrimônio – que na maioria das vezes têm como fundamento o vício, que impulsiona o tráfico –tende a agravar a situação de todos eles, permitindo a reiteração das respectivas condutas, o que não pode ser considerada medida de boa política criminal. E, pelos mesmos fundamentos, inviável, igualmente, a aplicação do sursis. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão acusatória e CONDENO a ré TAINÁ IZABELI DE SOUZA GONÇALVES, como incursa no artigo 33, §4º, da Lei nº. 11.343/06, a cumprir a pena privativa de liberdade de 01 (UM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO, inicialmente em regime aberto, bem como ao pagamento de 166 (CENTO E SESSENTA) DIAS-MULTA, calculados no valor unitário mínimo e devidamente corrigidos a partir da data do crime. 
Ausentes nesta fase os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, concedo a réu o direito de apelar em liberdade. 
Com fundamento no artigo 63 da Lei n.º 11.343/06, decreto o perdimento em favor da União do valor em dinheiro apreendido nos autos (fl. 17/18). Após o trânsito em julgado, proceda-se ao necessário para a sua transferência ao FUNAD. 
Após o trânsito em julgado, comunique-se a condenação ao Tribunal Regional Eleitoral, para fins de suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Também após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão. 
De acordo com o que dos autos consta, deixo de condená-lo(a)(s) às custas processuais, especialmente por ter sido assistido por defensor público. 
Expeça-se certidão de honorários, oportunamente.
P.I.C.

Ourinhos, 18 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA