1505034-28.2021.8.26.0362
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA PEREIRA DE ALMEIDA MARTINS
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ CARLOS DA COSTA RODRIGUES


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA PEREIRA DE ALMEIDA MARTINS

Vistos.

JOSÉ CARLOS DA COSTA RODRIGUES, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei n° 11.343/06; pois no dia 15 de julho ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1505034-28.2021.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505034-28.2021.8.26.0362
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ CARLOS DA COSTA RODRIGUES


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA PEREIRA DE ALMEIDA MARTINS

Vistos.

JOSÉ CARLOS DA COSTA RODRIGUES, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, ambos da Lei n° 11.343/06; pois no dia 15 de julho de 2021, por volta das 10:30h, na rua Abílio Francisco, altura do n° 72, Jd. Nova Odessa, no Município e Comarca de Mogi Guaçu, nas imediações nas imediações de locais de trabalho coletivo, de entidades educacionais e beneficentes e assistenciais, guardava e trazia consigo, para tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 70 (setenta) porções de cocaína em pó, pesando cerca de 48g (quarenta e oito gramas), embaladas em flaconetes plásticos, droga, conforme faz certo o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 55/57. 

O réu foi notificado (fls. 74), apresentou defesa prévia (fls. 91) e a denúncia foi recebida pela decisão de fls. 99.

Durante a fase policial, foram ouvidas testemunhas, com o interrogatório do réu ao final.

As partes se manifestaram em alegações finais. 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08); pelo auto de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 09/10); laudo pericial de local de crime (fls. 58/63); pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 55/57) e por toda a prova oral colhida em juízo.

RONIVEI MONTEFUSCO, Policial Militar, disse em solo policial que na data dos fatos ele encontrava-se em patrulhamento pelo local, juntamente com seu colega de farda Ramalho. O depoente afirma que o local dos fatos já é conhecido como ponto de tráfico de drogas e quando a guarnição avistou o suspeito, o mesmo passou a andar rapidamente e, em determinado momento, dispensou um invólucro em uma caçamba de lixo. Afirma que foi feita a abordagem e foi localizado com o indivíduo seis pinos de cocaína e trinta reais em dinheiro, enquanto na caçamba havia uma sacola com sessenta e quatro pinos de cocaína. Informa que o indivíduo foi detido, encaminhado ao PS e posteriormente ao plantão policial. (fls. 05).

No mesmo sentido segue o depoimento do Policial Militar, ISAÍAS DANIEL RAMALHO VIEIRA. (fls. 06).

Em juízo, os policiais reiteram o quanto dito em solo policial. Ambos afirmam que o réu confessou na abordagem a prática de traficância. 

JOSÉ CARLOS DA COSTA RODRIGUES, acusado, em solo policial, disse que não tem advogado e sua mãe está ciente de sua prisão. Nega ter dispensado qualquer coisa na caçamba de lixo. Afirma que as drogas apreendidas não lhe pertencem e que não havia nada consigo. Informa que no momento da abordagem estava indo conversar com uma pessoa a respeito de uma oportunidade de trabalho como pedreiro. (fls. 07). Em juízo, o réu afirma que é usuário e havia ido ao local somente para comprar drogas. Nega a traficância.
Não obstante a negativa do réu, sua versão esta dissociada das demais provas dos autos. A narrativa dos policiais ouvidas em juízo confirma que o réu já era conhecido nos meios policiais por tráfico de entorpecentes. Os policiais ouvidos igualmente afirmam que o réu foi avistado por ambos, em patrulhamento de rotina,  em local conhecido como ponto de venda de drogas e que, quando ele viu os policiais, teria dispensado um pacote ao solo. Dentro do pacote, encontraram 70 pinos de cocaína.


Ambos os policiais disseram já conhecer o réu dos meios policiais, justamente por tráfico de entorpecentes. Cabe lembrar que a narrativa dos guardas municipais goza de fé pública e não foi contraditada por outras provas produzidas pela defesa, restando isolada a versão do réu.
Ademais, a versão do réu é vaga, e ser usuário de drogas não impede que o réu seja, também, traficante de drogas.

O volume de drogas é extenso, não sendo plausível a versão de que a droga foi comprada somente para consumo próprio. 
Desse modo, há provas suficientes para a condenação do réu, nos termos da denúncia.
Passo a dosar a pena.
Em primeira fase, as circunstâncias judiciais são prejudiciais ao réu. A quantidade de droga é significativa, para além de a droga ser de alta potencialidade lesiva. Majoro a pena em 1/3.
Em segunda fase, não estão presentes atenuantes e nem agravantes.
Está presente a causa de aumento de pena do artigo 40, III da Lei de Drogas, tendo o crime sido praticado nas imediações de locais especialmente protegidos, sendo a majorante de natureza objetiva. Majoro a pena em 1/6.




Resta fixada a pena 7 anos,  9 meses e 10 dias, e 777 dias-multa.
Inviável substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, diante da quantidade das circunstâncias judiciais desfavoráveis.
Pelas mesmas razões, o regime inicial de pena deve ser o fechado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu JOSÉ CARLOS DA COSTA RODRIGUES, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, da Lei n° 11.343/06 às penas de 7 anos,  9 meses e 10 dia de reclusão, em regime inicial fechado, e 777 dias-multa, no mínimo legal.
O réu não poderá recorrer em liberdade.
Custas na forma da lei.
PRIC




Mogi Guacu, 12 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA