1505632-92.2021.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciano Franchi Lemes
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS PAULO FREDMAN e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Franchi Lemes

Vistos.

MARCOS PAULO FREDMAN e PATRICK EDUARDO DOURADO SILVA estão sendo processados como incursos nas penas do art. 33, caput, da LAT porque, no dia 26/11/21, agindo em concurso, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 2103-9158 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br
      
1505632-92.2021.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1505632-92.2021.8.26.0196
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS PAULO FREDMAN e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Franchi Lemes

Vistos.

MARCOS PAULO FREDMAN e PATRICK EDUARDO DOURADO SILVA estão sendo processados como incursos nas penas do art. 33, caput, da LAT porque, no dia 26/11/21, agindo em concurso, guardavam e tinham em depósito, na residência de Marcos, para fins de mercancia, 34 porções de cocaína (5,4g) e 08 porções de maconha, pesando 505,5 gramas.

Segundo consta, policiais militares vinham recebendo informes anônimos de que no local, estaria funcionando o --Tribunal do Crime-- e ali se promovendo o tráfico. Teriam ficado sabendo que pessoas ouviram alguém gritando há mais de um dia no local dos fatos. 

Os policiais, então, estiveram na casa e --bateram no portão--, quando viram o réu Marcos, no corredor, gritar --joga tudo fora--, correndo para dentro da casa. 

Em face de tal --fundada suspeita--, os policiais invadiram o imóvel e viram Patrick no banheiro, dando descarga no vaso, tudo indicando que se desfazendo de drogas. Na cozinha do imóvel, a droga foi apreendida, bem assim R$ 252,00, faca e balança de precisão. Com Marcos, mais R$ 220,00 apreendidos.

A autoridade policial deliberou por investigar os fatos, via Portaria e ouviu os réus em Termo de Declarações (vide B.O fls. 04/7 e fls. 16 e 18).

Predita autoridade deixou expressamente consignado que não lavraria o flagrante, por fortes indícios de que ilegítimo teria sido o ingresso dos policiais, no imóvel -- foi bem enfática nesse sentido (vide fls. 06/7).

Prova oral produzida, réus interrogados (fls. 144/5), seguindo-se derradeiras alegações das partes, que pugnaram em prol dos posicionamentos, que entendem lhes são favoráveis (fls. 156/162, 168/178 e 181/192).

É O BREVE RELATÓRIO.  DECIDO.

Improcedente a ação.

Indícios veementes existem nos autos, de que a entrada no imóvel não atendeu aos ditames legais, havendo probabilidade de que a invasão foi ilegal. Se há dúvidas no predito sentido, os réus saem beneficiados, por adoção da teoria da árvore envenenada (vale dizer, a partir da premissa da dúvida sobre a ilegalidade do ingresso no imóvel, as provas depois obtidas, tornam-se nulas). 

Na polícia, o réu Marcos disse que não autorizou o ingresso de policiais, em sua casa (fls. 16). Em juízo (vide mídia), contou que o mesmo e inclusive admitiu que as drogas eram suas e se destinavam ao ilícito comércio, mas que houve invasão ilegal e abrupta de sua residência, tanto que, segundo Marcos, o delegado de polícia se recusou a ratificar a voz de prisão em flagrante, pela dúvida sobre a regularidade de tal ingresso.

O réu Patrick, de sua vez, afirmou que estava no local, com um pedaço de maconha no bolso para usar, nada mais dizendo sobre o restante das drogas, balança, etc. (fls. 18). Em juízo (vide mídia), ratificou tudo que Marcos disse, sobre a questão da invasão ilegal.

Relatos dos policiais, de outra parte, são no sentido de que pesavam contra o local, delações anônimas sequenciadas, inclusive, segundo eles, parcialmente registradas (fls. 15), de que ali funcionava o denominado Tribunal do Crime, onde também estaria ocorrendo o tráfico e que os réus são conhecidos da polícia, por tal prática.

O policial ouvido em juízo (vide mídia), disse que tais preditos informes e delações vinham ocorrendo há mais de um ano. Confirmou que a autoridade policial se recusou a recolher, no cárcere, os acusados, por dúvidas sobre o ingresso no local ter sido ilegítimo.

Segundo os policiais, estiveram na casa e --bateram no portão--, quando viram o réu Marcos, no corredor, gritar --joga tudo fora--, correndo para dentro da casa. Em face de tal --fundada suspeita--, os policiais invadiram o imóvel e viram Patrick no banheiro, dando descarga no vaso, tudo indicando que se desfazendo de drogas. Na cozinha do imóvel, a droga foi apreendida, bem assim R$ 252,00, faca e balança de precisão. Com Marcos, mais R$ 220,00 apreendidos.

Analisando-se os termos dos relatos dos policiais militares (fls. 12 e 13, mídia judicial e Boletim de Ocorrência (fls. 04/7) e tudo o mais que se produziu nos presentes autos, não consta (e nem se comprovou realização delas), campanas e ou monitoramento preliminar, para melhor averiguação dos fatos.

E não restou justificado, porque os policiais militares não teriam feito tais diligências ou, se não podiam, porque não comunicaram os fatos à Polícia Civil, que atua na parte repressiva de tais delitos.

Possível era, plenamente, prévia e adequada investigação preliminar.

Pois já sabiam (há mais de um ano, consoante informou o policial ouvido em juízo), via denúncias anônimas sequenciadas, que no local estaria funcionando o tal --Tribunal do Crime-- e que estaria havendo tráfico no imóvel. Apresentaram até registro de tais delações, fls. 15.

Não justificada, pois, nem de longe, a ausência de monitoramento preliminar, campanas, ou algum outro tipo de procedimento, como filmagem ou diligência prévia, para justificar o ingresso no local.

Por outro lado, podiam e tiveram tempo mais que suficiente (mais de um ano havia se passado, do início de tais delações), para solicitar, em preditas condições, mandado judicial de busca e ou solicitar o concurso da Polícia Civil, para adequado apoio nas diligências.

Vão até o local e sob BEM QUESTIONÁVEL ----FUNDADA SUSPEITA---, invadem o imóvel, porque --teriam visto Marcos gritar, no corredor da casa, para outrem jogar algo fora--. 

Relevante ainda notar que os policiais viabilizaram, se adotados seus relatos, fosse toda a diligência frustrada, pois se tiveram oportunidade de fazer campanas e ou solicitar o mandado de judicial de busca, optaram pelo caminho mais arriscado e que poderia ensejar o insucesso total da operação (como se está agora a decidir, mesmo com a confissão judicial de Marcos, que a droga seria para venda), quando chegaram no local, sabedores de tudo que estava sendo, há tempos, noticiados, de forma anônima, e --batem no portão--, possibilitando, quiçá, que droga fosse eventualmente dispensada por Patrick, no vaso sanitário (vide os relatos dos policiais).

A própria autoridade policial, consignou, de forma patente e enfática, que não se convenceu da lisura da operação, notadamente a entrada dos policiais militares no imóvel (vide fls. 04/7 e Relatório de fls. 28/9, pois respeitado delegado de polícia, não autuou os réus em flagrante, não obstante policiais militares tenham apresentado o caso para análise, como tráfico e envolvendo mais de meio quilo de drogas.

Saliente-se que citada autoridade policial, Dr. Leopoldo Gomes Novais, é de larga experiência profissional, atuou e atua em várias áreas de combate ao crime e é muito respeitada na comarca, por vezes estando a acompanhar o GAECO, em diversas operações de envergadura, na comarca, onde esse magistrado judica há mais de 28 anos, nesta 1a. Vara Criminal. 

Assim, diante de circunstâncias precitadas, bem duvidosas, sobre tal alegada --fundada suspeita de crime-- a viabilizar a entrada no imóvel, sem autorização, tudo se direcionando em sentido contrário, vale dizer que há fortíssimos indícios de que o ingresso no imóvel foi em desacordo com os ditames constitucionais, torna-se secundária a apreensão das drogas, balança, confissão judicial de um dos réus, etc., pois, na origem, há dúvidas veementes, sobre a legitimidade da invasão do imóvel, sem mandado judicial, adotando-se, pois, a teoria da árvore envenenada, daí tornando-se nulas as provas produzidas (a gerar a absolvição dos imputados), a partir de muito provável ingresso ilegítimo dos policiais militares, no imóvel. 

É preciso cautela do julgador, quando se depara com casos que geram dúvidas desse naipe, vale dizer, sobre a lisura da atuação policial, pese embora os respeitos merecidos à gloriosa Polícia Militar, mas que não dispensam a observância das mais elementares regras legais, pertinentes à matéria de incursão em imóvel residencial.

Notadamente quando era possível prévia e adequada investigação sobre a ação dos acusados e do que ocorria no local, pois conhecidos da polícia, denúncias vinham ocorrendo (há mais de um ano), sobre funcionar ali, o Tribunal do Crime e muito mais producente e seguro, teria sido solicitar mandado judicial de busca, após realizar o monitoramento preliminar, etc. Se isto estava dificultoso, que se acionasse mais militares, se se comunicasse os fatos à Policial Civil, para ação em conjunto, enfim, os fatos aqui analisados não geram a certeza de que provas legais foram produzidas, em desfavor dos acusados.

Bem andou, pois, a autoridade policial, ao não lavrar o auto de prisão em flagrante, diante de dúvidas, sobre tais possíveis ilegalidades (vide B.O fls. 04/7).

ISTO POSTO, julgo IMPROCEDENTE a ação penal, para o fim de ABSOLVER os réus MARCOS PAULO FREDMAN e PATRICK EDUARDO DOURADO SILVA, do delito que lhes foi imputado, com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.

Destruam-se, desde já, drogas, embalagens, balança e faca.

Libere-se, após perícia eventualmente determinada, celular a Patrick (ou se estiver por outro motivo preso, a parente próximo).

Após o trânsito em julgado, liberem-se numerários apreendidos, ao réu Marcos.

Oficie-se, para conhecimento, com cópia desta sentença, ao Comando local da Polícia Militar e à douta autoridade policial, Dr. Leopoldo Gomes Novais.


P.R.I.C.

Franca, 26 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA