1505274-31.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Isaura Cristina Barreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... já pontado, que a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não depende, necessariamente, de prova flagrante de venda ou de entrega de substância entorpecente a terceiros.
O tipo penal que define o tráfico de drogas possui diversos verbos descritos na norma incriminadora e a realização de qualquer um deles, como sucedido no caso dos autos, é suficiente para a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1505274-31.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505274-31.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2057058/2021 - 24º D.P.  PONTE RASA, 16486906 - 24º D.P.  PONTE RASA, 943/21/224 - 24º D.P.  PONTE RASA, 2057058 - 24º D.P.  PONTE RASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEMOEL NUNES VIANA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Isaura Cristina Barreira


VISTOS. 




LEMOEL NUNES VIANA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque no dia 27 de fevereiro de 2021, por volta das 10hs50min, na Rua Novo Acon, altura do nº 71, Itaquera, nesta cidade e comarca de São Paulo, LEMOEL NUNES VIANA, qualificado a fls. 9 e 37, guardava, trazia consigo e expunha à venda, para a entrega ao consumo de terceiros, 28 porções de “maconha”, dos quais 22 estavam prensados na forma de tablete, com peso líquido total de 321,8 gramas, substância tetrahidrocannabinol (THC), e 03 frascos de “lança-perfume”, com volume líquido de 75 mililitros, substância tricloroetileno, substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. 
O réu foi notificado (fls. 116). Manifestou-se a Defesa em preliminar (fls. 123), a denúncia foi recebida (fls. 125), o réu foi regularmente citado. 
Na instrução criminal foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado perante o juízo deprecado. Em debates orais, o Ministério Público sustentou a condenação nos termos da denúncia e a Defesa a absolvição. 
É o breve relatório.
DECIDO. 
A ação é procedente. 
Os policiais militares Danilo e Kaua, ouvidos em juízo, relataram que em patrulhamento avistaram dois indivíduos parados na via pública em local já conhecido pela venda de entorpecentes. Um deles estava segurando a sacola. Decidiram fazer a abordagem. Conseguiram deter Lemuel. Ele fez menção ainda de dispensar a sacola, mas foi detido com a sacola nas suas mãos. Com Lemuel, encontraram uma sacola plástica contendo os entorpecentes. Indagado, o réu admitiu a traficância. Havia maconha e lança perfume.  
Interrogado em juízo, o réu negou a autoria do delito. Foi até o local apenas para "pegar" uma maconha. Um dos traficantes disse para aguardarem. Nesse instante, uma viatura policial apareceu e os traficantes saíram correndo. Foi abordado pelos policiais logo em seguida em outro local. Não viu a sacola contendo a droga. Viu que eles encontraram a droga um pouco mais na frente da viela. 
Finda a instrução processual, sopesados os subsídios de convencimento,de rigor a condenação do réu.
O tipo objetivo do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
A quantidade de entorpecentes é significativa a ponto de sequer cogitar que a substância se destinava ao consumo pessoal do acusado, evidenciando sem sombra de dúvidas a prática do delito previsto no art. 33 da Lei de Drogas.
Os depoimentos dos policiais são válidos, pois não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de investigação, repressão ao crime e garantia da segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas (RDTJRJ 7/287).
Salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade do agente, inexistente nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus depoimentos que, como outro qualquer, constituem importante elemento de convicção, servindo seus dizeres, à míngua e circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial. (TACRIM-SP AC Rel. Lauro Malheiros JUTACRIM 30/328). 
Vale acrescentar que “pequenas divergências em depoimentos prestados pelas testemunhas, sem ofensa à essência do que contém, não são motivos para torná-los imprestáveis” (TJRJ EI Rel. Antônio Carlos Amorim RTJE70/278).
Muito embora haja eventual disparidade nos depoimentos dos policiais quanto ao local da apreensão da sacola, isso não altera o conteúdo fático no que diz respeito a possuir e guardar entorpecente para a entrega a terceiros, conforme consta na denuncia. Os policiais atendem varias ocorrências por dia e pequenas dissonâncias podem resultar dessa quantidade. 
Certo é que, além da harmônica prova oral acusatória, a quantidade e a espécie da substância entorpecente apreendida em posse do acusado, a forma como acondicionada e as circunstâncias da prisão, tornando evidente  que a droga destinava-se ao consumo de terceiro.
Ressalte-se, como já pontado, que a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não depende, necessariamente, de prova flagrante de venda ou de entrega de substância entorpecente a terceiros.
O tipo penal que define o tráfico de drogas possui diversos verbos descritos na norma incriminadora e a realização de qualquer um deles, como sucedido no caso dos autos, é suficiente para a caracterização do crime, tal como denunciado.
Nesse contexto fático, a condenação por tráfico é de rigor, não se cogitando a insuficiência probatória ou desclassificação da conduta.  Consigne-se, sobre o tema, que mesmo a condição de usuário de drogas não exclui a possibilidade de que também se dedique à comercialização espúria (até mesmo para o sustento do próprio vício).
A materialidade do delito, por sua vez, está comprovada pelo laudo de fls. 104/106, conclusivo no sentido de que a substância apreendida com o réu era entorpecente. 
Portanto, procede a denúncia. 
Na aplicação da pena pela acusação do tráfico, levando em consideração as condições do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da lei 11.343/06, considerando a primariedade, é aplicável a pena base em seu mínimo legal, o que equivale a (05) cinco anos de reclusão e pagamento de (500) quinhentos três dias multa. 
Na segunda fase, não há atenuantes a considerar, tendo em vista que a pena não pode ser reduzida aquém do mínimo legal nesta fase, nos termos da sumula 231 do STJ. 
Não obstante, é de rigor o afastamento da agravante prevista no artigo 61, inciso II alínea “j”, do Código Penal, adotando-se, in casu, as lições Guilherme de Souza Nucci, no sentido de que, aqui, o legislador pretende punir quem demonstra particular desprezo pela solidariedade e fraternidade, num autêntico sadismo moral, aproveitando-se de situações calamitosas para cometer o delito.  " (in Código Penal Comentado, 20ª edição, Editora Forense, 2020, pg. 401). 
No caso concreto, embora inconteste o estado de calamidade pública, não se verifica que o acusado tenha se aproveitado dessa situação para a prática do crime ou de que tenham realizado o delito contra vítima de posição de maior vulnerabilidade decorrente da situação de calamidade. 
Na terceira fase, considerando que não há indícios de envolvimento do acusado com organização criminosa e que é primário, reduzo a pena em 2/3, o que corresponde a (01) um ano e (08) oito meses de reclusão e pagamento de (166) cento e sessenta e seis dias multa, pena que se torna definitiva já que não há outras causas a serem apreciadas. 
Nos termos dos artigos 49 e 60 do Código Penal, levando em conta a condição econômica declarada pelo réu, fixo o dia multa no seu valor mínimo legal. 
Embora o regime deva ser o fechado para cumprimento de pena, em função do disposto no artigo 2º, § 1º, da Lei Federal nº 8.072/90, observo que neste caso específico dos autos, o acusado é primário, de forma que a custódia mais rigorosa não se justifica, sendo, portanto, conferido o regime aberto para inicio de cumprimento de pena. 
Por fim, cabe decidir a respeito da substituição da pena privativa de liberdade. 
O réu não preenche os requisitos do artigo 44, inciso III e do artigo 77, inciso II, representado por possuir outras duas passagens pela Justiça, e não ter feito prova de subsistência por meio honesto, a pena não pode ser substituída e o “sursis” não pode ser deferido. O réu já tinha sido beneficiado com a liberdade provisória com condições no outro processo, mas descumpriu as mesmas e voltou a delinquir.
Como esta solto por este processo e não surgiram novos elementos acerca da necessidade da custódia e diante da pena fixada, o reu poderá recorrer em liberdade.
Ante o exposto, julga-se PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu LEMOEL NUNES VIANA à pena de (01) um ano e (08) oito meses de reclusão, no regime aberto, e pagamento de (166) cento e sessenta e seis dias multa, por incorrer nas penas do artigo 33, “caput”, e § 4º, da Lei 11.343/06. 
Ao trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados. O dinheiro deverá ser depositado ao Senad. 
Como já há laudo nos autos, oficie-se para destruição da droga, constando prazo de noventa dias para ser encaminhado a este juízo auto circunstanciado a respeito. 
Publicada em audiência, intimadas as partes. Registre-se e comunique-se e aguarde-se em cartório prazo para recurso. 


São Paulo, 24 de fevereiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA