1505242-62.2021.8.26.0022
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Leonardi Campanella
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... na exata dicção dos artigos 63 cc. 64, I, do CP, além de outra por tráfico de drogas (fls. 358), impondo-se o aumento da sua pena de 1/2 (metade), frente às especificidades e quantidades.

Por fim, na derradeira fase, adoto o mesmo raciocínio acima exposto, eis que as circunstâncias jurídicas se revelam idênticas, com exasperação da pena, uma única vez, em 3/3 (três terços) - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
1ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo-SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505242-62.2021.8.26.0022 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505242-62.2021.8.26.0022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2277108/2021 - 02º D.P. AMPARO, 15074890 - 02º D.P. AMPARO, 1702/21/112 - 02º D.P. AMPARO, 2277108 - 02º D.P. AMPARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO MELZANI e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz de Direito: Fernando Leonardi Campanella




VISTOS. 




RONALDO BRANDINI, DIEGO MELZANI e TIAGO PALMA PEREIRA DA SILVA, todos devidamente qualificados nos autos (fls. 40, 52 e 67, respectivamente), foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no art. 157, §2º, II e §2º-A, I, do Código Penal, acusados de terem, no dia 07 de outubro de 2021, por volta das 18h, na Rua Luís Leite, 04, Centro, no interior do estabelecimento comercial denominado "Doçura", nesta cidade e Comarca, agido com unidade de desígnios e identidade de propósitos entre eles, subtraído para eles, mediante concurso de pessoas e grave ameaça exercido com emprego de arma de fogo contra Patrícia Carolina da Silva, a quantia aproximada de R$600,00 (seiscentos reais), pertencente a "Doçura Amparo Ltda" (fls. 116/119).

Nos autos em apenso, registrados sob nº 1505243-47.2021.8.26.0022, foram deferidas buscas e apreensões domiciliares e decretadas as prisões temporárias dos acusados (fls. 92/94), mantidas ao tempo da audiência de custódia (cf. ata de fls. 164/166).

A denúncia foi recebida em 11.11.21, oportunidade em que as prisões temporárias dos acusados foram convertidas em prisões preventivas (fls. 121/123). 
Os réus foram regularmente citados (fls. 244, 247 e 248) e, por intermédio de seus respectivos D. Defensores, apresentaram respostas por escrito à acusação (DIEGO: fls. 202/203; TIAGO: fls. 237/238; RONALDO: fls. 249/255). 

Não sendo o caso de julgamento in limine do feito, com a absolvição sumária de nenhum dos acusados, determinou-se a abertura da fase instrutória (fls. 285/256), oportunidade em que foi colhida a prova oral, consistente nas oitivas da vítima e das quatro testemunhas arroladas em comum, duas indicadas pelo corréu DIEGO e mais outras quatro apontadas pelo corréu RONALDO, seguindo-se dos interrogatórios dos acusados, tudo pelo sistema audiovisual (cf. atas de fls. 339 e 369/370). 

Em sede de memoriais escritos, o D. Promotor de Justiça requereu a condenação dos corréus RONALDO e TIAGO, por entender suficientemente provadas autorias e materialidade delitiva, bem como a absolvição do acusado DIEGO, sustentando fragilidade no conjunto probatório em relação a ele (fls. 373/383). 

A D. Defensora de TIAGO requereu a absolvição por ausência de prova, sustentando não haver provas do envolvimento dele no crime de roubo narrado nos autos. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação da imputação original para o crime de furto (fls. 384/386).

O D. Defensor de DIEGO, na linha dos memoriais ministeriais, também insistiu na absolvição do acusado, defendendo inexistirem provas de que ele, ao emprestar o veículo, tinha conhecimento que os demais acusados praticariam o roubo. Subsidiariamente, requereu o afastamento da majorante do emprego da arma de fogo e teceu considerações a respeito da pena e regime prisional (fls. 395/403).

O D. Defensor de RONALDO também postulou a absolvição, baseando-se na fragilidade do conjunto probatório. Trabalhando a prova oral, sustentou que o réu estava em Santo Antonio de Posse trabalhando como pedreiro no dia e horário do roubo, negando, assim, qualquer envolvimento (fls. 410/416).

É o relatório do essencial.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente. 


A materialidade delitiva restou devidamente comprovada por intermédio do auto de exibição e apreensão do veículo utilizado na empreitada (fl. 32) e nos detalhados relatórios, ilustrados com fotos, elaborados pelo Setor de Investigações Gerais da Polícia Civil a partir as imagens da câmera de segurança do estabelecimento (fls. 07/20), bem como nos autos de exibição e apreensão dos objetos apreendidos ao tempo do cumprimento da ordem judicial de busca domiciliar (fls.  90/93), conforme autos de fls. 39 e 80, segundo relatório de fls. 98/106. 

Há nos autos, ainda, o link contendo as filmagens dos circuitos interno e externo do estabelecimento comercial, alvo da investida patrimonial pelos agentes roubadores (fl. 372), destacando-se 04 (quatro) arquivos contendo as filmagens da chegada e saída dos agentes, num Ford/Ka, vermelho, assim como toda a dinâmica da empreitada no interior do estabelecimento comercial. 

As autorias são seguras em relação aos corréus RONALDO e TIAGO, apresentando-se frágil, ao menos quanto ao elemento subjetivo (dolo), no tocante ao acusado DIEGO.

A análise coligida dos elementos colhidos no caderno investigativo e produzidos sob o crivo do contraditório permite concluir pela responsabilidade penal de RONALDO e TIAGO. Vejamos. 

A vítima Patrícia Carolina da Silva, proprietária do estabelecimento comercial, contou que naquela data, era próximo do horário de encerramento das atividades, quando um veículo na cor vermelha parou, dele descendo dois indivíduos, que adentraram à loja. O motorista, que trajava bermuda e moletom com capuz, na cor vermelha, se aproximou da declarante e exigiu a entrega de dinheiro, após sinalizar que, por debaixo da blusa, estava armado, dirigindo-se até o fundo da loja para ver se havia mais alguém, enquanto o comparsa, também vestindo bermuda, foi até o caixa e passou a revirá-lo em busca de valores. Em determinado momento a declarante gritou, vindo a chamar a atenção dos outros funcionários que estavam na loja e dos vizinhos do estabelecimento. Então, notando que havia mais pessoas, os "assaltantes" fugiram em poder de R$600,00, ameaçando-a para que não fosse seguido, ouvindo-se, ainda, disparo efetuado já no lado externo da loja. 

Fabiano de Oliveira Sampaio asseverou ter sido o responsável por confeccionar o relatório investigativo da polícia civil. A partir do registro do Boletim de Ocorrência, diligências foram realizadas junto às filmagens das câmeras des segurança do local, sendo frutíferas na identificação do veículo utilizado na empreitada (Ford/KA, cor vermelha), que foi localizado e apreendido pela GCM em poder do acusado DIEGO, identificado como seu proprietário, tendo ele alegando que no final da tarde daquele dia o havia emprestado para o corréu RONALDO, a fim de que este lhe trouxesse umas "drogas". Informações recebidas pela Polícia Civil relatavam que RONALDO dirigia o veículo, enquanto TIAGO era o passageiro e também participou do roubo. A partir de tais elementos, houve a representação pela prisão temporária e busca e apreensão domiciliar deles e de DIEGO. Ao tempo do cumprimento das ordens de busca, no imóvel do réu RONALDO foi localizado um par de tênis com características incomuns (modelo e cores), escondido no guarda-roupa, enquanto na residência do acusado TIAGO, uma bermuda na cor escura (preta) com dois "fitas brilhantes" (sic), vestuário e acessório confrontados, positivamente, com aqueles utilizados pelos agentes roubadores, segundo visualização das filmagens. Em relação a RONALDO uma tatuagem da perna esquerda, a qual, pelo tamanho e localização corporal, também foi um elemento identificador entre ele e o roubador.

Na mesma linha de raciocínio, o outro policial civil, Clayton Luís dos Santos, confirmou que, após a identificação, pelas câmeras, do veículo utilizado no roubo, a GCM o localizou em poder do réu DIEGO, seu proprietário, que disse tê-lo emprestado, naquela data, para o corréu RONALDO, a fim de que este lhe comprasse drogas, mas desconhecia que ele praticaria o roubo. Investigações de "campo", via informantes, permitiram a identificação de RONALDO, assim como do acusado TIAGO, como envolvidos no roubo. Ao tempo do cumprimento da ordem de busca e apreensão domiciliar, na residência de TIAGO foi localizada uma bermuda e no imóvel de RONALDO um par de tênis, escondido no guarda-roupa, vestuário e acessório vistos nas filmagens como usados pelos agentes. Uma tatuagem de RONALDO também serviu como elemento de identificação. 

Os GCMs Adriano Lopes da Silva e Rogério Rodrigues relataram ter recebido um "chamado" via CAD, a respeito do roubo ocorrido e, na posse das informações necessárias, passaram a diligenciar pelo bairro, vindo a se depararem, 20/40 minutos após, com o réu DIEGO, sozinho, estacionando seu veículo, um Ford/Ka, vermelho, usado no roubo. Questionado, DIEGO disse que, minutos antes, tomando cerveja num bar com RONALDO, este lhe pediu emprestado para buscar drogas, vindo a lhe entregar as chaves, retornando após algum tempo, nada sabendo sobre o roubo que ocorrera. A participação de TIAGO no roubo veio à tona posteriormente, a partir de investigações da Polícia Civil.

Também foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas Defesas, algumas na condição de informantes.


Josiane Barbosa de Lima confirmou que DIEGO, usuário de entorpecentes, possui um Ford/Ka vermelho e asseverou que na data dos fatos, visualizou, por volta das 14hs/15hs, os corréus DIEGO e RONALDO juntos procurando cocaína e, como não acharam drogas, desceram na direção do bar. Mais tarde, agora por volta das 17h30/18h, avistou DIEGO no bar, pedindo-lhe uma "carona", tendo ele lhe dito que não poderia fornecê-la, pois emprestou seu veículo para RONALDO. Ao final, afirmou que chegou ao seu conhecimento, pela vizinhança, que após os fatos RONALDO foi para Santo Antônio de Posse/SP.

Juliano Martinelli apenas informou conhecer DIEGO e que na data dos fatos, por volta das 17h20/17h30 até às 18h30, o viu no Bar do Sérgio, não visualizando RONALDO.  

Priscila Roberto Marque de Lima, prima de RONALDO, ouvida como informante, aduziu que na data dos fatos o réu estava em Santo Antonio da Posse/SP trabalhando, durante toda aquela semana (de segunda a sábado), na residência dela (arrumando o telhado), local em que pernoitou durante tal período. 

Márcia Aparecida de Souza, genitora de RONALDO, ouvida como informante, disse conhecer DIEGO, em razão de ele ser frequentador assíduo da "biqueira" existente próximo à casa dela. Na data dos fatos, RONALDO estava em Santo Antonio da Posse/SP fazendo um "serviço" na casa da prima, sobrinha dela. Relatou que RONALDO teve uma desavença com DIEGO, em razão deste ter "mexido", por várias vezes, com a mulher (Juliana) dele, o que gerou uma animosidade, com desavença corporal entre eles. O tênis apreendido pelos policiais, na residência dela, pertencia ao seu marido.

Juliana Palma Brandini, esposa de RONALDO, mais uma informante, contou que seu marido e DIEGO são conhecidos. Há quinze dias dos fatos, DIEGO "mexeu" com ela, por diversas vezes, ao tempo em que ela saía do trabalho, tendo relatado tais fatos ao seu marido, resultando em uma briga, com tapas desferidos por RONALDO em DIEGO. O tênis foi encontrado na casa da sua sogra, pertencente ao sogro dela. Na data dos fatos RONALDO estava em Santo Antonio da Posse/SP, tendo ali permanecido por uma semana trabalhando como pedreiro na casa da prima. 

Passemos aos interrogatórios dos acusados.

Ao tempo do seu interrogatório na fase policial, DIEGO confirmou ser o proprietário do Ford/Ka, vermelho, e naquela tarde estar na companhia do seu amigo RONALDO, ingerindo bebida alcoólica em um bar. Em dado momento, RONALDO lhe pediu seu veículo emprestado para comprar droga para ambos, tendo lhe entregue as chaves. Algum tempo depois, RONALDO retornou com o veículo e as drogas. Ao ir embora para casa, conduzindo seu Ford/Ka, foi abordado por policiais, que lhe informaram a respeito do envolvimento daquele veículo em um roubo ocorrido no estabelecimento "Doçura", prática criminosa que desconhecia, pois havia emprestado seu veículo para RONALDO. Não avistou TIAGO na data dos fatos, mas sabe que ele possui amizade e vínculo de parentesco com RONALDO (fl. 53). 

Ao tempo do seu interrogatório sob o crivo do contraditório, tornou a negar qualquer envolvimento no roubo. Confirmou sua versão, no sentido de que naquela data, após se desentender com sua mulher, saiu de carro e permaneceu no bar ingerindo bebida alcoólica. Em dado momento, na companhia de RONALDO, decidiu "pegar um pó" para usarem, subindo até uma "biqueira", mas como não encontraram entorpecente, retornaram para o bar. Na sequência, por volta das 17h/17h30, RONALDO lhe pediu emprestado o carro para arrumar droga, tendo o interrogando lhe entregue as chaves. Tempos depois, já escurecendo, RONALDO retornou com seu veículo emprestado e as drogas. Ao sair do bar, o interrogando veio a ser abordado na condução do seu veículo Ford/Ka, sendo cientificado do roubo. De imediato, avisou aos policiais que, momentos antes, tinha emprestado seu veículo para RONALDO. Não foi a primeira vez que emprestou seu veículo para aquele corréu, para a mesma finalidade (obter drogas). Nunca "mexeu" com a mulher de RONALDO ou teve luta corporal com ele. Soube, junto a conhecidos da rua, que RONALDO e TIAGO foram os autores do roubo.

Em solo policial, RONALDO, após comparecimento espontâneo acompanhado do mesmo Defensor que atualmente patrocina seus interesses nestes autos, negou envolvimento no roubo, alegando que na data e horário dos fatos se encontrava em Santo Antonio da Posse/SP, trabalhando como pedreiro na casa da sua prima Priscila, local em que permaneceu hospedado por uma semana. Contou, ainda, que teve dois desentendimentos anteriores junto a DIEGO, um por motivo comercial e outro em razão daquele ter "mexido" com sua esposa (fl. 23).  

Sob o crivo do contraditório, tornou a negar envolvimento no roubo, sustentando que na data dos fatos prestou serviços no imóvel de sua prima, em Santo Antonio da Posse/SP, permanecendo hospedado na casa dela, de segunda a sábado, até sua genitora ir buscá-lo. Em relação a DIEGO, disse conhecê-lo há bastante tempo, mas teve uma desavença junto a ele por conta de ele ter "mexido" com sua mulher, resultando em entrevero físico. Durante a inquirição, RONALDO exibiu suas tatuagens e expôs sua compleição física. 

 Silente no caderno investigativo (fl. 69), ouvido em juízo TIAGO negou envolvimento no roubo e disse que "não tinha muito o que falar" (sic). Alegou que na data dos fatos estava na casa da sua genitora, na companhia dela, não tendo mantido contato com nenhum dos outros corréus naquele dia. Tem vínculo de parentesco com RONALDO. A bermuda apreendida na casa, pelos policiais, não lhe pertence.

Pois bem. Este é o contexto instalado nos autos.

A prova colhida revela, com segurança e idoneidade, que naquela data, DIEGO e RONALDO foram vistos juntos, por volta das 14h/15h pela testemunha Josiane, ambos se dirigindo até uma "biqueira" para adquirirem cocaína, mas acabaram não encontrado entorpecentes, decidindo retornar para o bar. 

Mais próximo ao final da tarde, agora por volta as 17h/17h30, RONALDO pediu emprestado o veículo Ford/Ka, cor vermelha, a DIEGO, sob a justificativa de que buscaria drogas para ambos consumirem, vez que não encontraram entorpecentes naquela primeira tentativa, ao meio da tarde. Não sendo a primeira vez que assim agia, DIEGO entregou as chaves do seu veículo para RONALDO, que saiu do local conduzindo o Ford/Ka. A testemunha Josiane confirmou que nesse momento passou pelo bar e pediu uma carona para DIEGO, mas este lhe disse ter emprestado seu veículo para RONALDO.

RONALDO, aproveitando-se do empréstimo das chaves por DIEGO, estando em poder de um veículo pertencente a terceiro – sem que se pudesse estabelecer, de pronto, um vínculo investigativo daquele Ford/Ka junto à sua pessoa -, seu ajustou com seu parente TIAGO, tendo ambos praticado o roubo no estabelecimento comercial "Doçura". 

Para tanto, na condução daquele Ford/Ka, cujo emprego na empreitada delitiva, frente ao emplacamento e detalhes da pintura e lataria (vide comparação de fls. 17/18), é incontroverso, RONALDO parou na frente do estabelecimento e, trajando um moletom na cor vermelha, com mangas longas – para esconder suas tatuagens nos braços e nas mãos, vistas por ocasião do seu interrogatório judicial – e de capuz – para esconder sua tatuagem no pescoço, também vista por ocasião do seu interrogatório judicial – em poder de uma arma de fogo, desceu do veículo e, juntamente com TIAGO, que estava de passageiro, adentrou à loja.

Já no interior, RONALDO se aproximou da vítima Patrícia e, sob grave ameaça de estar armado – sinalizou trazer uma arma de fogo sob a blusa - exigiu dela a entrega de dinheiro, se dirigindo, ainda, até o fundo da loja para se certificar se havia outros funcionários no local. Concomitantemente, TIAGO se dirigiu até o "caixa" da loja, subtraindo a quantia de R$600,00. Diante do grito da vítima, imaginando haver outras pessoas no local, assim como projetando a aproximação de vizinhos, RONALDO e TIAGO fugiram do local, em poder aquele numerário subtraído, adentrando ao veículo Ford/Ka, não sem antes RONALDO efetuar dois disparos com a arma de fogo que portava – vide arquivo "CHEGADA DOS AUTORES.AVI", aos 01m09s.

A empreitada delitiva, audaciosa em sua essência, foi extremamente rápida e articulada, durando, ao todo, segundo filmagem, menos de 02 (dois) minutos - vide filmagem armazenada no arquivo "CHEGADA DOS AUTORES.AVI".

Na sequência, RONALDO deixou TIAGO, arrumou drogas e retornou, sozinho, ao bar para devolver o veículo a DIEGO e, entregando-lhe entorpecentes, fez consumo de drogas com ele.

Então, DIEGO saiu com seu veículo, vindo a ser abordado pelos policiais, que lhe comunicaram a respeito do envolvimento daquele Ford/Ka em um roubo que acabara de ocorrer. De pronto, DIEGO relatou toda a história àqueles GCMs, destacando ter emprestado seu veículo, momentos antes, para RONALDO. 

E veja que DIEGO, além de ter sido bradado seu relato aos policiais já no ato da abordagem, pontuou que naquela tarde havia permanecido na companhia de RONALDO em um bar, ingerindo bebida alcoólica, até lhe emprestar seu veículo para que ele lhe trouxesse drogas, circunstâncias fáticas confirmadas, retilineamente, não só pela testemunha Josiane – apesar de, por mais de uma vez, confrontada pelo D. Defensor de RONALDO - como também pelo GCM Rogério, que destacou tal aspecto aos 16m29s do seu depoimento.

Assim, na posse das informações colhidas junto a DIEGO e chegando ao conhecimento dos policiais civis que RONALDO e TIAGO, com grau de parentesco entre si, estariam envolvidos naquele roubo, passaram a efetuar diligências e representaram pela expedição de mandado de busca e apreensão domiciliar.

Ao tempo do cumprimento da ordem judicial, os policiais civis apreenderam, no imóvel em que estava RONALDO, um par de tênis com características e cores incomuns, e no imóvel em que se encontrava TIAGO, uma bermuda com dois frisos laminados na barra, acessório e vestuário que foram confrontados pelos policiais civis com aqueles usados pelos roubadores, segundo as imagens obtidas das câmeras de segurança da loja alvo da investida patrimonial. 
O sério, diligente e competente trabalho investigativo realizado pelos policiais, materializado no relatório de fls. 102/106, é digo de reconhecimento, frente ao grau de elucidação.

O confronto das imagens permite concluir pela identidade não só do par de tênis (fls. 104/105), como da bermuda (fls. 102/103), não obstante a vítima, por ocasião, não tenha conseguido visualizar os traços faciais dos roubadores – que ainda estavam come máscaras da Covid-19 -, assim como se recordar do acessório e do vestuário, para os fins de reconhecimento. 

A polícia civil também se mostrou extremamente atenta para dois aspectos em relação ao corréu RONALDO. O primeiro quanto à tatuagem existente na parte de dentro da sua perna esquerda (vide foto de fl. 106). O segundo, quando ele, espontaneamente, compareceu à Delegacia trajando blusa e calça mesmo estando em um dia de calor, possivelmente para esconder as tatuagens que marcam seu corpo. 

Ademais, ao tempo do seu interrogatório judicial (01h36m), atendendo ao pedido deste julgador, RONALDO exibiu sua tatuagem na perna esquerda, geograficamente posicionada no mesmo local do corpo daquela vista na perna do agente roubador (fl. 106).

Ainda sobre a mesma tatuagem, causou espécie a reação da genitora de RONALDO, Márcia, que ao ser questionada por este julgador se seu filho possuía uma tatuagem na perna, assustada e preocupada com o que responder, olhou para o Defensor do seu filho (01h04m45s) e não soube explicar exatamente o que se tratava aquela "marca" no corpo dele.

E não foi somente com a tatuagem que Márcia, genitora do réu, tentou proteger seu filho. Juntamente com Priscila e Juliana, prima e esposa, respectivamente, de RONALDO, todas ouvidas como informantes, mentiram para beneficiá-lo.

Com história previamente articulada – desde à época em que o réu compareceu espontanemente à Delegacia, acompanhado do seu D. Defensor, ou seja, 06 dias após os fatos -, vieram em Juízo para tentar convencerem, sem sucesso, esse Julgador, que RONALDO estava em Santo Antonio de Posse/SP na data e horário do roubo, trabalhando como servente de pedreiro (arrumando o telhado) na residência de Priscila, local em que se hospedou, pernoitando de segunda a sábado.
 
Ademais, também buscaram induzir o julgador em erro ao afirmarem que o par de tênis apreendido naquele imóvel pertencia, em verdade, ao genitor de RONALDO, que nem mesmo compactuou com tal versão, se dispondo a comparecer para ser ouvido sobre tal circunstância ou porque sua compleição física destoa, em absoluto, daquela vista para o indivíduo flagrado nas imagens usando o mesmo calçado, cuja estrutura corporal se assemelha a de RONALDO.

Por fim, agora na tentativa de desprestigiar a delação de DIEGO quanto ao empréstimo do veículo, noticiaram que este contava com animosidade junto a RONALDO, em razão de uma briga que ambos tiveram, após Juliana relatar que DIEGO estava "mexendo" com ela quando saía do trabalho, o que teria feito com que RONALDO fosse tirar satisfação e agredido (tapas) DIEGO. 

Verdade ou não, certo está que na data do roubo RONALDO foi visto, em Amparo/SP, ingerindo bebida alcoólica e tentando adquirir cocaína junto com DIEGO, além de lhe pedir emprestado o veículo Ford/Ka, para obter drogas e fazerem consumo juntos. 

Se existente, eventual animosidade entre ambos já não mais comprometia os laços de amizade entre eles, firmes para que passassem a tarde juntos fazendo consumo de álcool e uso de drogas.

Como se percebe, natural que parentes e pessoas com laços muito próximos venham em Juízo para tentar inocentar seu ente querido. Não por outra razão, a lei processual penal, em seu art. 208, dispõe que não se deferirá o compromisso de dizer a verdade às pessoas elencadas no art. 206 do mesmo Diploma, eis que seus relatos não guardam a imparcialidade que se persegue ao tempo da inquirição de uma testemunha submetida à obrigação de dizer a verdade sobre os fatos, tutelando-se pela Administração da Justiça. 

Da mesma forma, TIAGO teve estreito e substancial envolvimento com o roubo noticiado nos autos, porquanto é parente de RONALDO, viu sua vestimenta encontrada em seu imóvel (bermuda), com cores e característica peculiares – frisos laminados bem destacados na barra – aliado à sua simplória, lacunosa e pouco convincente versão apresentada em juízo – permaneceu silente em solo policial -, bem como à ausência de comprovação do álibi invocado (genitora). 

Não custa destacar, ainda, que tanto RONALDO como TIAGO, segundo os policiais ouvidos, já eram pessoas conhecidas nos "meios" – diferentemente de DIEGO, mero usuário -, contando TIAGO com condenações por delito idêntico, estando há meros 07 meses em liberdade, da data da nova prática criminosa. 

Assim, no caso dos autos, a prova é firme no sentido de que a vítima foi subjugada em sua vontade, na força anímica, momento em que estava no ambiente de trabalho e não teve força para impedir a grave ameaça empregada pelos dois agentes, um deles munido de arma de fogo. 

Presentes, desta forma, os elementos normativos do tipo necessários e aptos a permitir a subsunção dos fatos articulados na exordial acusatória à norma incriminadora mais severa prevista no Estatuto Repressivo, inexistindo o menor campo jurídico para a desclassificação para o crime de furto.

Não há dúvidas quanto à majorante do art. 157, §2º-A, I, Código penal, porquanto a filmagem revela que RONALDO, ao deixar o estabelecimento comercial, antes de adentrar ao veículo e empreender fuga, efetuou dois disparos com a arma de fogo que portava, já anunciada para a vítima ao tempo da exigência da entrega do dinheiro, tudo visando maior poderio intimidatório e ofensivo. 

Com efeito, cumpre destacar que, embora o objeto empregado não tenha sido apreendido, a imagem revela com segurança a presença de arma de fogo na ação criminosa, razão pela qual comporta incidência a referida causa de aumento de pena.

Apesar da não apreensão da arma, a causa de aumento deve ser reconhecida, pois a vítima destacou, com propriedade, sua presença quando dos seus relatos, mostrando-se tal elemento de prova, suficiente .

“HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO, CONCURSO DE AGENTES E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DAS VÍTIMAS. 1. APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA. PRESCINDIBILIDADE PARA A INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO ART. 157, § 2º, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL. 2. EXASPERAÇÃO DA PENA NA FRAÇÃO DE 2/5. NÃO INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO DA SÚMULA 443/STJ. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. 3. REGIME FECHADO DEVIDAMENTE MOTIVADO NA MECÂNICA DELITIVA. 4.
DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. NEGATIVA INFUNDADA.
ILEGALIDADE. 5. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA.
1.É firme a compreensão desta Corte Superior no sentido de que a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal prescinde de apreensão e perícia da arma, quando comprovado por outros meios de prova a efetiva utilização do artefato para a intimidação do ofendido. (...)”
(STJ HC nº 199910 Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze 16.02.2012). 

Da mesma forma, o contexto probatório é firme no sentido de que RONALDO e TIAGO agiram em concurso, já previamente ajustados entre si, chegando e deixando juntos o local, no veículo Ford/Ka, razão pela qual a causa de aumento referente ao concurso deve ser reconhecida, com destaque para o estreito liame subjetivo, cada qual exercendo função diferente e relevante para o êxito da empreitada. 

O fato é típico, jurídico e culpável, não havendo excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade a ser reconhecida, razão pela qual a condenação de RONALDO e TIAGO e a imposição da correspondente reprimenda estatal, por este delito, são medidas que se impõem. 

De outro canto, todavia, desfecho distinto deverá ser alcançado em relação a DIEGO, eis que não há prova sólida e idônea que assegure ter ele emprestado o veículo, sabendo que RONALDO e TIAGO praticariam aquele roubo.

As circunstâncias e cronologia fática, alinhado a forma pela qual, de imediato, DIEGO verbalizou aos GCMs que o abordaram e a sinceridade vista ao tempo dos seus interrogatórios, principalmente aquele sob o crivo do contraditório, permitem instalar um cenário de dúvida razoável quanto ao seu pleno conhecimento sobre a ação delitiva de RONALDO. 

Isto porque, trata-se de imputação quanto a prática de um crime doloso, de modo que necessário se faz prova irrefutável do elemento subjetivo, qual seja, a vontade livre e consciente de ter aderido ao animus furandi dos demais corréus, emprestando-lhes seu veículo para tal prática delitiva.

Contudo, no presente feito, ao término da instrução criminal e após análise coligida das provas documentais e orais produzidas, não se observa acervo sólido e convincente, como se requer no processo penal pátrio, para a edição de um decreto condenatório em relação a DIEGO, tanto que o representante do Ministério Público, por ocasião dos memoriais apresentados, lucidamente, pugnou pela improcedência da pretensão punitiva em relação a ele.

Por tais razões, a absolvição dele é medida que se impõe.



PASSO À DOSAGEM DA PENA.

RONALDO BRANDINI

Atento às diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que o acusado é primário e não ostenta antecedentes conhecidos (fls. 353/354). Contudo, deve ser pontuado que o crime foi praticado em um estabelecimento que comercializa doces, cujos consumidores que o frequentam são crianças/adolescentes (acompanhadas ou não dos genitores), em plena luz solar, à tarde de um dia útil e em plena região central deste Município. 

Outrossim, a tranquilidade e audácia com que ele se comportou durante a rápida empreitada causa espécie. Chegou ao local, parando de forma irregular o veículo que conduzia, deixando, inclusive, escancarada a porta do motorista, atrapalhando o fluxo regular – vide desvios dos outros condutores – e depois, no momento da fuga, sem estar sendo perseguido, por vontade própria, e com o nítido intuito de demonstrar força e poderio intimidatório, efetuou dois disparos de arma de fogo, causando pânico a todos que estavam próximos. 

Desta feita, considerando a existência de tais circunstâncias, altamente desabonadoras, entendo que sua pena-base deve sofrer um aumento de 1/2 (metade).

Ausentes agravantes e/ou atenuantes.

Por fim, na derradeira fase, incidem duas causas de aumento de pena previstas em parágrafos distintos, frente às modificações trazidas pela Lei nº 13.654/18.

Pontuo que a regra prevista no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal é faculdade conferida ao julgador, não constituindo direito subjetivo do acusado, de forma que, na concepção desse julgador, aquele que pratica o crime de roubo valendo-se de um ou mais comparsas e mediante o emprego de arma de fogo demanda maior juízo de reprovalidade, se comparado àquele que o faz inserido em apenas uma daquelas circunstâncias.

Assim, tais elementos transbordam da conduta descrita no tipo e justificam o incremento de pena, de forma que, atento ao fato de as duas causas de aumento incidirem na mesma fase do sistema trifásico, sendo vedados aumentos sucessivos, exaspero a pena, uma única vez, em 3/3 (três terços) - concurso de agentes (1/3) + emprego de arma de fogo (2/3).   

TIAGO PALMA PEREIRA DA SILVA

Atento às diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que o histórico criminal do acusado não autoriza reconhecimento de maus antecedentes (fls. 355/360). Contudo, assim como seu comparsa, deve ser salientado que o crime foi praticado estabelecimento que comercializa doces, cujos consumidores que o frequentam são crianças/adolescentes (acompanhadas ou não dos genitores), em plena luz solar, à tarde de um dia útil e em plena região central deste Município, compactuando com a audácia e investida violenta de RONALDO

Desta feita, considerando a existência de tais circunstâncias desabonadoras, entendo que sua pena-base deve sofrer um aumento de 1/3 (um terço).

Na segunda fase, presente a agravante no art. 61, I, do CP, eis que ao tempo do fato o réu era multirreincidente (específico) em crime doloso, contando com duas condenações, transitadas em julgado, pelo mesmo crime (fls. 355/356), na exata dicção dos artigos 63 cc. 64, I, do CP, além de outra por tráfico de drogas (fls. 358), impondo-se o aumento da sua pena de 1/2 (metade), frente às especificidades e quantidades.

Por fim, na derradeira fase, adoto o mesmo raciocínio acima exposto, eis que as circunstâncias jurídicas se revelam idênticas, com exasperação da pena, uma única vez, em 3/3 (três terços) - concurso de agentes (1/3) + emprego de arma de fogo (2/3).   

O regime de cumprimento da pena, à luz dos artigos 33, §§2º e 3º, e 59, III, ambos do Código Penal, será o inicial FECHADO, frente à forma audaciosa como os fatos ocorreram, além da elevada quantidade de pena imposta.

Ora, é de pronta intelecção que a perpetração desse delito, quando praticado em concurso de agentes e com emprego de arma, denota personalidade inteiramente avessa aos preceitos ético-jurídicos que presidem à convivência social. 

Tendo isso presente, deve o juiz sujeitar o agente ao mais severo regime prisional.

Cabe invocar ensinamento do STF: “A determinação do regime inicial de cumprimento da pena não depende apenas das regras do caput do art. 33 e seu parágrafo 2º do Cód. penal, mas, também, de suas próprias ressalvas, conjugadas com o caput do art. 59 e inciso III (RHC 64.970). E deve ser feita, nos termos do parágrafo 3º do art. 33, com observância dos critérios previstos no art. 59” .

Certo está que um regime diferenciado ao fechado desvitalizaria a eficácia intimidante da pena e autorizaria os agentes a retornarem precocemente ao convívio social, sem ultrapassar os três estágios necessários de ressocialização e reinserção na sociedade.

Nesse sentido:

“O regime fechado constitui, na verdade e como regra, o mais apropriado para o réu condenado por crime de roubo qualificado, pois seu autor evidencia destemor e insensibilidade suscetíveis de resultarem na segregação inicial, até evidenciar aptidão para ser reinserido no meio social. Precedentes (RJDTACrim - 16/141, 16/145 e 19/162). Apelações 942.217-9, 966.461-1 e 976.325-9, todas de São Paulo.” (RJTACRIM 39/253, Rel. Renato Nalini).

“O delito de roubo, por toda a violência e agressividade que lhe é intrínseca, não comporta reprimenda leve, que traduziria sensação de impunidade, estimulando a recidiva. Assim, necessário se faz a fixação do regime fechado para desconto da reprimenda estabelecida em primeiro grau.” (Rel. Ribeiro dos Santos, Apel. n.º 990.10.324165-7, j. em 24.02.11).

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal formulada na denúncia para:

A) ABSOLVER o réu DIEGO MELZANI, qualificado nos autos, da imputação que lhe foi feita pela exordial acusatória, fazendo-o com fundamento no art. 386, V, do CPP, em razão de não haver provas seguras de ele ter concorrido para o crime;

B) CONDENAR o réu RONALDO BRANDINI, qualificado nos autos, a cumprir pena de 12 (doze) anos de reclusão em regime inicial fechado, além do pagamento de 20 (vinte) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo da data dos fatos, com correção monetária na fase executória, na forma do §2º do art. 49, por infração ao delito previsto no art. 157, §2º, II, e §2º-A, I, do Código Penal.



C) CONDENAR o réu RONALDO BRANDINI, qualificado nos autos, a cumprir pena de 16 (dezesseis) anos de reclusão em regime inicial fechado, além do pagamento de 38 (trinta e oito) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo da data dos fatos, com correção monetária na fase executória, na forma do §2º do art. 49, por infração ao delito previsto no art. 157, §2º, II, e §2º-A, I, do Código Penal.

INCABÍVEL a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, porque o crime foi cometido mediante grave ameaça à pessoa, a quantidade de pena extrapola o limite máximo permitido (art. 44, I, do CP), ambos não desfrutam de aspectos subjetivos favoráveis (art. 44, III, do CP), além de TIAGO ser reincidente em crime doloso (art. 44, II, do CP).

RONALDO e TIAGO permaneceram presos durante toda a instrução processual, por decisão judicial fundamentada. Ainda presentes os requisitos e fundamentos da prisão preventiva, em especial à aplicação da lei penal e a garantia da ordem pública (art. 312, caput, cc. art. 313, ambos do CPP), agora, frente ao vultoso édito condenatório suportado, a ser cumprido em regime prisional mais gravoso, com maior razão, deverão aguardar presos a fase recursal (art. 387, §1º, CPP).  Recomendem-se os réus.

Em relação ao corréu DIEGO, absolvido da imputação, expeça-se imediato alvará de soltura, clausulado.

Intime-se a vítima acerca do teor da presente (art. 201, §2º, do CPP), para conhecimento.

Atento aos contornos meritórios alcançados, AUTORIZO a restituição do veículo Ford/Ka apreendido (fl. 32), entregando-o ao seu proprietário, após idônea comprovação documental. 

Oportunamente, expeçam-se carta de guia de execução em nome dos condenados (Súmula nº 716 do STF) e anote-se a condenação definitiva no Sistema Informativo Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012, da E. Corregedoria Geral de Justiça (art. 372 das NSCGJ).

P.R.I.C.
Amparo, 20 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA