1505662-05.2021.8.26.0269
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PABLO RENAN OLIVEIRA CAMARGO
Data da Audiência:
12/05/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1505662-05.2021.8.26.0269  - Controle 2021/001553
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PABLO RENAN OLIVEIRA CAMARGO
Data da Audiência:
12/05/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, dos representantes do Ministério Público e da Defensoria Pública, e do Acusado Pablo Renan Oliveira Camargo. Na "sala virtual" permaneceram exclusivamente o Defensor e seu representado para contato prévio. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Foram ouvidas as testemunhas Cezar Ribeiro Juvito e Paulo Roberto Liuti arroladas pelas partes. Em seguida o réu foi interrogado. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, este se manifestou através do sistema audiovisual. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: MM. JUIZ. O ora defendido, Pablo Renan Oliveira Camargo, foi denunciado e está sendo processado pela suposta prática do crime tipificado no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Isso porque, nos termos da Denúncia, supostamente o acusado teria sido surpreendido portando, ilicitamente, 24 (vinte e quatro) porções de “cocaína”, na forma de “crack”, com peso líquido de 2,42g (dois gramas e quarenta e dois centigramas). (1) ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. Como se sabe, a Constituição Federal garante a presunção de inocência, de tal sorte que se faz necessário um conjunto probatório robusto e harmônico para que se autorize a prolação de um édito condenatório. Não é, todavia, o que ocorre na hipótese dos autos. Isso porque as provas produzidas pela acusação restringem-se, apenas, às palavras dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante, as quais, todavia, devem ser recebidas com reservas, mormente porque se apoiam exclusivamente na confissão informal do acusado.  Vale dizer, os policiais ouvidos apresentaram narrativas incongruentes que não tiveram o condão de ratificar o teor da acusação. Inexiste ainda prova concreta de que o acusado seja o proprietário das drogas, já que elas foram encontradas nos arredores do local de sua abordagem. No mais, evoca-se uma suposta denúncia anônima que também não se tem registro formal, e não foi ela corroborada por outros elementos no momento da abordagem policial.  Desta feita, deve-se prestigiar a versão trazida pelo réu, que afirma que passava pelo local e não tinha drogas consigo. Neste ponto, destaque-se que não pretende a defesa desqualificar a nobreza ou a honestidade da instituição responsável pela segurança pública do Estado, muito menos negar a força probatória dos depoimentos dos agentes, embora seja inegável que eles, na grande maioria das vezes, ratifiquem, em juízo, a versão apresentada quando da realização da prisão, inclusive como forma de convalidar o ato e seus respectivos efeitos. Sustenta a defesa, na realidade, que os depoimentos dos agentes, sem amparo de outras provas que estejam ao alcance dos órgãos responsáveis pela persecução penal, não podem servir de fundamento para a prolação de uma sentença condenatória, sob pena de se atribuir à referida prova caráter quase absoluto no processo penal, fragilizando as garantias do devido processo legal e da ampla defesa, bem como inviabilizando a busca da verdade material. Diante deste cenário, de rigor a absolvição do acusado, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, nos termos do art. 386, VII, do CPP. (2) PEDIDOS. Em caso de eventual condenação, requer-se: a) a fixação da pena-base do acusado no patamar mínimo legal; ; b) a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, restando preenchidos, ademais, todos os requisitos legais para a sua incidência; c) seja fixado regime inicial menos gravoso do que o fechado, ou, inclusive, o regime aberto, se o quantum da pena assim o permitir, mesmo que, frise-se, se trate do crime de tráfico, em conformidade com o entendimento já sumulado pelo Supremo Tribunal Federal (Súmulas nº 718 e 719) e pelo Superior Tribunal de Justiça (Súmula nº 440), d) a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, se o quantum da reprimenda imposta ao réu assim o permitir. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.PABLO RENAN OLIVEIRA CAMARGO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 24 de setembro de 2021, pela manhã, na Rua Urbano Rosa e Silva, próximo ao n. 50, Loteamento Bosque São João, na Cidade de Sarapuí, nesta Comarca de Itapetininga, guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, vinte e quatro porções “crack”, com peso de 2,42 gramas. Notificado, fls. 64, o Réu apresentou defesa preliminar, fls. 68/69. A denúncia foi recebida, fls. 70/71, e o Réu, citado, fls. 86. Durante a audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas presentes e realizou-se o interrogatório (gravação por videoconferência). Alegações finais apresentadas pelas partes, o MP pugnou a absolvição, no que foi acompanhado pela Defesa. É o relatório. DECIDO. A ação é improcedente. A materialidade acha-se consubstanciada no Boletim de Ocorrência, fls. 03/04, no Auto de Exibição e Apreensão, fls. 05, bem como no Exame químico-toxicológico n. 328.254/2021, fls. 10/12, contatando-se a presença do princípio ativo COCAÍNA. Cézar Ribeiro Juvito e Paulo Roberto Liuti, policiais militares, disseram que estavam em patrulhamento quando foram parados por uma pessoa, a qual noticiou o tráfico de entorpecentes em uma viela, sendo que a droga ficava condicionada no chão, ao lado da estaca; foram ao local e encontraram o Réu; com ele os policiais encontraram dinheiro; no local apontado pelo denunciante os policiais localizaram um pequeno pote com 24 pedras de “crack”. Pablo Renan Oliveira Camargo, Réu, ao ser interrogado, disse que a droga não lhe pertencia, apenas passava pelo local quando foi abordado e a droga, encontrada nas proximidades. Confrontando-se a prova coligida, verifica-se que a improcedência é medida que se impõe, pois os policiais abordaram o Réu e, com ele, houve apreensão de dinheiro; os entorpecentes apreendidos estavam no chão, dentro de um pequeno pote, tendo o Réu negado a propriedade. Assim, o entorpecente não foi apreendido em poder do Acusado e os policiais não o viram qualquer ato de fornecimento a terceiros. Por oportuno, na fase do inquérito policial, os policiais narraram a fuga do Acusado, circunstância não descrita nas oitivas colhidas em Juízo. Em síntese, em virtude de todas essas circunstâncias, não se autoriza a prolação de decreto condenatório por infração ao artigo 33 da Lei de Drogas. Portanto, surge ao Juiz a dúvida invencível que, no processo penal, resolve-se em favor da defesa, por aplicação do princípio in dubio reo, e impõe o reconhecimento do non liquet, com a absolvição do Réu. Em síntese, os indícios trazidos com o inquérito policial foram suficientes para justificar o oferecimento da denúncia e consequente propositura da ação penal, não se repetiram em juízo com a certeza exigida para o decreto condenatório. Isto posto, de rigor a absolvição do Acusado com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. II – DECIDO. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia e o faço para absolver PABLO RENAN OLIVEIRA CAMARGO, qualificado nos autos, da acusação de incidir na conduta descrita no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, com fundamento no art. 386, inc. VII, do CPP. Defiro a liberação do dinheiro apreendido. Sem custas. Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 12 de maio de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA