1505351-42.2021.8.26.0001
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Ameaça
Magistrado: Suzana Jorge de Mattia Ihara
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional I - Santana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... ai. E chamo a polícia. Pra ele segurar um tráfico. E mofa. Lá dentro. O foda. Que tem Mta câmara. Por esses lado.” 

Da análise dessas mensagens não resta dúvida de que foram proferidas promessas de mal injusto e grave consistentes em possível acusação falsa de crime visando à prisão da vítima. 

Em Juízo, Rolando Taffo Junior informou que o réu, namorado de sua filha, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional I - Santana
1ª VARA CRIMINAL REGIONAL I SANTANA
Av. Engenheiro Caetano Álvares nº 594 - 3º andar - sala 307, São Paulo - SP - cep 02546-000


SENTENÇA

Processo nº:
1505351-42.2021.8.26.0001 
Réu:
KAUAN PEREIRA DOS SANTOS


C O N C L U S Ã O

Em 31 de março de 2022, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito, Dra. Suzana Jorge de Mattia Ihara. Eu, ,, Escrevente, digitei       




Vistos. 

KAUAN PEREIRA DOS SANTOS foi denunciado e processado como incurso nas sanções do art. 147, caput, do Código Penal, porque, no dia 30 de agosto de 2020, por volta das 17 horas, ameaçou, por palavras, de causar mal injusto e grave à vítima Rolando Taffo Junior. 

Sem relatório, nos termos do art. 81, § 3º, da Lei nº 9.099/95.

 Decido. 


Trata-se de ação penal que visa apurar a prática de crime de ameaça. 


Ao término da instrução criminal, os fatos imputados ao acusado ficaram comprovados.


A experiência mostra que, em crimes desta natureza e evolvendo familiares, em regra, não há testemunhas. Por isso, o julgamento deve considerar os elementos de prova possíveis nas circunstâncias. E, no presente caso, o exame das provas não deixa nenhuma dúvida sobre a caracterização do delito de ameaça.  

Segundo a denúncia, o réu proferiu promessas de mal injusto e grave contra a vítima por meio do aplicativo Whatsapp. No documento de fls. 15 constam os seguintes dizeres: “Eu vou por ele na cadeia. Nem que eu jogo uma mala de droga ai. E chamo a polícia. Pra ele segurar um tráfico. E mofa. Lá dentro. O foda. Que tem Mta câmara. Por esses lado.” 

Da análise dessas mensagens não resta dúvida de que foram proferidas promessas de mal injusto e grave consistentes em possível acusação falsa de crime visando à prisão da vítima. 

Em Juízo, Rolando Taffo Junior informou que o réu, namorado de sua filha, disponibilizou um aparelho para a Yasmin, por meio do qual ele proferiu ameaças (mensagem e áudio) (fls. 133). Yasmin Pires Taffo também confirmou a ameaça por escrito contra a vítima (fls. 132). 

Ao contrariar tais provas, nada foi produzido. 

Em suma, é incontroverso que o réu encaminhou mensagens nas quais prometia causar mal injusto e grave contra a vítima Rolando. Por outro lado, a seriedade das promessas também é incontestável. 

Réu e vítima possuíam desavenças em razão do namoro do primeiro com a filha do ofendido, com o qual ele não concordava. Tudo isso incutiu na vítima fundado temor de que as promessas pudessem se concretizar, levando-a a procurar a autoridade policial para narrar as atitudes do réu. 

Por fim, eventual nervosismo em razão daqueles problemas não serve de justificativa nem desnatura a prática do crime de ameaça. Ao contrário, ele reforça a conclusão de que a promessa poderia se efetivar. 

Aliás, sobre a desnecessidade de ânimo calmo para a configuração da ameaça, trazemos à colação jurisprudência do extinto E. Tribunal de Alçada Criminal do nosso Estado: 


“AMEAÇA - Ausência de ânimo calmo e refletido, sem que haja evidências que apontem a absoluta falta de intenção do agente em prometer mal futuro e grave - Irrelevância - Caracterização: - Inteligência: art. 386, VI do Código de Processo Penal, art. 69 do Código Penal, art. 107, VI do Código Penal, art. 147 do Código Penal, art. 331 do Código Penal 20(b) - Em se tratando de crime de ameaça, é irrelevante que o agente não estivesse com ânimo calmo e refletido, se não há evidências que apontem a absoluta falta de intenção em prometer mal futuro e grave, sendo certo que nem sempre a explosão de ira descaracteriza o referido delito, posto que a paixão e a violenta emoção, assim como a embriaguez, não anulam a vontade, podendo, ao contrário, ser poderosos veículos para extravasar séria pretensão de causar mal à vítima, a qual não pode ser obrigada a suportar eventuais espasmos coléricos do agressor. (Apelação nº 1.095.757/1, Julgado em 29/07/1.998, 5ª Câmara, Relator designado: Lagrasta Neto, Declaração de voto vencido: Angélica de Almeida, RJTACRIM 41/77) (grifei).


“AMEAÇA - Estado de ira e embriaguez - Exclusão da culpabilidade - Impossibilidade: 19 - O estado de ira e a embriaguez não elidem o crime de ameaça, mas, ao contrário, infundem coragem ao agente para praticá-lo. (Apelação nº 803.741/3, Julgado em 16/06/1.994, 2ª Câmara, Relator: - Ricardo Lewandowski, RJDTACRIM 22/51) (grifei).

Passo, assim, a aplicar a pena. 

Na dosagem da pena, dadas as circunstâncias fáticas, não faço opção pela multa, que não se mostra adequada e suficiente.  Fixo a pena-base no mínimo legal, isto é,  um mês de detenção. 

O réu é tecnicamente primário, razão pela qual fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena. 

Por se tratar de ameaça, não é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, inciso I, do CP). 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra KAUAN PEREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, para condená-lo à pena de um mês de detenção, em regime aberto, por infração ao art. 147, caput, do Código Penal. 

O réu está em liberdade por este processo e, nessa condição, poderá recorrer. 

Oportunamente, lance-se o seu nome no rol dos culpados. 

P.R.I.C. 


São Paulo, 4 de abril de 2022. 

                                       SUZANA JORGE DE MATTIA IHARA
Juíza de Direito