1505251-96.2019.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... meios policiais pela prática de furto e tráfico de entorpecente. 
O investigador de polícia Daniel Colombo Pigozzi, em ambas as oportunidades em que ouvido, disse que, no dia 12 de agosto de 2019, compareceu na viela da Rua Joaquim Felisberto Furtado para averiguar o crime de receptação, todavia acabou realizando uma prisão em flagrante da pessoa de Mário dos Santos Netto, vulgo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1505251-96.2019.8.26.0344 - lauda 
CONCLUSÃO

Em 9 de junho de 2022, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Josiane Patricia Cabrini Martins Machado. Eu, Juliana Baccelli Fernandes Cunha, M364719, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505251-96.2019.8.26.0344 - Controle: 2019/002002
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ALBERTO PLANKI





Vistos.

CARLOS ALBERTO PLANKI (RG: 42.158.467, filho de Carlos Roberto Planki e Maria Helena dos Santos), qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, §§1º e 4º, incisos II e IV, do Código Penal, porque, no dia 10 de agosto de 2019, às 2h50, agindo em concurso com indivíduo não identificado, subtraiu, mediante escalada e durante o repouso noturno, coisas alheias móveis, consistentes em 1 (uma) máquina de cortar piso, marca Cortag, 1 (uma) lixadeira da marca Bosch, 1 (um) rolo, 100 metros, de fio de 2,5 mm e 1 (um) cabo de transferência de carga, de cor preta e vermelha, objetos avaliados em R$480,00 (quatrocentos e oitenta reais), pertencente a vítima Rogério Giandomênico.
Recebida a denúncia em 28 de abril de 2021 (fls. 222/224), o réu foi citado (fls. 247) e apresentou resposta à acusação (fls. 251/253).
Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas, oportunidade em que decretada a revelia do acusado ante o não comparecimento ao ato de forma injustificada, embora devidamente intimado.
Alegações das partes constantes do termo de audiência retro.
É o relatório. Fundamento e decido.
O pedido inicial é improcedente.
A materialidade delitiva se encontra devidamente comprovada pelo auto de busca e apreensão (fls. 16), laudo pericial – veículo (fls. 21/25), auto de avaliação (fls. 34/36) e pelos depoimentos colhidos durante a instrução. 
A autoria, todavia, não restou devidamente comprovada.
A vítima Rogério Giandomênico, em sede policial (fls. 195) e em juízo, disse que, na data dos fatos, pela manhã, percebeu que sua caixa de som não estava em cima da geladeira como de costume. Ao verificar as imagens da câmera que possuía em casa, constatou que um indivíduo mexera nela. Sentiu falta também de uma máquina de cortar piso, uma lixadeira, 1 (um) rolo de fio e 1 (um) cabo de carregar bateria. Na mesma data, tomou conhecimento de que o acusado, a quem já conhecia, tentou vender a caixa de som pela vizinhança, concluindo que ele era o autor do delito. Posteriormente, readquiriu a caixa de som por meio de um de seus vizinhos e recuperou a máquina de cortar piso, encontrada em outro local pela polícia. Embora não possa precisar se o furtador estava acompanhado no momento do crime, acredita que não seria possível um único indivíduo levar os objetos subtraídos. Os demais objetos não foram recuperados. Acrescentou, por fim, que alguns de seus amigos foram conversar com o acusado, ocasião em o réu confessou a prática da subtração e afirmou não se recordar do local em que colocara os demais produtos furtados.
A testemunha Mário dos Santos Netto, em solo policial (fls. 11), disse que, na madrugada do dia 18 de outubro de 2019, viu uma pessoa conhecida por “Carlinhos Planki” esconder uma caixa de som, uma lixadeira de cor verde, uma máquina de cortar piso e outros objetos na residência de uma pessoa conhecida como “Bodão”, que mora na casa da frente de sua avó Isolina. Em juízo, ouvido como informante por ser primo do réu, confirmou a versão, porém retratou-se dizendo que o indivíduo que deixara os objetos na residência de “Bodão” (José Carlos) foi outro indivíduo, de nome Carlos Eduardo, e não seu primo, “Carlinhos Planki”. 
 O policial militar Erasmo Carlos Daum, em sede policial (fls. 22) e em juízo, disse que realizavam diligências na "viela" quando indivíduo conhecido como "Fuck" lhes indicou o local onde estaria uma máquina de cortar piso, dizendo que provavelmente fora furtada pelo acusado, que a escondeu no local. A máquina foi apreendida e encaminhada à polícia civil, sendo posteriormente entregue à vítima, que a reconheceu como de sua propriedade. Já conhecia o réu dos meios policiais pela prática de furto e tráfico de entorpecente. 
O investigador de polícia Daniel Colombo Pigozzi, em ambas as oportunidades em que ouvido, disse que, no dia 12 de agosto de 2019, compareceu na viela da Rua Joaquim Felisberto Furtado para averiguar o crime de receptação, todavia acabou realizando uma prisão em flagrante da pessoa de Mário dos Santos Netto, vulgo “Fuck”, por tráfico de entorpecentes. Durante a diligência, recuperaram uma máquina de cortar pisos que estava próxima da residência de José Carlos Gomes, vulgo “Bodão” ou “Tuti”. Questionado, Mário dos Santos Netto confirmou que seu primo CARLOS ALBERTO PLANKI, vulgo Carlinhos, furtara os objetos, ocultando-os ali. José Carlos, também ouvido, contou que o réu deixara os objetos no local e, por serem furtados, os retirou e deixou na viela. O indivíduo conhecido como "Dadá" (testemunha Deverson) também teria visto quem deixou os bens no local. O réu já era conhecido nos meios policiais pela prática de furtos e por ser desocupado.
A testemunha Deverson Eduardo dos Santos, inquirido apenas na delegacia a fls. 204 (eis que falecido), disse ser vizinho de Jose Carlos Gomes e que se conheciam desde a infância. Na data dos fatos, estava em sua residência, quando seu vizinho Jose Carlos, vulgo "Tuti", perguntou de quem era os objetos que estava em seu quintal, ao que respondeu que eram de “Carlinhos Planki”. Posteriormente a polícia militar compareceu no local e encontrou os objetos, porém não sabia que eram furtados. Só viu quando o acusado deixou os objetos no quintal do Jose Carlos. 
A testemunha José Carlos Gomes, ouvido apenas em sede policial a fls. 37 (haja vista que também faleceu), disse que saiu de casa para ir até o hospital, pois não estava bem de saúde. Ao retornar, deparou-se com uns objetos, uma máquina de cortar piso e uma caixa de som, em seu quintal. Perguntou para "Dadá" de quem eram os objetos e ele disse que eram do “Carlinhos Planki”. Então os pegou e deixou no meio da rua, pois não lhe pertenciam e não autorizou Carlinhos a deixar as coisas ali. Depois disso a polícia militar foi até o local, encontrou os objetos e elaborou o boletim de ocorrência respectivo. Não autorizou o réu a deixar os objetos em sua casa e não sabia que eram produto de furto. 
Diante da prova produzida na fase judicial, a absolvição é medida que se impõe, eis que o painel probatório é insuficiente para sustentar uma condenação.
Observo que não se duvida da palavra das testemunhas policiais (um militar e um civil) no sentido de que se dirigiram até as proximidades do local dos fatos para realizar outra diligência, instante em que detiveram a testemunha Mario pela prática de tráfico e ele indicou que alguns objetos foram deixados na residência de José pelo acusado, provavelmente furtados, o que foi confirmado por José e pela testemunha Deverson. 
Todavia, anoto que a ação delitiva não foi presenciada por quaisquer das testemunhas ouvidas em audiência, sendo certo que quem afirmou que o acusado admitira a prática de furto faleceu. Convém salientar que a vítima disse que viu que sua caixa de som fora subtraída por um indivíduo, não sendo possível determinar, pelas imagens, que se tratava do acusado.
Ainda, a res furtiva não foi localizada com o réu, nem mesmo na residência dele, mas, sim, no corredor da viela da Rua Joaquim Felisberto Furtado, local que teria sido escolhido pela testemunha José Carlos, que retirou os bens de sua casa para deixá-los ali.
 Outrossim, ainda que seja verdade que o acusado ofereceu a caixa de som a outras pessoas (o que também não restou cabalmente demonstrado), não permite concluir por si só ter sido ele o autor do furto dos objetos, eis que poderia ter recebido os referidos pertences de outra pessoa.
Assim, sendo certo que os indícios de prova colhidos na fase policial não foram confirmados com a certeza necessária em juízo, temerário sustentar uma condenação, haja vista que os indícios que levaram a apontar o acusado como autor, em verdade, se trataram de mero "diz-que-diz".
Ante o exposto, não se comprovando com a certeza necessária a autoria do delito, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial para ABSOLVER o réu CARLOS ALBERTO PLANKI (RG: 42.158.467), qualificado nos autos, da imputação que lhe é feita na inicial, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Marília, 1º de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA