1505456-43.2020.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/12/2021
... se imputa a prática dos delitos de roubo majorado e extorsão, consoante tipificação do artigo 157, §2º, inciso II e V, e §2º-A, inciso I, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “h”, e artigo 158, §§ 1º e 3º, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “h”, todos na forma do artigo 69, caput, do Código Penal.
Consta da denúncia que, no dia 20 de fevereiro de 2020, por volta das 22:30 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1505456-43.2020.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505456-43.2020.8.26.0554
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2155959/2020 - 05º D.P. SANTO ANDRÉ, 7890538 - 05º D.P. SANTO ANDRÉ, 2155959 - 05º D.P. SANTO ANDRÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CESAR ANTONIO CARIS e outros

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos



Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de CESAR ANTONIO CARIS, GUILHERME BORGES FERREIRA e JONATHA RICHARD DA SILVA OLIVEIRA, devidamente qualificados nos autos, a quem se imputa a prática dos delitos de roubo majorado e extorsão, consoante tipificação do artigo 157, §2º, inciso II e V, e §2º-A, inciso I, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “h”, e artigo 158, §§ 1º e 3º, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “h”, todos na forma do artigo 69, caput, do Código Penal.
Consta da denúncia que, no dia 20 de fevereiro de 2020, por volta das 22:30 horas, na Rua Malaia, altura do nº 301, Parque Capuava, neste município e Comarca de Santo André, os acusados, agindo em concurso com Bruno Rerryson de Sousa e, ao menos, um outro indivíduo não identificado, todos agindo com unidade de desígnio e identidade de propósitos, subtraíram, em proveito comum ou alheio, isso fazendo mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição à liberdade da vítima, o aparelho de telefone celular Samsung J4, avaliado em R$500,00 (quinhentos reais), a carteira avaliada em R$60,00 (sessenta reais), a qual continha documentos pessoais, a quantia de R$180,00 (cento e oitenta reais) em espécie e o automóvel Nissan/Livina XGear 18, preto, avaliado em R$32.000,00 (trinta e dois mil reais), tudo pertencente a vítima G.R.. Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local supramencionados, os acusados, agindo em concurso com Bruno Rerryson de Sousa e, ao menos, um outro indivíduo não identificado, todos agindo com unidade de desígnio e identidade de propósitos, constrangeram a citada vítima, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, e com o intuito de obterem para eles indevida vantagem econômica, a fazer com que ele entregasse seus cartões bancários, respectivas senhas e declinasse seu endereço, tendo os criminosos êxito em realizar uma compra no valor de R$190,00 (cento e noventa reais) com um dos cartões roubados e rumado para a casa do ofendido, visando consumarem o “arrastão” no local.

Denúncia às fls. 04/07, recebida pela decisão de fls. 332/337 no dia 29 de outubro de 2020.

Defesas preliminares apresentadas às fls. 436/442 (corréu Guilherme), 504/506 (corréu Cesar) e analisadas, respectivamente, às fls. 500/503 e 528, não se verificando nelas a existência de quaisquer das causas que autorizam a absolvição sumária, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal.
Defesa preliminar do corréu Jonatha, apresentada e analisada nesta data (02 de fevereiro de 2021), não se verificando nela a existência de quaisquer das causas que autorizam a absolvição sumária, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal. Ato contínuo, realizou-se teleaudiência com fins instrutórios.
Em alegações finais, deduzidas por meio de memoriais de fls. 933/936, pleiteou o Ministério Público improcedência da ação por insuficiência de provas, no que fora seguido pelas Defesas, que apresentaram memoriais às fls. 940/941 e 949/951.

É o relatório essencial.

Fundamentação.

Não há quaisquer preliminares a serem dirimidas.

No mérito, a ação penal não procede, nos termos do quanto aduzido pelas partes em suas respectivas alegações finais, eis que não comprovada a autoria delitiva.

Exposição da prova.
A vítima, quando de suas declarações, declinou que, na data dos fatos, laborava como motorista de aplicativos quando um passageiro, logo no início da corrida, anunciou o roubo, chegando, neste momento, um comparsa. Juntos, os roubadores subtraíram o aparelho celular e a carteira da vítima e obrigaram-no a seguir com eles até região de mata próxima, onde encontraram com mais dois roubadores, tendo-lhe sido exigidos os cartões bancários com suas respectivas senhas e o endereço de sua residência, para onde se dirigiram os dois roubadores que chegaram no segundo momento. Declarou ainda que ficou em posse dos criminosos por cerca de duas horas, durantes as quais uma compra no valor de R$190,00 (cento e noventa reais) foi feita em seu nome, até que o segundo homem que lhe abordou recebeu telefonema e libertou-o. Soube posteriormente que os criminosos chegaram mesmo a adentrar a residência, mas saíram sem subtrair nada após perceberem movimentações do vizinho, que acionou a polícia militar. Quanto ao primeiro roubador – aquele que ingressou no veículo – descreveu como sendo um rapaz de pele clara e com tatuagem no pescoço (tatuagem em forma de cruz) e de aproximadamente 1,80m. Quanto ao segundo agente descreveu como sendo branco, magro e sem sinais característicos (foi esse segundo agente que teria exibido a arma de fogo), ambos com cabelos loiros. Relatou que após ter sido liberado, foi agredido por um dos agentes. Declinou haver reconhecido 3 agentes na esfera policial. Questionado pela Defesa do corréu Guilherme, confirmou que em Delegacia de Polícia declarou que teria condições de conhecer apenas um indivíduo (aquele que teria tatuagem de lágrimas no rosto, tratando-se do agente que apareceu quando ele já encontrava rendido), mas que com o passar do tempo pôde recordar-se dos demais. Em juízo, não reconheceu os réus, conquanto apontasse o que portava placa nº 01 como semelhante (80% de certeza), em virtude dos óculos e da compleição física.
A testemunha Moises Menezes de Sant'anna, quando de seu depoimento, aduziu que conhece a vítima há muitos anos e, na data dos fatos, chegou em sua casa por volta das 23:45 horas, notando que o veículo da vítima, seu vizinho, estava estacionado em local pouco usual e então um indivíduo deixou a casa da vítima correndo e adentrou no carro, que partiu prontamente. O depoente alega com certeza que havia no mínimo dois indivíduos, porém não é capaz de identificá-los, que a o portão de seu vizinho estava aberto porém não arrombado e concluiu que os bandidos não haviam adentrado na residência propriamente dita, pois a tia da vítima, que conta com idade avançada, estava bem. Chegou a ligar para a polícia, mas os criminosos já haviam se evadido. Reiterou tal depoimento em juízo.
Sr. Thiago Felicio de Sousa Gross, quando de seu depoimento, declinou que o ofendido teria reconhecido o acusado Bruno Rerysson (réu julgado em outro processo). Referido acusado negou a prática delitiva, mas delatou os réus deste processo e outros dois agentes. Posteriormente, de posse da identificação dos delatados, que estavam na rede social FACEBOOK como amigo do de Bruno, a vítima os teria reconhecido (César, Antônio e Jonathan). Com relação ao corréu Jonathan, o ofendido teria declarado que possuía tatuagem de cruz no pescoço e cabelo tingido de loiro. Não conseguiu apontar nenhum dos acusados como sendo um daqueles presos, conquanto apontasse o nº 01 (preso no CDP de Mauá) como semelhante ao corréu César.
O policial civil, Sr. Hermes Scapin, quando de seu depoimento em juízo, declarou que após o roubo a vítima foi chamada ao Distrito Policial e reconheceu Bruno Rerrysson (julgado em outro processo), que chegou a comparecer ao Distrito Policial, porém evadiu-se antes do término dos procedimentos. Após ser preso, posteriormente, Bruno teria delatado os réus deste processo. Posteriormente, a vítima reconheceu os demais agentes criminosos em solo policial. No tocante à dinâmica dos fatos narrada, esclareceu que teria sido o réu Bruno o responsável por elucidá-la. Apontou o preso nº 01 (CDP de Mauá) como sendo Guilherme Borges. Relatou em audiência que a vítima teria afirmado que teria condições de reconhecer os acusados. Reconheceu, em solo policial, Cesar, Bruno, Jonatha e Guilherme. César já estava sendo investigado por roubo de motocicletas. Às perguntas da Defesa do corréu César, afirmou desconhecer os motivos de não indiciamento de tal réu. Às perguntas da Defesa de Guilherme, informou que Guilherme foi reconhecido pessoalmente, quando já estava preso no CDP de Mauá. Recordou-se que o agente teria usado o celular da própria vítima.
A policial civil Érika declinou que a vítima teria, primeiramente, reconhecido o acusado Bruno (julgado em outro processo), apontando uma característica dele (tatuagem de lágrima em um dos lados do rosto). Recordou-se que o réu teria se evadido da residência quando a polícia lá esteve. Na residência de Bruno nada foi encontrado de ilícito. Após ter sido preso, Bruno teria delatado os corréus e negado haver participado do crime, chegando a declinar que Guilherme ligou para Alex e Gabriel para que estes soltassem a vítima. Relatou que a vítima teria reconhecido Bruno sem qualquer dúvida. Quanto aos demais réus, César, Guilherme e Jonatha também foram reconhecidos, o último fotograficamente. Às perguntas da Defesa do corréu César, relatou que ele teria comparecido à Delegacia, atendendo a uma intimação. Explicitou que Bruno somente teria fugido da Delegacia quando soube que seria submetido ao reconhecimento. Às perguntas da Defesa do corréu Guilherme esclareceu ter ido até o CDP de Mauá, com a vítima, para que tal réu fosse posto para reconhecimento. Recordou-se que Bruno teria declarado sua inocência e delatado os demais. Afirmou que a vítima teria sido categórica ao reconhecer Guilherme.
 
A testemunha arrolada pela Defesa, Sra. Caroline Celi Ignácio de Lima, esposa do corréu Guilherme, declarou que seu esposo foi preso e, após, fez “backup” no celular, vindo a constatar que no dia dos fatos o réu teria ido até à casa de um amigo (Kevin) para assistir a uma partida de futebol. Confirmou com Kevin que seu esposo teria, de fato, ido à casa dele.

A testemunha arrolada pela Defesa (e do juízo), Sr. Bruno Rerryson, relatou que foi acusado pelos mesmos fatos apurados neste processo, sendo, entretanto, absolvido. Relatou nada ter a dizer sobre os acusados do presente processo. Afirmou que tem a tatuagem de uma lágrima, mas não a de uma cruz.

A testemunha arrolada pela Defesa, Sr. Kevin, reiterou o quanto declarado pela testemunha Caroline (esposa do réu), relatando recordar-se dos fatos porque após a prisão foi procurado pela mãe do genitor, vindo a confirmar os fatos por conta de mensagens de celular.

A testemunha arrolada pela Defesa, Sr. Gustavo, também reiterou a versão de que Guilherme e Kevin estariam na casa de Kevin, assistindo a um jogo de futebol. Declarou que Guilherme não teria se ausentado em nenhum momento. Também questionado sobre se recordar dos fatos ocorridos há mais de um ano, declarou que isso se deu por conta de fotos e mensagens trocadas por meio de celular.

A testemunha arrolada pela Defesa, Sr. Michel Antônio Cáris, irmão do corréu César, declarou que seu irmão trabalhava revendendo roupas. Afirmou que policiais constantemente abordavam seu irmão e que em outra acusação (de roubo de uma motocicleta) seu irmão não foi indiciado porque comprovou que estaria em local diverso (teria tomado diversas multas). Relatou que seu irmão não usa óculos.

O corréu Guilherme, quando de seu interrogatório, negou a prática delitiva, aduzindo que, na data do ocorrido, estaria na casa do depoente Kevin, assistindo a um jogo de futebol, o que pode ser comprovado por meio de mensagens telefônicas trocadas naquele dia. Relatou que quando do reconhecimento, já no CDP, não havia outras pessoas ao seu lado. Relatou não ter tido outras acusações. Confirmou ter tido uma passagem por receptação. Informou ser conhecido de Bruno, de quem não é amigo. Afirmou já haver negado na Delegacia de Polícia o delito apurado nestes autos.

O corréu Cesar, quando de seu interrogatório, negou a prática delitiva, aduzindo que, no dia dos fatos, teria trabalhado e que chegou a ser intimado para ir à Delegacia de Polícia, tendo comparecido normalmente. Declarou que Bruno tem costume de imputar falsamente crimes a terceiros. Relatou que é perseguido pelos policiais que realizaram a investigação. 

O corréu Jonatha não foi ouvido em juízo, posto que foragido.

Análise da prova
A prova produzida à luz do contraditório não confere segurança para fins de expedição de um édito condenatório.
A própria vítima não demonstrou segurança no momento de efetuar o reconhecimento em juízo, o que por si só já deixa margem à dúvida quanto à autoria delitiva. Veja-se que foram exibidas ao ofendido as fotografias de fls 626, 633, 653, 868, 878-880, 820-822 e 828. Tendo em vista, porém, que o reconhecimento não se constitui prova única ou determinante para aferição de responsabilidade criminal, outros elementos de prova colhidos nos autos fortalecem tal dúvida.
Igualmente, a oitiva de um dos policiais evidencia divergência quanto à indicação das características do primeiro roubador com quem a vítima teria contato (Guilherme não tem as tatuagens referidas pela vítima). 
Há, por fim, álibis levantados pela Defesa que não podem ser desconsiderados, ainda que penda sobre eles um grau de suspeição ante o evidente interesse no desfecho da causa.
De qualquer forma, em meio a toda a prova amealhada, há dúvida suficiente até mesmo para que a digna representante do “parquet” pugnasse pela improcedência da ação.

Dispositivo.
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo improcedente a presente ação penal para ABSOLVER os denunciados CESAR ANTONIO CARIS (RG 54.032.382), GUILHERME BORGES FERREIRA (RG 71.560.220) e JONATHA RICHARD DA SILVA OLIVEIRA (RG 38.897.620) das imputações que lhe são feitas nos presentes autos, fazendo-o com fundamento na norma do art. 386, VII do Código de Processo Penal.

Após o trânsito em julgado desta, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.
Santo André, 02 de dezembro de 2021.

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito

Santo André, 02 de dezembro de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA