1505668-04.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... ia e tinham informações da prática de tráfico no local. Fizeram uma breve campana e viram cerca de quatro pessoas se aproximando da acusada, pelo que suspeitaram que estava ocorrendo tráfico ali. Abordada a ré, com ela encontraram cerca de 15 porções de entorpercentes. Ela ainda indicou uma bolsa, que estava em um entulho, onde havia mais drogas, idênticas aquelas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505668-04.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505668-04.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2063178/2022 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 23438677 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 2063178 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCIELE ROSA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS


Vistos,


FRANCIELE ROSA, qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 07 de março de 2022, às 14h30min, na Rua José da Costa Azevedo, altura do número 185, Vera Cruz, nesta Capital, foi surpreendida trazendo consigo e guardando, para fins de tráfico, 127,9g (cento e vinte e sete gramas e nove decigramas) de Benzoilmetilecgonina, mais conhecida como “cocaína”, na forma de “crack”, em 250 (duzentos e cinquenta) porções, droga que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme autos de exibição e apreensão de fls. 12 e de constatação prévia de fls. 21/23, bem como laudo químico-toxicológico a ser juntado.
A ré foi presa em flagrante (fls. 01/02), sendo sua prisão convertida em preventiva (fls. 39/42).
A denúncia foi recebida às fls. 80/82. A ré foi citada à fl. 94 e apresentou resposta à acusação em audiência, ocasião na qual ratificado o recebimento da denúncia. 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas, sendo, ao final, a ré interrogada.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, reconhecendo-se o privilegio previsto no artigo 33, §4º da Lei nº  11.343/06. A Defesa, por sua vez, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, reconhecimento de atenuante e do redutor do tráfico privilegiado, fixando-se regime inicial aberto e substituindo-se  a penha privativa de liberdade por restritiva de direitos e concessão do direito de recorre em liberdade. .

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade delitiva foi comprovada por meio do auto de exibição e apreensão de fl. 12, do laudo de constatação de fls. 21/23, do exame químico-toxicológico de fls. 98/100 e da prova oral produzida sob o crivo do contraditório, que também comprovou a autoria.
A ré confessou a prática do delito. Alegou que trabalha vendendo lanches, mas que e usuária de drogas e álcool. Disse que estava desempregada e queria comprar drogas. Foi até a biqueira e o traficante ofereceu que ficasse ali, o que aceitou, os policiais viram a ré entregando um papelote para outra a pessoa. Também sabia onde estava o resto da drogas, porque estava “olhando “ as drogas que o traficante voltasse  (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive).
Todavia, certo é que, confrontando sua versão com as demais provas do processo, conclui-se que não apresenta qualquer embasamento probatório. 
O policial Evandro de Oliveira, policial civil, afirmou que estavam em diligência ia e tinham informações da prática de tráfico no local. Fizeram uma breve campana e viram cerca de quatro pessoas se aproximando da acusada, pelo que suspeitaram que estava ocorrendo tráfico ali. Abordada a ré, com ela encontraram cerca de 15 porções de entorpercentes. Ela ainda indicou uma bolsa, que estava em um entulho, onde havia mais drogas, idênticas aquelas encontradas em poder da ré. Descreveu o local dos fatos, onde há um escadão no qual estava a ré sentada. Encontraram cocaína na referida sacola. A acusada nada disse sobre o destino das drogas. Não conhecia a acusada. Disse que também encontraram pequena quantidade de dinheiro    (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive).
Rubert Patrick de A. Bagolin, também policial civil, afirmou, em suma, que estavam em diligência em uma viatura descaracterizada. Quando estavam descendo a rua, perceberam uma movimentação diferente em um escadão. Pararam a viatura e ficaram observando, vendo pessoas chegando até a ré, pegando algo e entregando dinheiro. Então, abordaram a acusada, que tinha entorpecentes em seu bolso, tendo ela confessado que estava comercializando a substância. Ao seu lado, havia uma bolsa, onde encontraram mais drogas. Foi a ré quem indicou a bolsa mencionada.  Não se lembra como era referida bolsa.  Se não se engana, já haviam prendido outra pessoa no mesmo escadão (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive).
Destarte, os depoimentos colhidos, a quantidade e diversidade de droga, aliados à apreensão de dinheiro, revelam a conduta delituosa intencional de acusado em traficar entorpecentes. 
Cumpre asseverar que a infração penal de tráfico de drogas é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando que o agente pratique, intencionalmente, qualquer um dos verbos nucleares previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, como, in casu, “trazer consigo” e “guardar”, para fins de tráfico, 127,9g (cento e vinte e sete gramas e nove decigramas) de Benzoilmetilecgonina, mais conhecida como “cocaína”, na forma de “crack”, em 250 (duzentos e cinquenta) porções, droga que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Assim, provadas a autoria e a materialidade delitivas e, não havendo causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, a condenação é medida que se impõe.

Passo à dosimetria da pena:

Na primeira fase, de acordo com o disposto no artigo 42 da Lei de Drogas, prepondera sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. In casu, verifica-se apreensão de grande quantidade de crack, substância que causa maior dependência química aos usuários, motivo pelo qual majoro a pena base em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase, não incidem agravantes. Presente, todavia, a atenuante da confissão espontânea. Assim, reduzo a pena para 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa.
Na terceira fase, não incidem causas de aumento de pena. Lado outro, o réu se beneficia do disposto na Lei n° 11.343/2006 que, no seu artigo 33, § 4°, inovou ao estabelecer causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, hipótese dos autos. Assim, reduzo a pena em 2/3, fixando-a em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e quatro) dias-multa.
O regime inicial de cumprimento de pena é o aberto, por força do disposto no artigo 33, §2°, alínea “c”, do Código Penal.
A ré faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, porque o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa e a pena aplicada é inferior a quatro anos. Desta forma, substituo a pena corporal imposta ao acusado, sem prejuízo da pena de multa arbitrada, por duas restritivas de direito, quais sejam: (a) prestação de serviços à comunidade ou à entidade pública pelo período da pena substituída; e (b) prestação pecuniária, consistente no pagamento em dinheiro do valor de 01 (um) salário mínimo instituição que será especificada por ocasião da execução. 
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu.
Posto isso, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e o faço para CONDENAR a ré FRANCIELE ROSA, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, §4º da Lei n.° 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento sessenta) dias-multa. A pena privativa de liberdade fica substituída por prestação de serviço a comunidade e pena de prestação pecuniária, conforme acima estabelecido.
Concedo a ré o direito de recorrer em liberdade diante da incompatibilidade da prisão cautelar com a pena fixada. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor da ré, com urgência.
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal e o artigo 63, §1º, da Lei nº 11.343/06 estabelecem que os valores apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos valores apreendidos em poder do réu em favor da União. Oficie-se ao Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas para as providências cabíveis.
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE.
Custas na forma da lei.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório.
P.I.C.
São Paulo, 15 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA