1505877-70.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/07/2022
... de papel com contabilidade do tráfico e R$ 110,00 (cento e dez reais) em dinheiro.
Quando da lavratura do auto de prisão em flagrante delito, o denunciado, ao ser formalmente interrogado, disse que os policiais militares apareceram quando estava negociando a compra de maconha com o traficante, tendo todos que estavam no local corrido, inclusive o denunciado.
Em 22 de março de 2022, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505877-70.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505877-70.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos 
Indiciado:
RAIMUNDO FAGNER OLIVEIRA DO NASCIMENTO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti





Vistos.
RAIMUNDO FAGNER OLIVEIRA DO NASCIMENTO (R.G. 51420546/SP) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput e §1º, inciso I, da Lei nº 11.343/2006, c.c. artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal, porque, no dia 11 de março de 2022, em período de calamidade pública decorrente da pandemia do Covid-19, por volta da 00h53min, na Rua Registro, altura do nº 80, Freguesia do Ó, nesta cidade e Comarca de São Paulo, trazia consigo 26 invólucros transparentes contendo 83,2 g (oitenta e três gramas e dois decigramas) de tetrahidrocannabinol (maconha); 6 potes contendo 156 ml (cento e cinquenta e seis mililitros) de cloreto de metileno/diclorometano (lança-perfume), 9 comprimidos contendo 3,8 g (três gramas e oito decigramas) de metilenodioximetanfetamina (MDMA – ecstasy), 56 eppendorf's contendo 28,4 g (vinte e oito gramas e quatro decigramas) de cocaína, 14 invólucros plásticos transparentes contendo 9,3 g (nove gramas e três decigramas) de cocaína, 38 pedras contendo 8,9 g (oito gramas e nove decigramas) de cocaína na forma de crack e 9 invólucros transparentes contendo 2,5 g (dois gramas e cinco decigramas) de tetrahidrocannabinol (skunk), drogas e insumo, para fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo se apurou, policiais militares patrulhavam pelo local dos fatos, conhecido pela venda de drogas, quando avistaram o denunciado, sozinho, carregando uma sacola preta. Este, ao notar a presença policial, dispensou a sacola ao solo e passou a correr, descendo um escadão. Contudo, o réu acabou se desequilibrando e, após rolar por alguns degraus, acabou sendo detido. Na sacola que carregava e dispensou antes da tentativa de fuga foram apreendidos 26 invólucros transparentes de maconha, 6 potes de lança-perfume, 9 comprimidos de ecstasy, 56 eppendorf's de cocaína, 14 invólucros plásticos transparentes de cocaína, 38 pedras de crack e 9 invólucros transparentes de skunk. Ainda se encontravam dentro da sacola três invólucros de fragmentos vegetais ressequidos (possivelmente maconha ainda a ser confirmado através do laudo definitivo), 4 pequenos pedaços de papel com contabilidade do tráfico e R$ 110,00 (cento e dez reais) em dinheiro.
Quando da lavratura do auto de prisão em flagrante delito, o denunciado, ao ser formalmente interrogado, disse que os policiais militares apareceram quando estava negociando a compra de maconha com o traficante, tendo todos que estavam no local corrido, inclusive o denunciado.
Em 22 de março de 2022, foi determinada a notificação do acusado (fls. 101/102) e, nos termos do artigo 26 do Provimento CSM n.º 2564/2020 e na necessidade de prevenção ao contágio do Covid-19, a audiência de instrução e julgamento foi designada na modalidade virtual (fls. 112/115). 
O réu foi notificado. Defesa prévia apresentada. Em 12 de maio de 2022, a denúncia foi recebida, dando-se início à instrução criminal. 
Durante a fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e, ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em debates, o representante do Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Quanto à pena, manifestou-se pela exasperação na primeira fase em razão da diversidade de drogas, reconhecimento das agravantes da calamidade pública e da reincidência, não cabimento da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, e imposição de regime inicial fechado (mídia).
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição, alegando insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, fixação de regime inicial diverso do fechado, detração e concessão do direito de recorrer em liberdade (fls. 141).
O laudo químico-toxicológico foi juntado aos autos, dando-se ciência às partes. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do réu pela prática do delito de tráfico de drogas, em período de calamidade pública. 
Ao final da instrução criminal, apesar dos argumentos da nobre defesa, é de rigor a PARCIAL PROCEDÊNCIA da ação penal. Senão vejamos:
A materialidade do delito resultou provada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/06), auto de exibição e apreensão (fls. 10), fotografia das drogas, dinheiro e anotações (fls. 11), fotografia das anotações (fls. 12), laudo de constatação (fls. 14/19) e laudo pericial químico-toxicológico (fls. 146/150), que constatou que o material apreendido continha drogas e insumos, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada. 
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa. 
As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como: a quantidade e os tipos de drogas, a fuga empreendida pelo  réu ao notar a Polícia, bem como as demais peculiaridades do flagrante não autorizam qualquer dúvida de que as substâncias apreendidas estavam na posse do réu e destinavam-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, não sendo o caso de absolvição e tampouco de desclassificação. 
Assim, quanto à autoria do delito, a prova dos autos autoriza o decreto condenatório. 
Durante o interrogatório policial, o réu RAIMUNDO disse saiu de sua residência e pegou um ônibus até o local dos fatos, onde foi para comprar maconha, tendo em vista ser usuário e ter ciência de que no local é vendida maconha de “boa qualidade”. No momento em que negociava, os policiais militares surgiram e todos que estavam no local correram. Também correu, pois ficou com medo de acharem que a droga seria sua. Ao correr, acabou caindo nas escadas e se machucando. Foi até o local sozinho, não sofreu qualquer tipo de abuso por parte dos policiais militares e civis e não possui o telefone de nenhum familiar para que seja comunicada a sua prisão (fls. 20). 
Em Juízo, o réu RAIMUNDO tornou a negar a prática do delito. É assistente de palco e tira entre R$ 350,00 a R$ 400,00 por noite. É do Rio de Janeiro, mas mora há 21 anos na comunidade da Elisa Maria, em São Paulo. Era usuário de maconha por conta de um período em que ficou preso, mas já não usa há três anos. Foi condenado por homicídio, pois um homem mexia com sua esposa todos os dias e tentou agarrá-la. No dia dos fatos, discutiu com a esposa, porque ela, em vez de pagar o aluguel, usou o dinheiro para comprar um micro-ondas. Decidiu sair de casa para refrescar a cabeça. Pegou a carteira com R$ 90,00 e dois cartões de crédito (C6 Bank e Inter). Foi de condução até o local onde foi preso. De cabeça quente, subiu até o ponto de tráfico de drogas na Rua Registro, para comprar uma maconha. No momento da transação, o traficante correu quando viu a Polícia. Também desceu correndo, mas caiu e se machucou. Correu por medo de ser acusado por algo que não fez. Levantou-se e foi até o ponto de ônibus. Os policiais, então, saíram da viela e o abordaram. Falou para eles que não tinha nada de ilícito consigo. Como estava ensanguentado, os policiais acharam que era o traficante que correu. Nem chegou a comprar a maconha. Ainda perdeu o celular na queda da escada. Não conhecia os policiais. Não é muito abordado. Tem 40 anos de idade e nunca se envolveu com crimes. Mandou carta para a família, mas não obteve resposta. Na delegacia, pediu para que ligasse aos familiares. Está sem resposta. Conversou com a advogada nesta data apenas. Está com a cabeça muito aflita. Está na prisão porque foi injustiçado. Está em depressão e não come direito. Estuda, trabalha, tem uma filha pequena e mora de aluguel. 
Em que pese a constante negativa do réu, é certo que sua versão restou completamente isolada, uma vez que não há nos autos qualquer prova capaz de corroborá-la. 
Ora, não há comprovação de renda e de endereço fixo, a esposa não veio a Juízo para confirmar a discussão que teria ocorrido no dia dos fatos. Além disso, não há explicação plausível para que o réu tenha sido preso em local distante à comunidade onde mora, já que teria saído apenas para espairecer após uma discussão.
Além da versão ter restado isolada, a prova produzida pela acusação mostrou-se apta a confirmar a materialidade e autoria delitivas, uma vez que ambos os policiais ouvidos sob o crivo do contraditório confirmaram que foi o réu quem dispensou a sacola com drogas. 
Logo, a negativa pura e simples do réu, bem como a imputação de conduta irregular aos policiais, sem motivo plausível ou indício de que os agentes da lei tivessem motivos para prejudicá-lo, não merece crédito. 
Os agentes da lei, ao contrário do firmado pela defesa, narraram os fatos de maneira convicta, restando claro que narraram apenas o que efetivamente ocorreu, descrevendo detalhadamente os fatos. 
O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado. 
Assim, a testemunha MANOEL, policial militar, em Juízo, reconheceu o réu e narrou que, no dia dos fatos, estavam em patrulhamento ostensivo, quando visualizaram o réu no local já conhecido como ponto de tráfico. Quando avistado, o réu largou uma sacola ao chão e saiu correndo. Iniciou perseguição junto com um parceiro de viatura. O parceiro recuperou a sacola. O réu, durante a fuga, caiu num escadão, mas foi abordado mais a frente. Com o réu, havia dinheiro e anotações das vendas de entorpecentes. Na sacola, havia grande diversidade de drogas, cocaína, maconha, haxixe, lança-perfume. O réu negou, dizendo que nada do que foi apreendido lhe pertencia. Não conhecia o réu de outras abordagens. Quando o réu viu a viatura ele imediatamente travou, dispensou a sacola e fugiu da equipe. O réu estava sozinho no momento dos fatos. Haxixe seria skunk, na verdade. Não se recorda exatamente quais drogas foram apreendidas, mas era uma variedade grande. 
Da mesma forma, a testemunha MAYKON, policial militar, em Juízo, relatou que, no dia dos fatos, estavam em patrulhamento, quando avistaram o réu saindo de uma viela para a rua. Quando o réu viu a viatura, ele dispensou uma sacola ao chão e correu na direção oposta, ou seja, desceu a viela. Desembarcou da viatura com o sargento, que seguiu imediatamente atrás do réu. O depoente parou para recuperar a sacola e também seguiu atrás dele. Havia uma escada e a viela era muito escura. O réu caiu da escada e o depoente também. Com o réu, havia dinheiro, cerca de cem reais, e alguns papeis aparentando ser contabilidade do tráfico de drogas. Na sacola, havia drogas. Foi necessário o uso de algemas. O réu foi levado ao PS. Ele caiu sozinho na escada. Depois ele foi conduzido ao 13º DP. O dinheiro e os papeis estavam com o réu, não na sacola. Havia maconha, crack, cocaína, comprimidos de ecstasy e frascos de lança-perfume. O réu negou, afirmando que a sacola não lhe pertencia. O começo da viela estava iluminado pela luz da via pública. Quando viu o réu dispensando a sacola, estava a cerca de 4 metros de distância dele. Não conhecia o réu de outras abordagens. O local da prisão é ponto de tráfico. O réu estava sozinho e o que chamou a atenção da equipe foi o evidente nervosismo demonstrado. Ele tomou um susto, largou a sacola e saiu correndo para dentro da viela. O réu estava sujo e ensanguentado quando preso. Após a retirada da máscara do réu em audiência, o depoente o reconheceu, dizendo que parece ser o mesmo que prendeu. Crê que ninguém presenciou a abordagem na viela, que começa larga e termina fina e muito escura. 
Em suma, os policiais confirmaram, de maneira uníssona, que, durante patrulhamento ostensivo, visualizaram o réu na via pública com uma sacola em mãos. Ao perceber a presença policial, o réu imediatamente empreendeu fuga, dispensou a sacola e passou a fugir. Mas, após cair ao solo numa escada, foi efetuada a abordagem e, dentro da sacola recuperada, foram apreendidas diversas porções de variados tipos de drogas, bem como anotações e dinheiro trocado. 
Ressalta-se que ambos os policiais confirmaram que efetivamente visualizaram – com iluminação e a uma curta distância – o réu dispensando a sacola com drogas, o que faz cair por terra a tentativa de RAIMUNDO de convencer que estava no local apenas para comprar droga.  
Anoto que, apesar dos argumentos da nobre defesa, a palavra dos policiais é digna de fé. Aliás, é impossível contestar-se, em princípio, a validade dos seus depoimentos, uma vez que o exercício da função não desmerece, nem torna suspeito seu titular, presumindo-se que diga a verdade, como qualquer testemunha. 
Nesse sentido: “PROVA - Depoimento de Policiais - Valor: Inexiste motivo para que não se dê crédito às declarações de testemunhas, apenas por pertencentes aos quadros policiais, pois sua palavra, pelo contrário, há que se revestir da presunção de veracidade e legitimidade inerente aos atos administrativos em geral”. (TACrimSP - Ap. nº 818.779/4 - 7ª Câm. - Rel. Luiz Ambra - J. 19.05.94 - RJDTACRIM 22/326). 
Noto, ainda, que na fase policial, a narrativa de ambos foi idêntica, inclusive acerca dos detalhes da ocorrência. 
De outro lado, não foram arroladas testemunhas ou apresentadas provas aptas a macular os depoimentos dos policiais.
Neste aspecto, vale atentar que não tem cabimento imaginar que a polícia teria a possibilidade de deter traficantes e, deliberadamente, imputar ao réu a responsabilidade sobre o entorpecente, apenas e tão somente para prejudicá-lo.
Os policiais não teriam motivos para falsear a verdade no sentido de prejudicar o acusado. 
No mais, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os agentes policiais não estão proibidos de depor nos processos de cuja fase extrajudicial participaram. 
Analisados, portanto, estes aspectos que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à mercancia ou não do entorpecente, depreende-se da prova dos autos, como medida de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes. 
A prova é firme no sentido da responsabilidade criminal do réu. Senão vejamos: 
O réu foi preso em flagrante trazendo consigo 183 (cento e oitenta e três) supositórios de cocaína, totalizando 26 invólucros transparentes contendo 83,2 g (oitenta e três gramas e dois decigramas) de tetrahidrocannabinol (maconha); 6 potes contendo 156 ml (cento e cinquenta e seis mililitros) de cloreto de metileno/diclorometano (lança-perfume), 9 comprimidos contendo 3,8 g (três gramas e oito decigramas) de metilenodioximetanfetamina (MDMA – ecstasy), 56 eppendorf's contendo 28,4 g (vinte e oito gramas e quatro decigramas) de cocaína, 14 invólucros plásticos transparentes contendo 9,3 g (nove gramas e três decigramas) de cocaína, 38 pedras contendo 8,9 g (oito gramas e nove decigramas) de cocaína na forma de crack e 9 invólucros transparentes contendo 2,5 g (dois gramas e cinco decigramas) de tetrahidrocannabinol (skunk), além anotações relativas ao tráfico de drogas e R$ 110,00 em dinheiro trocado (fotografias de fls. 11 e 12), sendo que todos os elementos de prova somados mostram-se meios hábeis e legítimos para sustentar a ocorrência do delito. 
Sendo assim, apesar dos argumentos da defesa, dentro do contexto probatório, infere-se que a prova da acusação se mostrou firme e robusta para apontar o réu como traficante, não havendo dúvida sobre a posse e finalidade dos entorpecentes apreendidas pelos policiais. 
No tocante à agravante da calamidade pública, com razão a nobre defensora.
Como já decidido por nossos Tribunais, a agravante deve ser aplicada levando em consideração a natureza do delito e as circunstâncias da ação delituosa.
Assim, embora o Estado Brasileiro tenha decretado estado de calamidade pública em data anterior aos fatos descritos na denúncia, o certo é que a natureza da calamidade em nada facilita a execução do crime em tela, bem como não aumenta a gravidade da conduta. 
E, ainda, a natureza do crime, ou seja, o tráfico, não agrava as consequências de tal calamidade.
Como mencionado no V. Acordão proferido em sede de Apelação Criminal nº 1509934-05.2020.8.26.0228 -Voto nº 13766 TJSP, é “evidente que as circunstâncias previstas na alínea “j” do inciso II do artigo 61 do Código Penal devem ter relação direta com o crime praticado para que possam ser reconhecidas. É o caso, por exemplo, de crime de furto cometido após enchente, quando as casas se encontram abandonadas por seus proprietários, ou de crime de tráfico de pessoas durante migração forçada por desastres naturais, onde claramente se aproveita o autor dos delitos da situação de calamidade para cometer o crime.”.
Não é o caso dos autos.
O acusado não obteve qualquer vantagem ou facilidade na execução do crime em razão da pandemia do COVID 19, não sendo assim possível reconhecer, in casu, a agravante em questão.
Por fim, entendo que não estão presentes os requisitos legais para aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, pois o réu é reincidente - fls. 34/39 e 41/43. 
Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito previsto no artigo 33, caput e §1º, inciso I, da Lei n.º 11.343/06. 
Passo à dosimetria da pena.  
Na primeira fase da dosimetria da pena, em atenção ao art. 42 da Lei de Drogas, bem como ao art. 59 do Código Penal, entendo que as circunstâncias do delito são desfavoráveis ao réu, principalmente em razão da variedade (maconha, crack, cocaína, MDMA, lança-perfume e skunk) e quantidade (158 porções) de drogas apreendidas.
Com efeito, o crime de tráfico de entorpecentes revela desprezo do agente pela saúde humana e o fim mercantilista da sua conduta é de todo reprovável. A pena, no mínimo, seria insuficiente, em especial considerando as consequências nefastas do crime e tipo do entorpecente apreendido. Ademais, muitos dos delitos hoje praticados no seio da sociedade decorrem da necessidade que os usuários têm de manter vivo o vício. Na ponta deste círculo vicioso, está o traficante que entrega e fornece a droga mediante o devido pagamento. E mais: a conduta é prejudicial ao meio social. Sopesadas, portanto, as condições delineadas pelo artigo 59, do Código Penal, notadamente consequência e circunstâncias do crime, é de rigor a pena acima do mínimo legal. Enfim, o Poder Judiciário não pode ficar alheio à proliferação da venda e do consumo de entorpecentes pelo País.
Assim, a pena será fixada acima do mínimo legal em 06 (SEIS) ANOS DE RECLUSÃO E 600 (SEISCENTOS) DIAS-MULTA.
Na segunda fase, conforme já analisado, deixo de reconhecer a agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.
De outro lado, incide a circunstância agravante da reincidência (fls. 34/39 e 41/43). Assim, majoro a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 07 (SETE) ANOS DE RECLUSÃO E 700 (SETECENTOS) DIAS-MULTA.


Não há outras circunstâncias agravantes e atenuantes a serem consideradas. 
Na terceira fase, não há causas de aumento e de diminuição da pena a serem reconhecidas. 
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO o réu RAIMUNDO FAGNER OLIVEIRA DO NASCIMENTO (R.G. 51420546/SP), qualificado nos autos, à pena de 07 (SETE) ANOS DE RECLUSÃO E 700 (SETECENTOS) DIAS-MULTA, sendo o dia multa no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33, caput e §1º, inciso I, da Lei n.º 11.343/06, afastando-se a agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. 
Deixo de conceder a suspensão condicional da pena ou o benefício da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, diante da ausência dos requisitos legais.  
Em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis, da reincidência e da quantidade da pena, o cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser feito em regime prisional inicial FECHADO, inexistindo qualquer inconstitucionalidade ou agressão ao princípio da individualização da pena, mormente porque permitida a progressão de regime.
O réu permaneceu preso durante toda a instrução e, não havendo alterações fáticas que demonstrem a ausência dos requisitos e pressupostos autorizadores da prisão cautelar, não faculto a ele a oportunidade de recorrer em liberdade.
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, bem como perda do valor apreendido à União, oficiando-se.
Providencie a serventia as comunicações de praxe.
Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.


São Paulo, 18 de julho de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA