1505207-32.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... da reincidência (fls. 35/37 - por furto e tráfico nas 16ª e 8ª Varas Criminais da Capital), de modo que a epnas será majorada em 1/5, alcançando 02 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.

Na terceira fase, pela prática de delito no repouso noturno, aumento a pena em 1/3, totalizando 03 anos, 08 meses e 24 dias de reclusão e pagamento de 17 dias-multa. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1505207-32.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505207-32.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jefferson Soares Rocha




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

JEFFERSON SOARES ROCHA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, § 1° e § 4°, incisos I e II, c.c artigo 14, inciso II, todos do Código Penal.

Segundo consta na denúncia, no dia 01 de março de 2022, por volta das 23h40min, na Rua Gonçalo Fernandes, 178, bairro Jardim São Luiz, nesta cidade e comarca, JEFFERSON SOARES ROCHA, qualificado às fls.11, tentou subtrair, para si, durante o repouso noturno, mediante rompimento de obstáculo e escalada, bens pertencentes à Escola de Recreação Infantil Emílio Rousseau, apenas não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade. 

Segundo se apurou, na data dos fatos, JEFFERSON se dirigiu ao estabelecimento de ensino, escalou o muro, arrombou a porta do imóvel e, uma vez no seu interior, separou bens diversos para subtração, quando foi surpreendido pela chegada da guarnição policial. No intuito de escapar da abordagem policial, o acusado correu para os fundos do imóvel e pulou o muro, caindo no terreno da residência vizinha, onde foi mordido por um cachorro e, por conseguinte, abordado pelos policiais militares. A autoria foi desvendada porque o mantenedor da escola acionou a Polícia Militar após o alarme de segurança ter disparado, e se deslocou até o estabelecimento. Os policiais militares receberam a notificação para atender à ocorrência de furto em andamento e, ao chegaram ao local dos fatos, o mantenedor da escola lhes possibilitou o acesso, momento em que surpreenderam o réu na posse de alguns bens que supostamente havia separado para a subtração. 

O réu foi preso em flagrante, sendo sua prisão convertida em preventiva (fls. 49/51).

A denúncia foi recebida em 10 de março de 2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 79/81).

O réu foi citado em audiência, ocasião em que apresentou resposta escrita à acusação, sendo afastadas as hipóteses de absolvição sumária (conforme termo de audiência).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. Na sequência, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.

A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, pediu o afastamento das qualificadoras de rompimento de obstáculos e escalada, bem como da causa de aumento do repouso noturno, além da fixação da pena-base no mínimo legal, a fixação de regime inicial menos gravoso e o direito ao recurso em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.

A autoria e a materialidade do crime de furto imputado na denúncia foram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls.01 e 04), pelo boletim de ocorrência (fls.15/17) e pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório.

Com efeito, Andre Armando Caparroz OUVIDO NA DELEGACIA DE POLÍCIA contou ser mantenedor da escola em que ocorreram os fatos e que nesta data, 01 de março de 2022, o alarme do estabelecimento disparou. Relatou que acionou a polícia militar e se dirigiu para o local dos fatos. Quando a polícia militar chegou, o depoente abriu a porta do estabelecimento e ao adentrarem no local, os policiais se depararam com o réu, o qual tentou fugir pulando o muro, porém foi detido no quintal da residência vizinha. 

O policial militar Rafael Avanzi Melo Monteiro contou que foram acionados via COPOM para atenderem ocorrência de furto em andamento em um estabelecimento situado no local dos fatos. Chegando ao local, se depararam com a vítima André, a qual abriu o portão do estabelecimento. Ao adentrarem o local, se depararam com o acusado que correu e pulou o muro dos fundos, caindo no quintal de uma residência. Ali o réu se escondeu embaixo de um lençol. Ele estava acuado porque foi mordido por um cachorro. Ele não estava com bens naquele momento, mas pelo que se recorda ele havia levado um televisor. Pelo que sabe ele pulou o muro, mas não tem certeza.

O policial militar Luiz Filipe Lucindo os fatos narrados pelo colega. Disse que foram acionados via COPOM para apurar a ocorrência de furto em Escola. Ao adentrar no local, localizaram o réu na garagem da casa ao lado da escola. Ao visualizar a equipe, o acusado largou os bens que havia separado e tentou se evadir, sendo capturado nesta garagem. Ele havia separado uma enceradeira. Acredita que o réu pulou o muro para entrar na escola. Havia janelas e portas arrombadas. 

Ressalta-se não haver nos autos qualquer razão para que os policiais militares incriminassem injustamente o réu, por certo, estes, assim como os demais agentes da lei, não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria, e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime não retira a força de suas palavras, tendo elas o mesmo crédito que qualquer testemunha, até que prova em contrário exclua a presunção.

Neste sentido:

“É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações”. STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006

“Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade.” (STJ - HC n.º 404.514-PE, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. em 06/03/2018).

Em seu interrogatório, o réu JEFFERSON SOARES ROCHA negou os fatos, disse que ao lado da escola tem uma casa abandonada e ele costuma dormir ali. No dia do ocorrido, dois policiais entraram na casa e o acusaram injustamente. Disse que os policiais o obrigaram a pular e cair no quintal de uma casa na qual havia um cachorro. Depois da cadeia não conseguiu achar seus familiares então

Essa é, em síntese, a prova oral colhida.

Como se verifica, o conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação dos réus.

O depoimento da vítima, assim como os depoimentos dos dois policiais militares se mostram coerentes e harmônicos, não deixando dúvidas a respeito da autoria.

Assim, restou demonstrado que o acusado, efetivamente tentou subtrair para proveito próprio os bens do Estabelecimento de Ensino. 

Evidenciada apenas a qualificadora do rompimento de obstáculo, pois a despeito da inexistência do laudo, o policial Luiz Filipe Lucindo confirmou que havia portas e janelas arrombadas, as quais permitiram o ingresso do réu.

De outro lado, não se sabe se ele precisou pular o muro para ingressar no local, sendo JEFFERSON visto apenas pulando o muro para deixar o estabelecimento.

Por fim, a prova colhida também demonstrou que o delito foi praticado durante o repouso noturno, circunstância que facilita sua execução em razão da menor vigilância do bem, já superada a tese de incompatibilidade quando se tratar de furto qualificado.

Cito: “A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal, que se refere à prática do crime durante o repouso noturno - em que há maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão da menor vigilância do bem, mais vulnerável à subtração -, é aplicável tanto na forma simples como na qualificada do delito de furto. Tal entendimento revela, mutatis mutandis, a posição firmada por este Sodalício no julgamento do Recurso Especial Representativo de Controvérsia n.º 1.193.194/MG, de minha Relatoria, no qual afigurou-se possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2.º do art. 155 do Código Penal nos casos de furto qualificado (CP, art. 155, § 4.º), máxime se presentes os requisitos” (STJ - 6ª Turma - HC nº 306450/SP, Relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, j. 04.12.2014).

Em suma: o conjunto probatório depõe com meridiana clareza contra o acusado e apresenta-se suficiente para suportar a convicção de que tentou praticar o furto qualificado por escalada e rompimento de obstáculo, durante repouso noturno, na forma descrita na denúncia.

No mais, verifico que a consumação do delito foi impedida pela ação dos policiais que detiveram o acusado, na residência vizinha, após este tentar fugir.

Resta, assim, à condenação do réu pela prática de furto qualificado durante o repouso noturno, na forma tentada.

Apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, atenta às regras de fixação de pena previstas nos artigos 59 e 68 do Código Penal. 

Na primeira fase, atenta às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena acima no mínimo legal, pois o réu ostenta quatro condenações anteriores sendo duas delas apenas aptas a gerar maus antecedentes (fls. 35/37 - maus antecedentes por roubo – 11ª e 10ª Varas Criminais da Capital). Assim, majoro a pena inicial em 1/6, iniciando em 02 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 11 dias multa.

Na segunda fase, não há atenuantes a serem consideradas. Presente a agravante da reincidência (fls. 35/37 - por furto e tráfico nas 16ª e 8ª Varas Criminais da Capital), de modo que a epnas será majorada em 1/5, alcançando 02 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.

Na terceira fase, pela prática de delito no repouso noturno, aumento a pena em 1/3, totalizando 03 anos, 08 meses e 24 dias de reclusão e pagamento de 17 dias-multa. Haja vista o iter criminis percorrido, levando em consideração que o réu apenas tinha separado os bens quando fora surpreendido, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), passando então a reprimenda para o patamar definitivo de 01 ano, 02 meses e 28 dias de reclusão e pagamento de 05 dias-multa.

Tendo em vista a reincidência dupla, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena.

Em razão da reincidência, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e à concessão do “sursis”.

A ausência de informações a respeito da situação econômica do acusado recomenda fixar o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o réu JEFFERSON SOARES ROCHA pela prática do crime previsto no artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I, c/c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 28 (vinte e oito) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 05 (cinco) dias-multa, arbitrados unitariamente no mínimo legal. 

Considerando que continuam presentes os motivos que levaram à decretação da prisão preventiva, reforçados agora pela condenação, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Recomende-o na prisão em que se encontra.

Porque ausente informação segura quanto ao valor do prejuízo, deixo de estabelecer valor mínimo de reparação civil (art. 387, IV, do CPP).

Transitada em julgado esta sentença:

a) expeçam-se guias de recolhimento definitivas;
b) intimem-se os réus para pagamento da pena de multa;
c) oficiem-se ao Instituto de Identificação (IIRGD);
d) oficiem-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF;

Condeno os acusados ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observada a gratuidade concedida por ser assistido pela Defensoria Pública.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA