1505020-03.2021.8.26.0408
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... subjetivo caracterizador do crime de tráfico tem-se, pela prova produzida, que assiste razão ao combativo defensor quanto a sua fragilidade para evidenciar o crime de tráfico.
Com efeito, o delito de tráfico, como sabido, pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e também, como não poderia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Ourinhos - SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1505020-03.2021.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505020-03.2021.8.26.0408
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Ferreira dos Santos Carvalho


Vistos.


FELIPE DA SILVA, qualificado a fl. 04, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, porque segundo a denúncia no dia 20 de outubro de 2021, por volta das 15h00m, na Rua Adônias de Souza Lopes, n° 225, Jardim Itamaraty, nesta cidade e comarca de Ourinhos, guardava, vendia, transportava e trazia consigo para fins de tráfico 04 porções de maconha, com peso líquido de 6,54g (seis gramas e cinquenta e quatro decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi notificado pessoalmente e apresentou defesa prévia com rol de testemunhas comum à acusação (fls. 99/105).
A denúncia foi recebida em 01 de fevereiro de 2022 pela decisão proferida às fls. 113/116, após o que o réu foi regularmente citado.
Durante a instrução, foram inquiridas duas testemunhas arroladas em comum e interrogado o réu, seguindo-se pelos debates, nos quais o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia.
A Defesa, por seu turno, pugnou pela desclassificação da imputação para o crime de porte de drogas para consumo pessoal.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito teve tramitação regular e inexistem irregularidades a serem corrigidas ou vícios a serem sanados, encontrando-se presentes os pressupostos processuais e as condições para o regular exercício do direito de ação, motivo pelo qual passo imediatamente ao exame do mérito. 
Cuida-se de ação penal em que se imputa ao acusado o crime de tráfico de drogas, a qual merece parcial procedência haja vista que o acervo probatório reunido nos autos não revela, de forma clara e suficiente, a prática da traficância. 
Com efeito, a materialidade encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 07/09; auto de exibição e apreensão de fls. 14 conjugado com o laudo de constatação provisória de fls. 16/18 e com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 132/135.
A autoria, por sua vez, decorre do depoimento das testemunhas ouvidas em juízo e das circunstâncias do caso concreto.
Por ocasião da lavratura da prisão em flagrante, o acusado Felipe da Silva optou pelo direito constitucional ao silêncio, desejando apresentar sua versão para os fatos apenas em solo judicial, quando disse que a substancia ilícita era destinada ao seu próprio consumo.
Já os policiais civis Alexandre de Souza Ortega e Cristiano Rosa Pereira declararam durante o inquisitivo que a Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes, onde são lotados, vinha recebendo delações acerca do envolvimento do acusado com tráfico de drogas, o qual já possuía condenação por delito da mesma natureza. Diante desses elementos foi requerido mandado judicial de busca e apreensão domiciliar para o local dos fatos. Durante o cumprimento ao referido mandado, as buscas na residência resultaram na apreensão de R$148,00, bem como quatro porções de maconha em uma sacola plástica, a qual possuía fragmentos da mesma substância, prontas para a venda, e se encontrava dentro do bolso de uma bermuda pertencente ao réu.
Durante a dilação probatória, os policiais civis repetiram a narrativa anterior, relatando que a Delegacia Especializada recebeu denúncias de que uma pessoa conhecida pela alguma de “Alemão”, estaria realizando o tráfico na residência situada no local dos fatos e nas proximidades do local, região esta já bastante conhecida nos meios policiais pela ocorrência do tráfico de drogas. Diante das informações, deu-se início ao trabalho de investigação através de campanas realizadas nas proximidades da residência, o que revelou que o local era bastante frequentado por usuário de drogas. Na sequência foi realizado o levantamento das informações pessoais do morador, o qual foi identificado com sendo o ora réu, verificando-se que ele ostentava uma condenação anterior pela prática da traficância, na qual foi condenado a pena de um ano e oito meses de reclusão. Ato contínuo foi solicitado autorização judicial para realizar busca domiciliar e no momento do cumprimento da ordem judicial estavam presentes na residência o réu, a esposa e um filho, tendo o réu sido questionado a respeito da existência de drogas no imóvel, o que foi por ele negado. No entanto, durante a revista no local foi encontrado, dentro do bolso de uma bermuda que estava guardada no guarda-roupa do quarto, uma sacola plástica que continha quatro porções de maconha, a quais encontravam-se embaladas em saco plástico do tipo “sacolé”. Ao ser questionado, o réu afirmou que havia se esquecido da existência daquelas porções, as quais seriam destinadas ao seu próprio consumo. Ainda durante as buscas, foi localizada a quantia de R$148,00, cuja origem não restou esclarecida. Salientaram que no percurso até o DEPOL o réu acabou admitindo que o entorpecente era destinado à venda. Acrescentaram, ainda, que a denúncia recebida pela DISE informava que o denunciado pegava drogas perto de uma adega do Jardim Itamaraty e que ele costumava pegar pequenas quantidades de entorpecentes para venda. Finalmente informaram que a maconha apreendida na residência do réu era do tipo “Skank”, que é mais forte que a maconha comum, bem como afirmaram que não localizaram na casa qualquer outro objeto relacionado ao tráfico de drogas, tampouco encontraram objetos relacionados ao uso de drogas, nem mesmo encontraram “bitucas de maconha” espalhadas pela casa, como usualmente ocorre em casa de usuário de drogas.
Não resta dúvida, portanto, que a substancia entorpecente apreendida durante a abordagem policial pertencia ao acusado. Aliás, sobre esse ponto, não existe divergência entre as teses da acusação e da defesa.
A situação fática, como se percebe, está bem demonstrada nos autos e considerando que o debate central, diante desse contexto, diz respeito à exata classificação do delito, ou seja, quanto ao propósito mercantil, que é o elemento subjetivo caracterizador do crime de tráfico tem-se, pela prova produzida, que assiste razão ao combativo defensor quanto a sua fragilidade para evidenciar o crime de tráfico.
Com efeito, o delito de tráfico, como sabido, pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e também, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontado sua ocorrência por outros meios de prova.
Todavia, no caso dos autos o réu foi flagrado na posse de 6,54g (seis gramas e cinquenta e quatro decigramas) de “maconha”, o que é pouco para evidenciar a prática da nefasta mercancia. Ademais, muito embora o entorpecente se encontra-se repartido em quatro porções pequenas, as quais estava embaladas individualmente, o montante é compatível com a figura do usuário de drogas.
Além disso, nota-se que não houve flagrante quanto a nenhum ato de venda e também não houve a apreensão de qualquer objeto que pudesse ligar o réu ao tráfico. 
Importa ressaltar que, se os policiais detinham informações, como mencionaram, sobre diversas denúncias em relação ao envolvimento do réu com a venda ilegal de drogas, deveriam ter agido com maior cautela, mantendo-se em observação de modo a flagrarem eventual ato de comércio, o que não foi realizado. 
Não se trata, a evidência, de questionar ou duvidar do depoimento de policiais que, no cumprimento de sua missão, atuam na repressão penal, posto que tão válido como qualquer outro testemunho, como já assentado pacificamente pela doutrina e jurisprudência, como colacionado nos autos. Trata-se, isso sim, de exigir a correta formação de culpa em atenção ao princípio constitucional da presunção de inocência, pois compete ao Estado, para impor sanção, demonstrar de forma cabal a conduta penal do processado.
A esse respeito ensina Luis Flávio Gomes:
Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I,). Aliás, assim já se decidiu: "Os fatores quantidade e qualidade da droga podem induzir tráfico ou uso próprio, na conformidade de diversos outros fatores" (RT 524/403). (Lei de Drogas Comentada, RT, 4ed, 2011, p. 197-198).
A probabilidade de o réu ser traficante até existe, em razão das informações privilegiadas recebidas pela equipe da delegacia especializada, bem como em razão da movimentação incomum de pessoas na casa do réu observada nos dias que antecederam ao cumprimento da ordem de busca domiciliar, mas a certeza quanto a isso não há, sendo que somente esta poderá dar suporte a uma condenação. Havendo dúvida, esta sempre deve beneficiar o agente por aplicação do inarredável principio do in dubio pro reo. 
“É preciso distinguir bem a probabilidade da certeza. Dá-se probabilidade quando a razão, apoiando-se em graves motivos, considera um fato verdadeiro, sem que, entretanto, os motivos sérios em contrário estejam completamente aniquilados. Resulta ela de que as provas, que deveriam por si mesmas estabelecer a verdade, se não apresentam na espécie com todas condições requeridas, ou que, em face dos motivos que fornece, outros se erguem em sentido inverso e também muito fundados, ou, enfim, de que a convicção repousa apenas sobre dados, que, apesar de sua reunião, não são ainda bastante poderosos para gerar a certeza. Em todos esses casos a probabilidade não pode servir de base para condenação, pois que há sempre ensejo para a dúvida, e a consciência só ficaria satisfeita quando desaparecesse a possibilidade do contrário” (TRATADO DA PROVA EM MATERIA CRIMINAL, p. 60, C.J.A. MITTERMAIER, Ed. Bookseller, 3 ed.).
Outrossim, em se cuidando de delito previsto na Lei nº 11.343/06, comprovada a posse da droga, mas havendo dúvida quanto a sua destinação, deve operar-se a desclassificação.
Por conseguinte, passo a dosimetria da pena do delito de porte de droga para consumo próprio.
O acusado é reincidente, porém confessou espontaneamente a autoria do crime, razão pela qual, nos termos do artigo 28, inciso II, da Lei 11.343/06, fixo à ele a pena de advertência.
Posto isto, e o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presenta ação penal para DESCLASSIFICAR a conduta tipificada na denúncia para aquela prevista no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/2006, CONDENANDO o réu FELIPE DA SILVA, qualificado a fl. 04, a pena de advertência. 
Em razão da natureza da pena imposta, o réu faz jus a recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu.
Após o trânsito em julgado, intime-se o réu para comparecer em cartório a fim de ser advertido sobre os efeitos da droga. 
Não restando caracterizado a prática do tráfico de drogas, autorizo o levantamento pelo réu do valor apreendido nos autos.
Ainda, transitado em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, conforme circular nº 166 daquele Tribunal.
Sendo o(a)(s) ré(u)(s) assistido por defensor dativo, deixo de condená-lo(a)(s) às custas processuais.
PRI.C
Ourinhos, 08 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA