1505517-64.2021.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/05/2022
... se imputa a prática dos delitos de roubo majorado, consoante tipificação do 
artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. §2°-A, inciso I, do Código Penal, por três vezes,
c.c. art. artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90, tudo na forma do art. 70, 
primeira parte, também do Código Penal.
Consta da denúncia que, em 01 de julho de 2021, por volta de 09h40min, no interior 
da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1505517-64.2021.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505517-64.2021.8.26.0554
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria - 2179413/2021 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ, 13518667 - 02º D.P. 
SANTO ANDRÉ, 2313/21/103 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ, 2325/21/103 - 02º D.P. SANTO 
ANDRÉ, 2179413 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ
Autor:
Justiça Pública
Tipo Completo da Parte Passiva Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Passiva Principal << Informação indisponível >>

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos

Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em
face de IGOR ZOCCA VASCO e LEONARDO JOSÉ SOARES DA SILVA, devidamente qualificados 
nos autos, aos quais se imputa a prática dos delitos de roubo majorado, consoante 
tipificação do artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. §2°-A, inciso I, do Código Penal, 
por três vezes, c.c. art. artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90, tudo na forma do
art. 70, primeira parte, também do Código Penal.
Consta da denúncia que, em 01 de julho de 2021, por volta de 09h40min, no interior 
da “Padaria-Hortifruti Dom Pedro I”, situada na rua Aimbere, nº 476, Vila Curuçá, 
neste município e Comarca de Santo André, os réus, agindo em concurso com o 
inimputável Luiz Miguel da Silva Maciel e com terceiro agente ainda não 

identificado, com unidade de desígnios e identidade de propósitos subtraíram, em 
proveito comum, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo, o 
veículo “Hyundai/Creta ATITU”, preto, placas GFH4E83, uma bolsa contendo documentos
pessoais e um aparelho de telefone celular “Samsung A5”, tudo de propriedade de 
Laila Naine Teixeira, bem como a quantia de R$30,00 em dinheiro e documentos 
pessoais pertencente a Lucas de Cristo Sousa, além do valor de R$150,00 pertencente
ao estabelecimento comercial “Padaria-Hortifruti Dom Pedro I”, representado por 
Lucas de Cristo Sousa, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 27. Consta 
ainda que, nas mesmas condições de tempo e local supra descritas, os acusados, 
agindo com liame subjetivo, corromperam Luiz Miguel da Silva, adolescente, menor de
18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal.

Denúncia às fls. 04/05, recebida pela decisão de fls. 91/95 na data de 19 de julho 
de 2021, mesma ocasião na qual se decretou a prisão preventiva de ambos os 
acusados. 

Defesa preliminar apresentada às fls. 194/197 e analisada pela decisão de fls. 
218/220, não se verificando nela a existência de quaisquer das causas que autorizam
a absolvição sumária, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal.
Na data de 30 de março de 2022, realizou-se teleaudiência com fins instrutórios, 
ocasião em que foram ouvidas, por meio da plataforma TEAMS, as duas vítimas e uma 
testemunhas arroladas em comum (policial civil), sendo, ao final, interrogado o réu
Igor Zocca Vasco – que veio a negar a prática delitiva.

Em alegações finais, apresentadas na própria audiência, tão logo encerradas as 
inquirições, pleiteou o Ministério Público a total procedência da ação com a 
correspondente condenação do réu, nos termos da exordial acusatória.

Já a Defesa, de sua vez, por meio de alegações finais deduzidas por meio de 
memoriais de fls. 279/288, pugnou pela absolvição do réu Igor Zocca Vasco com 
fulcro na fragilidade probatória, formulando pleitos subsidiários.

É o relatório essencial.

Fundamentação.

Não há quaisquer preliminares a serem dirimidas.

No mérito, a ação penal procede em parte. Vejamos.

A materialidade delitiva com relação ao delito de roubo encontra-se atestada de 
forma isenta de dúvidas pelos boletins de ocorrência de fls. 10/11 e 12/16, auto de
exibição e apreensão fl. 27 e pela prova oral.

A autoria delitiva, da mesma forma, restou suficientemente comprovada pelo conjunto
probatório dos autos.

Exposição da prova.
A vítima, LAILA NAINE TEIXEIRA, quando de suas declarações prestadas em Delegacia 
de Polícia, informou que, na data e local dos fatos, estava no caixa da quitanda 
passando suas compras, quando três indivíduos ingressaram no comércio e, mediante 
graves ameaças, por meio de uso de arma de fogo, portada pelo indiciado Leonardo, 
subtraíram seu veículo “Hyundai Creta”, cor preta, placas GFH 4E83 e alguns objetos
pessoais. Afirmou que, na ocasião, havia somente o caixa (Sr. Lucas) naquela 
quitanda. Reconheceu, sem sombra de dúvidas, o adolescente infrator Luís Miguel, 
assim como o indiciado Leonardo Soares da Silva. Em juízo, à luz do contraditório e
ampla defesa, relatou como se dera o roubo, esclarecendo que se encontrava próximo 
ao local onde ela reside. Informou os bens que lhe foram subtraídos, relatando que 
nada foi recuperado. Esclareceu que eram quatro agentes, sendo que o quarto teria 

permanecido em um outro veículo enquanto os outros faziam a abordagem. No dia 
seguinte, teria reconhecido dois dos agentes (um deles o que era de menor estatura,
parecendo adolescente). Descreveu os rapazes desconhecidos como: ambos de cor clara
(branca), um mais baixo (menos de 1,60 m) e bem magro e o outro, também jovem, um 
pouco mais alto, magro, jovem. Além dos dois reconhecidos, outros dois rapazes 
foram colocados para reconhecimento, mas tal ato restou negativo. Em juízo, não 
reconheceu o réu como sendo um dos autores do crime.
A vítima, LUCAS DE CRISTO SOUSA, quando de suas declarações prestadas em delegacia,
narrou que trabalha como repositor no referido estabelecimento e, na data dos 
fatos, estava no caixa de estabelecimento, atendendo uma cliente, quando três 
indivíduos ingressaram no comércio e, mediante graves ameaças, já que um deles 
empunhava uma arma de fogo (indiciado Leonardo), subtraíram R$150,00 do caixa do 
estabelecimento, bem como R$30,00 e documentos pessoais pertencentes a ele 
(declarante). Informa que a cliente do estabelecimento também teve seu veículo e 
alguns objetos subtraídos. Reconheceu, sem sombra de dúvidas, o adolescente 
infrator Luiz Miguel, assim como os indiciados Leonardo José Soares da Silva e Igor
Zocca Vasco. Em juízo, à luz do contraditório e ampla defesa, narrou como se dera o
roubo, explicitando que três rapazes ingressaram no estabelecimento, um deles 
armado, passando a abordar uma das clientes. Também teve sua carteira subtraída. 
Afirmou haver reconhecido três roubadores na Delegacia de Polícia. Afirmou que os 
três eram de pele clara, compleição física magra, jovens (um deles, menor de 
idade), dois deles altos e outro um pouco mais baixo. Soube que a ação foi filmada 
pela câmera de segurança da Igreja. Aos questionamentos da Defesa, relatou ter 
visto arma de fogo, confirmando que se encontrava no caixa quando a cliente foi 
abordada. Em audiência, reconheceu o réu como um dos autores do roubo, conquanto 
não soubesse especificar a ação dele.
O policial civil, sr. RAFAEL IZOLANI LAPORTE, relatou em solo policial que chegou 
ao seu conhecimento que o veículo “Hyundai Creta” placas GFH4E83, havia sido 
roubado por 04 (quatro) criminosos no dia 01 de julho de 2021, no bairro Vila 
Curuçá, Santo André/SP. Afirma ter tomado conhecimento que estes criminosos teriam 
chegado ao local do crime por meio de um veículo “GM Corsa”, cor verde escura, 
placas CQG4J43. Narrou que, no dia seguinte, estava em deslocamento pela R. 
Augustin Lubert, bairro Fazenda da Juta, São Paulo/SP, quando visualizou o referido
veículo “GM Corsa” trafegando pela via, razão pela qual passou a acompanhá-lo, 
mantendo certa distância, até que, na esquina com a Av. Sapopemba, visualizou uma 
viatura da Polícia Militar, a quem solicitou apoio e procedeu a abordagem policial.
Na condução do veículo estava o indiciado Igor Zocca, que se apresentou como 
proprietário do carro, acompanhado do adolescente infrator (Luis Miguel), assim 
como dos demais investigados Lucas Barboza e Leonardo. Inquiridos a respeito do 
roubo do veículo “Hyundai Creta”, todos negaram participação e autoria, contudo, 
frente ao noticiado acima deliberou por apresentá-los na Unidade Policial. Afirma 
que nada de ilícito fora encontrado na posse dos implicados, assim como no interior
do veículo, tendo localizado a quantia de R$ 180,00 dentro do cinzeiro do veículo. 
Por fim, afirma ter diligenciado, após apresentação da ocorrência e, logrado 
encontrar imagens capturadas por câmeras de segurança que flagraram a ação delitiva
desta associação criminosa. Em juízo, reiterou a versão apresentada em solo 
policial, esclarecendo que, por meio do emplacamento do veículo CORSA, chegou até o
réu. Relatou que quando da abordagem do veículo Corsa havia quatro ocupantes. 
Depois, em diligências, visualizou a ação delitiva por meio do sistema de segurança
de casas e estabelecimentos próximos ao local do roubo. Informou que é plenamente 
possível reconhecer os agentes pelas imagens do sistema de segurança. Esclareceu-se
que o veículo pertencia ao réu IGOR. Aos questionamentos da Defesa, informou que a 
abordagem teria se dado no dia seguinte ao roubo. No momento da abordagem estavam 
no veículo IGOR, LEONARDO, um rapaz um pouco mais forte e outro aparentemente menor
de idade.
O réu IGOR ZOCCA VASCO, quando de seu interrogatório, negou a prática delitiva. 
Relatou que teria emprestado o veículo no dia anterior a que foi levado à Delegacia
de Polícia. Informou que no dia seguinte ao crime teria encontrado Lucas e 
Leonardo, dando carona a eles. A pessoa a quem emprestou o veículo foi LEONARDO, 

seu amigo, que nada lhe contou, após, sobre o que teria feito. Não teve problemas 
anteriores com a Polícia e a Justiça. No dia da abordagem, MIGUEL, o adolescente, 
também estava no veículo.

Análise e valoração da prova.
Pois bem.
Diante da prova produzida, é certa a autoria delitiva.
Ambas as vítimas narraram, com precisão, como se dera a prática delitiva. De tais 
narrativas, aliás, não se pode acolher o pleito da Defesa no sentido de ser a 
conduta imputada ao corréu desclassificação para o delito de furto (subtração sem 
qualquer ato de violência ou grave ameaça contra pessoa).
Junto às narrativas, uma das vítimas procedeu ao reconhecimento do réu, repetindo, 
neste ponto, o reconhecimento já efetuado na esfera administrativa. No tocante ao 
não reconhecimento positivo por parte da outra vítima, de sua vez, de se frisar que
ele por si só não invalida ou enfraquece a prova. Isso porque, à margem das 
circunstâncias do delito, as quais muitas vezes dificultam mesmo o ato de 
reconhecimento, há elementos outros que suprimem tal ausência.
No caso dos autos, a forma como o delito fora elucidado e a lisura de toda 
persecução – ao que soma o reconhecimento por parte de uma das vítimas – permitem 
inferir a responsabilidade penal do réu pelo crime a ele imputado. Aliás, o teor de
seu interrogatório muito mais o compromete que o isenta de referida 
responsabilidade. Tal se dá na medida em que a versão por ele fornecida, além de 
inverossímil, restou totalmente isolada no contexto probatório. Declarou o réu que 
teria emprestado seu veículo no dia anterior aos fatos e que, mesmo após saber do 
envolvimento dele em um roubo não procurou ter ciência do que de fato teria 
ocorrido. Mais: sua Defesa técnica sequer cuidou de arrolar como testemunhas a 
pessoa a quem teria o representado emprestado o veículo, bem como as pessoas que 
com ele se encontravam quando da abordagem policial, no dia seguinte ao dos fatos. 
Curiosamente, algumas dessas pessoas que se encontravam com o réu quando da 
abordagem policial também foram reconhecidas pelas vítimas.

Em suma, a conjunção das provas devidamente analisadas permite, com grau de 
probabilidade suficiente, incriminar o réu.
No tocante às causas de aumento da pena descritas na denúncia, de se considerar 
comprovada tão apenas a consistente no concurso de agentes, mormente em face à 
narrativa das vítimas. Já no tocante à causa de aumento referente ao uso de arma de
fogo, de se aplicar o preceito da dúvida, posto que, além de nada haver sido 
encontrado quando da abordagem, as vítimas que relataram o uso de tal artefato não 
demonstraram ter conhecimento acerca de arma – o que gera a possibilidade de 
confundirem uma verdadeira arma e um simulacro.
No que concerne ao delito de corrupção de menores, entretanto, não procede a 
denúncia. Isto porque, conquanto configurado tal crime no momento em que se pratica
crime juntamente com adolescente, no caso dos autos, a presença do adolescente 
constitui-se causa de aumento de pena, não se vislumbrando, pela mais correta 
técnica processual penal, a possibilidade de se punir uma mesma conduta por dois 
tipos penais autônomos ou por um delito e uma respectiva causa de aumento ao mesmo 
tempo. Nestas situações, nas quais se vislumbra um aparente conflito de normas, em 
sendo estas de mesma hierarquia, deverá prevalecer aquela reputada mais específica,
isto é, no presente caso, a norma que tipifica a causa de aumento de pena para o 
delito principal.

Desta maneira, não se há de falar em insuficiência probatória para os fins visados 
pelo Ministério Público, com a ressalva posta nos dois parágrafos anteriores. 
Passo, pois, à dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias
que nelas influirão.

Dosimetria das penas.
Ao delito capitulado pelo art. 157 do Código Penal é prevista pena-base de reclusão

de 04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. 
Em primeira fase, com base no preceito do art. 59 do Código Penal, não se verificam
quaisquer preceitos autorizadores de majoração da pena acima do mínimo legal. Em 
segunda fase, nada se considerar. Já em terceira fase, por conta da causa de 
aumento reconhecida (concurso de agentes), a pena é majorada em 1/3 (um terço) – 
majoração também no patamar mínimo. Também se majora a pena por conta do concurso 
formal de crimes – decorrente da lesão de mais de um patrimônio no mesmo ato – 
sendo tal majoração no patamar mínimo – 1/6 (um sexto).

Como consequência, fixo a pena pelo delito em seu mínimo legal - 06 (seis) anos, 02
(dois) meses e 20 (vinte) dias-multa de reclusão e pagamento de 39 (trinta e nove) 
dias-multa – ressaltando-se que, no tocante à multa, incide a regra do art. 72 do 
Código Penal.

Não se mostra possível, no presente caso, a substituição da pena privativa de 
liberdade por pena restritiva de direitos, nos moldes do art. 44 do citado diploma 
legal, eis que o delito pelo qual o acusado está sendo condenado é caracterizado 
pela prática de atos de grave ameaça contra pessoa.

Dispositivo
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo parcialmente 
procedente a presente ação penal para condenar o denunciado IGOR ZOCCA VASCO (RG 
56705499) às penas totais de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias-
multa de reclusão e pagamento de 39 (trinta e nove) dias-multa por estar incurso 
nas penas previstas pela prática do delito tipificado pelo artigo 157, § 2º, inciso
II, por três vezes, na forma do art. 70 do Código Penal. Absolvo-o, entretanto, da 
imputação relativa ao delito tipificado pelo art. 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90,
haja vista que a prática de tal delito integra, in casu, a causa de aumento de pena
já considerada.
Conforme parâmetros ditados pelo art. 33 do Código Penal, observando-se, 
sobremaneira, a primariedade do réu e sua maioridade relativa, fixo o REGIME 
SEMIABERTO para início do cumprimento da pena corporal pelo delito de roubo.
Não se permite ao réu, ademais, aguardar o trânsito em julgado deste decisum para 
início do cumprimento de pena, eis que presentes os requisitos da prisão preventiva
(art. 313 do Código de Processo Penal). Não por outra razão já se decretou nos 
autos sua prisão preventiva, a qual fica mantida. Oficie-se para obtenção de 
informações acerca de eventual prisão do réu.
Após o trânsito em julgado desta, expeça-se ofício à Justiça Eleitoral (art. 15, 
III da Constituição Federal) e a guia definitiva. Com o cumprimento do mandado de 
prisão, expeça-se a guia provisória.

Publicada e registrada eletronicamente.
Santo André, 07 de maio de 2022.

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito

Santo André, 07 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

