1505319-98.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MANOELA ASSEF DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/12/2022
... (processo nº 0071399-12.2018.8.26.0050; roubo majorado tentado; trânsito em 
julgado para a Defesa em 16/03/2021 – fls. 113/115 e 130/133).
Assim sendo, exaspero as penas no coeficiente de 1/5 (um quinto), perfazendo 02 
(dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte quatro) dias de reclusão, e 12 (doze) 
dias-multa.
Na segunda fase, anoto que o acusado é reincidente específico ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1505319-98.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1505319-98.2022.8.26.0228 - 2022/000301
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO DE MELO FERREIRA DE JESUS, RODRIGO DE JESUS RIBEIRO, DOUGLAS BATISTA LIMA, 
PATRICK FERREIRA DE SOUZA e CARLOS HENRIQUE PEREIRA DA SILVA

Juíza de Direito: Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA

Vistos.
LEANDRO DE MELO FERREIRA DE JESUS, RODRIGO DE JESUS RIBEIRO, DOUGLAS BATISTA LIMA, 
PATRICK FERREIRA DE SOUZA e CARLOS HENRIQUE PEREIRA DA SILVA, qualificados nos 
autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, c.c. 
artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, segundo a inicial acusatória, 
no dia 03 de março de 2022, por volta de 15h33, na residência situada na Rua Nilci 
Lima Martins, nº 76, Brooklin, nesta cidade e comarca da Capital/SP, agindo em 
concurso e com unidade de desígnios, previamente acertados e conluiados entre si, 
tentaram subtrair, para si e para outrem, mediante rompimento de obstáculo, coisas 
alheias móveis consistentes em bens e dinheiro localizados no interior do imóvel 
pertencente à vítima Miriam Rossettini Loureiro da Silva, somente não se consumando
o delito por circunstâncias alheias às suas vontades (fls. 218/224).
Ainda, LEANDRO DE MELO FERREIRA DE JESUS, qualificado nos autos, foi denunciado 
como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, segundo a exordial, em 
data incerta mas depois de 06 de setembro de 2021 e antes do dia 03 de março de 
2022, nesta cidade e comarca da Capital/SP, recebeu e, no dia 03 de março de 2022, 
por volta de 15h33, na Rua Nilci Lima Martins, Brooklin, nesta cidade e comarca da 
Capital/SP, conduzia coisa que sabia ser produto de crime – furto à vítima Marcus 
Alberto Flocke – qual seja, o veículo VW/UP Extreme TSI MD, placas BZF9F35/SP (fls.
218/224).
A denúncia foi recebida (fls. 286/289), os réus foram citados (fls. 374/375, 

      
376/377, 378/379, 380/381 e 382/383) e apresentaram Respostas à Acusação (fls. 
298/302 e 361/362). 
Mantido o recebimento da inicial acusatória (fl. 388).
Em 10/08/2022, "por instabilidade do aplicativo Microsoft Teams" que impossibilitou
a efetivação da solenidade, a audiência de instrução foi redesignada (fl. 418).
Em 23/09/2022, realizada a audiência de instrução, debates e julgamento, foram 
ouvidas as vítimas Miriam e Marcus, as testemunhas comuns e, ao final, os réus 
foram interrogados (fls. 450/456).
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pugnou pela condenação dos 
acusados, nos exatos termos da denúncia (fls. 450/455).
A defesa técnica do acusado CARLOS HENRIQUE pleiteou a absolvição por insuficiência
probatória, notadamente porque o acusado "estava em local errado e hora imprópria 
no momento em que foi reconhecido por seus conhecidos da região onde mora, onde, de
boa fé, aceitou carona". Outrossim, aduziu que as provas da acusação são baseadas 
exclusivamente no depoimento dos policiais, os quais "deram apenas e tão somente a 
justificativa de legitimar suas condutas" (fls. 483/486).
A seu turno, a defesa técnica dos réus RODRIGO, DOUGLAS, PATRICK e LEANDRO pugnou 
i) pela absolvição de LEANDRO quanto ao crime de receptação, tendo em vista a 
ausência de provas contundentes da prática delitiva, sobretudo pelo fato de que 
LEANDRO não tinha plena ciência da origem ilícita do automóvel, bem como pela 
versão divergente apresentada pelo corréu DOUGLAS, o qual se apresentou como 
verdadeiro "proprietário" do veículo. Ainda, requereu ii) a absolvição de RODRIGO, 
DOUGLAS, PATRICK e LEANDRO quanto ao crime de furto qualificado tentado, vez que 
inexistem provas nos autos da autoria. Repisou a fragilidade das provas produzidas 
pela acusação, porquanto os depoimentos das testemunhas são contraditórios e 
lacunosos, e não houve a juntada das imagens das câmeras de segurança da região dos
fatos (fls. 481/507).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A autoria e a materialidade delitiva restaram devidamente comprovadas pelo(a)(s) 
Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02 e 03), Termos de Depoimento (fls. 04, 05, 
16 e 85), Termo de Declarações (fl. 17), Boletins de Ocorrência (fls. 18/25 e 
86/93), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 26/27), Certificado de Registro e 
Licenciamento do Veículo Receptado (fl. 70), Boletim de Ocorrência do Furto do 
Veículo Receptado (fls. 225/226), Documentação Apreendida e Certidão do Caderno 
Investigativo relacionada à vítima do furto do veículo, Marcus Alberto Flocke (fls.
205/206 e 207), Fotografia das Ferramentas Apreendidas (fl. 208), Relatório Final 
(fls. 79/83) e Laudo Pericial do Local dos Fatos e do Veículo Apreendido (fls. 
402/415), bem como pela prova oral produzida em juízo sob o crivo do contraditório.
A vítima Miriam Rossettini Loureiro da Silva narrou que os furtadores "arrombaram o
portão da garagem", "arrombaram um portão intermediário entre a garagem e a entrada
da sala" e "danificaram a porta da sala", danificando-a, mesmo ela estando 
destrancada; contudo, os indivíduos não subtraíram nenhum objeto da residência; não
sabe o motivo pelo qual os furtadores desistiram da subtração que estava em curso; 
talvez os indivíduos tivessem acreditado que houvesse alguém na residência e se 
evadiram em um automóvel; pela gravação das câmeras de segurança da vizinhança, 
pode ver a dinâmica da ação criminosa. Contou que, em sua residência, "não mexeram 
em nada, a não ser os danos nos portões e na porta". Elucidou que fora efetivada 
perícia em sua residência. Não se recorda ao certo, mas acredita que 02 (dois) ou 
03 (três) furtadores tentaram entrar na casa, enquanto os demais permaneciam de 
guarda no automóvel; pelas filmagens foi possível verificar que os indivíduos se 
utilizaram de "uma ferramenta" para tentar arrombar "o portãozinho de pessoa", mas 
não conseguiram; os furtadores conseguiram abrir uma fresta no portão da casa, por 
onde entraram, agachando-se; algum tempo depois, os indivíduos que entraram saíram 
"sem nada nas mãos" – "foi isso que eu vi na gravação". Narrou que, no dia dos 
fatos, "um conhecido" que trabalha como pedreiro na região avistou o portão 
"semiaberto" e o veículo dos furtadores parado em frente à sua residência; depois, 
como o carro já não estava no local e o portão continuava "levantado parcialmente",

ele "foi no outro vizinho e avisou"; então, recebeu telefonema avisando-a sobre o 
ocorrido. Soube qual era o veículo utilizado pelos furtadores na ação delitiva 
somente na delegacia – "me parece que era um Volkswagen, não sei se era um UP [...]
um carro pequeno, acho que de cor preta". Explicou que não era possível visualizar 
a fisionomia dos furtadores pelas gravações das câmeras de segurança; o trabalho de
identificação dos furtadores foi realizado sobretudo na delegacia. Elucidou que o 
"portão automático" da garagem estava completamente fechado quando saiu de casa; no
dia dos fatos, os furtadores forçaram o portão para possibilitar a entrada no 
local. Foi informada da tentativa do furto em sua residência "não muito tempo" 
depois, "questão de meia hora, vinte minutos" após o crime – "eles entraram na 
minha casa três, três e pouco" da tarde; um vizinho ligou informando o ocorrido; 
estava com sua mãe "no bairro" e rumou para o local com seu automóvel; chegou em 
sua residência cerca de "10 (dez) minutos" depois. Na delegacia, soube da prisão 
dos furtadores. Explicou que, ao que parece, os indivíduos estavam praticando 
furtos com mesmo modo de agir pela região dos fatos; moradores e vizinhos 
conseguiram identificar o automóvel utilizado pelos furtadores e informaram a 
Polícia; os policiais detiveram os furtadores tempo depois; quando chegou no 
distrito policial "já era noitinha, já tinha anoitecido". Repisou que o carro foi 
fator preponderante para a identificação e prisão dos furtadores – "pela placa, 
pelas características". Os policiais receberam as imagens das câmeras de segurança 
do local dos fatos. Após a ocorrência, vive com maior sensação de insegurança; 
suportou prejuízos patrimoniais em decorrência do delito – "02 (dois) portões e 01 
(uma) porta. [...], cerca de mil e duzentos, mil e trezentos reais os 03 (três) 
consertos".
O ofendido Marcus Alberto Flocke contou que era proprietário do veículo Volkswagen 
UP "preto" que fora subtraído do interior de sua garagem, na mesma ocasião em que 
houvera "um furto qualificado" em sua residência – "isso foi no dia 04 de setembro 
de 2021". Formalizou Boletim de Ocorrência quanto ao fato. Recebeu a indenização da
seguradora. No corrente ano de 2022, recebeu a informação, por meio da Polícia 
Civil, de que o veículo havia sido encontrado com adulteração de placas. O carro 
saiu de série com "uma faixa vermelha no para-choque". Elucidou que, no interior do
veículo, foi localizado, no porta-luvas, o cartão da seguradora em nome de sua 
esposa. 
A testemunha Paulo Matsumoto narrou que, "no dia 27 de fevereiro" de 2022, por 
volta do "meio-dia", os furtadores entraram em sua residência – "estouraram 
cadeado, arrebentaram o portão da frente, de ferro, eles arrebentaram tudo. 
Adentraram dentro da minha casa, arrombaram a porta, escancararam a porta, a 
residência ficou totalmente revirada, arrebentaram tudo que podiam, desceram o 
armário, arrebentaram o armário, uma coisa horrorosa"; "entraram na minha 
residência, eu vi o carro UP preto com faixa vermelha, isso eu guardei na cabeça. É
o que eu vi. Eu não vi os suspeitos [...], mas o carro preto, o UP preto com a 
faixa vermelha, isso eu vi e me recordo até agora, e sei como que é"; ficou 
extremamente traumatizado em decorrência dos fatos; sua família está "em pânico". 
Soube que Miriam também foi vítima de furto, ocorrido no dia 03 de março de 2022.
A testemunha Ercília Rosa Ferreira Graça Fontolan assinalou que sabe dos fatos 
"mostrados nos vídeos" captados pelas câmeras de segurança das residências do local
da ocorrência. Explicou que estava em sua moradia e recebeu um telefonema "dizendo 
que tinha uns jovens que tinham tentado entrar em algumas casas nessa rua. Não foi 
só na da Dona Miriam né, mas foi também na de um senhor ao lado da casa da minha 
mãe", bem como na casa de sua mãe; de início, achou estranho a tentativa de furto 
na casa de Miriam, pois ela é guarnecida com alarme – "mas, realmente, eles 
entraram". Viu as imagens das câmeras de segurança – "lá mostra que eles entraram 
na casa da Dona Miriam, eles entraram na vizinha da minha mãe, e que entraram na 
casa da minha mãe. Pulando um muro de dois metros, dois metros e vinte". Elucidou 
que os furtadores "pularam, arrebentaram a porta do jardim pra garagem, depois eles
arrebentaram a outra do final da garagem [...] e, depois, arrebentaram a porta da 
cozinha, que é de ferro"; os indivíduos agiram muito rápido – "o alarme já estava 
disparando e eles destruíram todo o alarme também". Assentou que "a casa foi toda 
desvirada". Contou que, "pelo vídeo", pularam o muro da casa "04 (quatro) pessoas, 

04 (quatro) jovens"; não era possível visualizar a fisionomia dos furtadores. 
Destacou que, "nas imagens, tinha um veículo vermelho... Vermelho ou preto. Preto. 
Em frente à casa da Dona Miriam. E, depois, eles colocaram o carro em frente à casa
da minha mãe. E tocaram várias vezes a campainha. [...] Eles sabiam quais as casas 
que não tinha ninguém naquele momento. Mas, pra tirar a dúvida, eles tocavam a 
campainha várias vezes para realmente terem a certeza de que não tinha ninguém né, 
para depois, então, entrar". 
A testemunha Anderson dos Santos, policial militar, disse que à época dos fatos 
pertencia ao Batalhão da ROTA. No dia da ocorrência, estavam em patrulhamento pela 
zona sul, na Avenida Bandeirantes, "quando o COPOM irradiou o veículo UP, na cor 
preta, na prática de furtos e roubos a residência pelo local, pelas redondezas. E 
que estariam nas proximidades da Rua Ribeiro do Vale"; foram em direção ao local 
indicado pelo COPOM e se depararam com o veículo "parado" na Rua Nebraska, "numeral
811"; notaram "uma movimentação" e decidiram pela abordagem; no interior do 
automóvel havia 05 (cinco) indivíduos. Durante a busca pessoal, encontraram, "na 
cintura" de DOUGLAS, "um pé de cabra pequeno". Indagados "o que estariam fazendo 
ali", "os 05 (cinco) indivíduos vieram a relatar a equipe que estariam ali na 
prática de furtos a residências. O intuito deles era entrar nas residências e 
furtar os objetos". Indagados sobre a procedência do veículo, "eles alegaram que 
era produto ilícito, era produto de furto"; por meio de consulta realizada via 
COPOM com base no chassi do carro, confirmou-se que, de fato, o automóvel era 
produto de furto "do mês de setembro de 2021". A equipe também realizou uma 
vistoria no veículo – "foi localizado luvas, corrente, cadeado, boné, uma chave de 
pressão para cortar cadeado, tudo confirmado por eles que eram utilizados para 
entrar nas residências". Narrou que, ainda no local da abordagem, "apareceram 
vários vizinhos" alegando que, no mês anterior, de fevereiro, "o mesmo veículo UP 
preto havia feito furtos. Entraram nas residências e feito furtos a residências, 
levados objetos". Conduziram todos ao 27º Distrito Policial e apreenderam o 
veículo; "duas testemunhas" compareceram no D.P "com filmagens da rua"; "outra 
senhora" compareceu na delegacia informando que, naquela data, sua residência 
também havia sido invadida pelos furtadores – "na rua Nilci duas residências foram 
invadidas né, e foi tudo apresentado a Delegada de Plantão". Reconheceu os acusados
como sendo as mesmas pessoas que deteve no dia dos fatos; repisou que todos 
confessaram informalmente a prática do delito – "individualmente, todos, separados,
confessaram". Elucidou que o réu LEANDRO "era o condutor" do veículo Volkswagen UP,
o qual estava "com a placa trocada"; LEANDRO afirmou no local que o veículo 
pertencia ao réu DOUGLAS; todos os réus sabiam que o veículo tinha origem ilícita –
"que era dobra, na linguagem, que era dobra". A pedido da defesa técnica de CARLOS 
HENRIQUE identificou o acusado, em juízo, acertadamente; o réu estava com um 
aparelho celular de sua propriedade. Reafirmou que, no ato da abordagem, o veículo 
"estava estacionado na Rua Nebraska, em frente ao numeral 811"; "estavam todos no 
interior do veículo, todos. Todos os ocupantes, os 05 (cinco) indivíduos no 
interior do veículo". Disse que chegou a ver o vídeo com imagens das câmeras de 
segurança do local dos fatos no Distrito Policial; o vídeo estava "no celular da 
vítima"; era possível ver a dinâmica criminosa; foram trazidas também fotografias 
do veículo; tudo foi apresentado a Delegada de Plantão – "eu não apresentei, quem 
apresentou foi a vítima".
A testemunha Luiz Bernardo de Oliveira Júnior, policial militar, prestou depoimento
harmônico e congruente, no mesmo sentido de Anderson. Acrescentou que, no momento 
da abordagem, o automóvel UP estava "parado", mas "com a lanterna ligada e o 
veículo ligado". LEANDRO estava na posição de condutor do veículo. Na cintura de 
DOUGLAS havia "um pé de cabra". Os réus confessaram a prática delitiva. 
Compareceram na delegacia 03 (três) vítimas. O ofendido Paulo possuía filmagens da 
ação delitiva ocorrida em sua casa em data pretérita; as outras 02 (duas) pessoas 
foram vítimas dos réus no dia da abordagem dos acusados na Rua Nebraska – "uma das 
vítimas, eles chegaram a arrombar o portão e entrar no quintal, porém, eles não 
conseguiram arrombar a porta principal, porque começou a passar gente na rua e 
olhar para dentro, e eles fugiram". No mesmo dia, na mesma rua, cerca de 50 
(cinquenta) metros, 100 (cem) metros à frente, havia outra casa "que eles acabaram 

entrando no dia, que também entraram, arrombaram, vasculharam tudo lá". Há 
filmagens das 03 (três) residências. Contou que, quando os réus foram indagados 
sobre o que levariam das residências com o carro de porte pequeno, eles assentaram 
que não eram "noia" – "a gente só vai atrás de joia e dinheiro. Dois, três 
confirmaram essa história". Repisou que "todos confessaram". Assinalou que, um dos 
réus, o qual não se recorda quem fora exatamente, disse ainda no ato da abordagem 
que era praxe da dinâmica delitiva acionar a campainha das casas para verificar a 
existência de algum morador no local antes de ingressarem para efetivarem a 
subtração. Os réus moravam em zonas distintas da cidade; indagados, "eles falaram 
que se reuniam ali no Brás, pegavam o veículo e faziam os furtos". Indagado sobre a
origem do veículo, LEANDRO "falou que sabia que o carro era B.O". Reconheceu os 
acusados em juízo como as pessoas que estavam no interior do veículo. Especificou 
que, no interior do automóvel, fora localizado "um corta-fio, que é um alicate 
grande né, usado para cortar cadeado, uma chave de fenda também, grande, um par de 
luvas e um pé de cabra, que era o que estava na cintura do DOUGLAS"; CARLOS 
HENRIQUE estava dentro do carro – "o veículo estava fechado, com os 05 (cinco) 
dentro"; conversou com todos os indivíduos, mas "um pouco mais" com LEANDRO e 
DOUGLAS – "mas todos confessaram que estavam ali para praticar furto a residência";
"conversei com todos individualmente". Os vídeos e fotografias com imagens das 
câmeras de segurança do local dos fatos foram trazidos pelas vítimas e apresentados
à Delegada; chegou a ver os vídeos e fotografias na delegacia.
Em solo policial, LEANDRO, RODRIGO, DOUGLAS, PATRICK e CARLOS HENRIQUE permaneceram
silentes (fls. 06/07, 08/09, 10/11, 12/13 e 14/15).
Em juízo, RODRIGO e PATRICK exerceram o direito constitucional de permacerem em 
silêncio e não quiseram oferecer suas versões sobre os fatos.
A seu turno, DOUGLAS manifestou-se somente sobre o veículo Volkswagen UP. Aduziu 
que LEANDRO estava somente na condução do automóvel – "o veículo realmente era 
meu". Comprou o carro no "Grupo Elite", onde são comercializados carros com débito 
e documentação atrasada. Não tinha ciência de que o carro "era roubado". Pagou R$ 
15.000,00 (quinze mil reais) pelo automóvel; fez um pagamento "via PIX" de R$ 
7.000,00 (sete mil reais) de "entrada"; o restante do valor dividiu em "parcelas de
mil reais por mês". Não disse nada sobre a origem do carro no distrito policial, 
porque havia "um monte de polícia em cima" e seu advogado demorou a chegar. No 
momento da abordagem dos policiais, disse que o veículo era seu. Repisou que não 
tinha ciência da origem ilícita do carro. 
Por sua vez, LEANDRO silenciou quanto ao furto qualificado tentado e manifestou-se 
somente quanto ao crime de receptação. Não sabia que o veículo tinha origem ilícita
– "fiquei sabendo na hora"; o carro era de DOUGLAS. Não confessou aos policiais que
tinha ciência da origem ilícita do automóvel.
Por fim, CARLOS HENRIQUE negou a prática do crime de furto qualificado tentado. No 
dia dos fatos, estava em casa com sua família e com sua namorada, a qual mora "na 
região do Brooklin"; como ela tem medo de voltar sozinha para casa, resolveu 
acompanhá-la. Contou que, após deixá-la, enquanto estava "procurando o ponto 
específico para pegar o ônibus" para voltar para sua casa, os "rapazes" avistaram-
no; conhece os corréus "da minha região lá"; os rapazes ofereceram uma carona; 
disse a eles somente "boa tarde", aceitou a carona e entrou no veículo; em seguida,
foram abordados pelos policiais; não sabe o que os corréus estavam fazendo no 
local. Não sabia que o carro tinha origem ilícita. Não tinha conhecimento que um 
dos corréus estava com um pé de cabra. No momento da abordagem, "o carro tava 
parado". Não encontraram nada de ilícito consigo; portava apenas seu aparelho 
celular. Perdeu contato com a namorada. 
Estas são as provas trazidas pelas partes e, diante delas, outra solução não há 
senão condenar os acusados LEANDRO, RODRIGO, DOUGLAS, PATRICK e CARLOS HENRIQUE 
pelo delito de furto qualificado tentado, bem como LEANDRO pelo crime de 
receptação.
Por primeiro, as versões de CARLOS HENRIQUE, LEANDRO e DOUGLAS ficaram isoladas do 
conjunto probatório.
De outro lado, a vítima Miriam e as demais testemunhas forneceram declarações 
contundentes e repletas de detalhes sobre a tentativa de subtração perpetrada pelos

réus no dia da ocorrência, além de provas da autoria do crime de receptação 
praticado por LEANDRO.
Veja-se que a vítima Miriam e as testemunhas Paulo, Ercília, Anderson e Luiz 
Bernardo puderam visualizar as imagens e fotografias captadas por meio de câmeras 
de monitoramento remoto da área dos fatos. A vítima Marcus também elucidou aspectos
relevantes sobre o furto sofrido em data pretérita, quando seu veículo WV/UP, cor 
preta, com faixa vermelha no para-choque (fl. 414), fora subtraído.
Como se não fosse suficiente, os acusados foram presos em flagrante pelos policiais
da ROTA; DOUGLAS trazia em sua cintura um pé de cabra e, no interior do automóvel –
identificado por todas as testemunhas e pelas vítimas Miriam e Marcus – havia, 
ainda, diversos aparatos e ferramentas utilizados para prática de delitos 
patrimoniais como o trazido em tela (fl. 208).
Releva notar, neste passo, que a palavra da vítima deve merecer crédito, porquanto,
incidindo sobre o proceder de desconhecida pessoa, não teria ela proveito algum em 
mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa, por dar causa à 
investigação da polícia e ao processo judicial. Seu único interesse é, pois, 
apontar o verdadeiro culpado.  Aliás, esse entendimento é reiterado na 
jurisprudência (JTACrimSP, 86/226, 91/407, 94/341 e 100/250-266; JTJ-SP, 154/306, 
165/339, 176/324 e 184/305; JTAERGS, 85/97). 
Veja-se que os policiais também foram precisos e uníssonos em narrar a dinâmica da 
ocorrência, quando todos os réus, separadamente, confessaram de maneira informal a 
prática delitiva.
 Ainda, os depoimentos prestados pelos policiais em juízo foram no mesmo sentido 
dos elementos colhidos em sede investigativa (fls. 04 e 05).
É de asseverar, vez que relevante, que o simples fato de testemunhas ouvidas serem 
policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que 
estes sejam recebidos com reservas. Saliente-se que eventuais pequenas divergências
em seus relatos, resultado do relativo lapso temporal desde a data dos fatos, não 
retiram o valor probatório dos depoimentos, porquanto seus aspectos nucleares 
afiguram-se congruentes e concatenados. Neste sentido:
[...] DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS COLHIDOS EM JUÍZO. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS 
PROVAS. VALIDADE. [...]. 1. Inexiste óbice no fato de estar a condenação embasada 
no depoimento dos policiais responsáveis pelo flagrante do corréu, mormente quando 
colhidos sob o crivo do contraditório e em harmonia com os demais elementos de 
prova. Precedente. [...] (HC 418.529/SP, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, 
j. 17.04.2018, DJe 27.04.2018)
Por conseguinte, é idônea a prova oral produzida pela acusação.
As qualificadoras descritas na denúncia também vieram devidamente comprovadas nos 
autos pelas provas colhidas (CP, art. 155, § 4º, incisos I e IV), notadamente pela 
prova oral e pelo Laudo Pericial do Local dos Fatos (fls. 402/415):
"3.1 DOS EXAMES LOCAL 1 IMÓVEL DE NÚMERO 76
No portão que dá acesso a garagem, folha simples metálica, vedado por conjunto de 
fechadura elétrica e na porta da sala de folha simples de madeira, foram 
constatados sinais de rompimento de obstáculo localizados no batente devido a 
existência de amolgamentos, produzidos por instrumento utilizado à guisa de 
alavanda associada à força muscular aplicado externamente no portão, e por mossas 
na região do batente da porta da sala" (fl. 405).

No mais, patente que os acusados agiram em comparsaria; ainda, fugiram do local do 
furto sem que se afigurasse a inversão da posse da res furtiva, permanecendo bem 
delineada a tentativa de subtração.
Prosseguindo, no caso em apreço ficou evidenciado que o réu LEANDRO, plenamente 
ciente da ilicitude de sua conduta, recebeu e conduzia coisa que sabia ser produto 
de crime, qual seja, o veículo VW/UP Extreme TSI MD, placas BZF9F35/SP (fls. 86/93)
– furto à vítima Marcus Alberto Flocke (fls. 86/93).
Aliás, não vingam as versões exculpatórias apresentadas por LEANDRO e DOUGLAS. 
Primeiro, porque as placas do veículo estavam adulteradas e todos estavam cientes 
de tal circunstância. Segundo, pois LEANDRO estava na condução do automóvel. 
Terceiro, porque, ainda que o veículo fosse "propriedade" de DOUGLAS, como 

pretendido, LEANDRO estava consciente de que o carro era produto de crime anterior.
E, por fim e ao cabo, porquanto o condutor LEANDRO e os demais corréus utilizavam o
veículo receptado para praticar outros delitos patrimoniais.
Frise-se que a posse do objeto acarreta a presunção de responsabilidade do 
possuidor e, por conseguinte, inverte-se o ônus da prova (CPP, artigo 156), do qual
o acusado LEANDRO não se desincumbiu. Nesse sentido: 
"DECISÃO IMPUGNADA. INEXISTÊNCIA. PROCESSO PENAL. RECEPTAÇÃO. PACIENTE FLAGRADO NA 
POSSE DO BEM DE ORIGEM ILÍCITA. ÔNUS DE PROVA DA DEFESA. ABSOLVIÇÃO. 
IMPOSSIBILIDADE. PROFUNDA ANÁLISE DA MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. INVIABILIDADE. 
AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. DECISÃO AGRAVADA 
MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO [...] II - Esta Corte Superior de Justiça 
firmou o entendimento de que, tratando-se de crime de receptação, cabe ao acusado 
flagrado na posse do bem demonstrar a sua origem lícita ou a conduta culposa, nos 
termos do art. 156 do CPP. Precedentes” (AgRg no HC 588.999/SC, Rel. Ministro FELIX
FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 06/10/2020, DJe 20/10/2020).
Portanto, caracterizadas as infrações penais, a condenação é medida que se impõe.
Passo à dosagem das penas.

1) Do réu LEANDRO DE MELO FERREIRA DE JESUS:
LEANDRO possui 36 (trinta e seis) anos, é casado há 14 (quatorze) anos e tem uma 
filha de 05 (cinco) anos de idade. Estudou até o "2º ano do segundo grau". 
Interrompeu os estudos aos "vinte três, vinte quatro anos" para cuidar de sua avó, 
a qual fora diagnosticada com câncer. Foi criado pelos avós; seus pais eram 
separados, "cada um para um lado". Trabalha com seu genitor, o qual tem uma 
cooperativa de ônibus; ajuda-o como "cobrador"; recebe de "mil e duzentos a mil e 
quinhentos" reais por mês. Mora em casa própria, com sua esposa e filha. Respondeu 
a processo criminal anterior –"roubo, eu fui reconhecido e eu acabei provando que 
não fui eu, e eu acabei absolvido".
Crime de furto qualificado tentado:
Na primeira etapa, observo que estão bem delineadas 02 (duas) qualificadoras 
previstas no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, sendo que, uma 
delas deve ser utilizada como circunstância judicial desfavorável na primeira fase 
da dosimetria (concurso de agentes). Nesse sentido:“A jurisprudência desta Corte é 
firme no sentido de que, em caso de existência de duas circunstâncias 
qualificadoras, uma delas pode ser utilizada para qualificar o delito e a outra 
para exasperar a pena-base” (STJ – HC 483.025/SC, Ministra Laurita Vaz, Sexta 
Turma, j. 21/3/2019, DJe 9/4/2019).
Assim sendo, exaspero as penas no coeficiente de 1/6 (um sexto), perfazendo 02 
(dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes.
Na última etapa, sopesado o iter criminis percorrido – o crime quase se 
concretizou, tendo o acusado praticado em comparsaria todos os atos que estavam ao 
seu alcance para atingir o seu objetivo criminoso, não alcançando-o pela percepção 
dos vizinhos da vítima de que havia um crime em curso, fato que impediu a 
consumação do delito – diminuo a pena na fração de 1/3 (um terço), resultando, em 
definitivo, em 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 07 
(sete) dias-multa, no piso.
Crime de receptação:
Na primeira etapa, atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, a pena-
base deve ser fixada no patamar mínimo de 01 (um) ano de reclusão, e 10 (dez) dias-
multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes.
Na terceira etapa, ausentes causas de aumento e diminuição, as penas resultam em 01
(um) ano de reclusão, e 10 (dez) dias-multa.
Diante do concurso material de crimes (CP, art. 69), o somatório das penas 
aplicadas ao acusado resulta, em definitivo, na pena de 02 (dois) anos, 06 (seis) 
meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 17 (dezessete) dias-multa, no valor unitário
mínimo.
2) Do réu CARLOS HENRIQUE PEREIRA DA SILVA:

CARLOS HENRIQUE possui 23 (vinte três) anos de idade, "estava em relacionamento 
sério" e tem uma filha de 06 (seis) anos de idade. Estudou e concluiu o Ensino 
Médio. Trabalha em um lava-rápido juntamente de seu tio e seu irmão; recebia 
mensalmente por volta de R$ 600,00 (seiscentos reais). Mora em casa própria, junto 
de sua mãe, pai e dois irmãos. Foi preso "duas vezes" por duas "tentativas de 
roubo".
Na primeira etapa, observo que estão bem delineadas 02 (duas) qualificadoras 
previstas no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, sendo que, uma 
delas deve ser utilizada como circunstância judicial desfavorável na primeira fase 
da dosimetria (concurso de agentes). Nesse sentido:“A jurisprudência desta Corte é 
firme no sentido de que, em caso de existência de duas circunstâncias 
qualificadoras, uma delas pode ser utilizada para qualificar o delito e a outra 
para exasperar a pena-base” (STJ – HC 483.025/SC, Ministra Laurita Vaz, Sexta 
Turma, j. 21/3/2019, DJe 9/4/2019).
Ainda, anoto que o réu ostenta mau antecedente (processo nº 0071399-
12.2018.8.26.0050; roubo majorado tentado; trânsito em julgado para a Defesa em 
16/03/2021 – fls. 113/115 e 130/133).
Assim sendo, exaspero as penas no coeficiente de 1/5 (um quinto), perfazendo 02 
(dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte quatro) dias de reclusão, e 12 (doze) 
dias-multa.
Na segunda fase, anoto que o acusado é reincidente específico (processo nº 1501451-
35.2020.8.26.0050; furto qualificado; trânsito em julgado para a Defesa em 
25/01/2021 – fls. 113/115 e 130/133). Nesse passo, exaspero as penas na fração de 
1/5 (um quinto), resultando em 02 (dois) anos, 10 (dez) meses e 16 (dezesseis) dias
de reclusão, e 14 (quatorze) dias-multa.
Na última etapa, sopesado o iter criminis percorrido – o crime quase se 
concretizou, tendo o acusado praticado em comparsaria todos os atos que estavam ao 
seu alcance para atingir o seu objetivo criminoso, não alcançando-o pela percepção 
dos vizinhos da vítima de que havia um crime em curso, fato que impediu a 
consumação do delito – diminuo a pena na fração de 1/3 (um terço), resultando, em 
definitivo, em 01 (um) ano e 11 (onze) meses de reclusão, e 09 (nove) dias-multa, 
no piso.
3) Do réu DOUGLAS BATISTA LIMA:
DOUGLAS possui 26 (vinte seis) anos, é casado e não tem filhos. Estudou até o 
"terceiro ano completo". Estava trabalhando no Parque Dom Pedro; era pago para 
montar e desmontar uma barraca de feira; ganhava mensalmente R$ 2.500,00 (dois mil 
e quinhentos reais). Mora em casa própria. Foi processado anteriormente – "uma 
tentativa de assalto".
Na primeira etapa, observo que estão bem delineadas 02 (duas) qualificadoras 
previstas no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, sendo que, uma 
delas deve ser utilizada como circunstância judicial desfavorável na primeira fase 
da dosimetria (concurso de agentes). Nesse sentido:“A jurisprudência desta Corte é 
firme no sentido de que, em caso de existência de duas circunstâncias 
qualificadoras, uma delas pode ser utilizada para qualificar o delito e a outra 
para exasperar a pena-base” (STJ – HC 483.025/SC, Ministra Laurita Vaz, Sexta 
Turma, j. 21/3/2019, DJe 9/4/2019).
Assim sendo, exaspero as penas no coeficiente de 1/6 (um sexto), perfazendo 02 
(dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, anoto que o acusado é reincidente específico na prática de crimes 
patrimoniais (processo nº 0001125-76.2016.8.26.0540; roubo majorado tentado; 
trânsito em julgado para a Defesa em 16/04/2018 – fls.116/118 e 127/129). Nesse 
passo, exaspero as penas na fração de 1/5 (um quinto), resultando em 02 (dois) 
anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, e 13 (treze) dias-multa.
Na última etapa, sopesado o iter criminis percorrido – o crime quase se 
concretizou, tendo o acusado praticado em comparsaria todos os atos que estavam ao 
seu alcance para atingir o seu objetivo criminoso, não alcançando-o pela percepção 
dos vizinhos da vítima de que havia um crime em curso, fato que impediu a 
consumação do delito – diminuo a pena na fração de 1/3 (um terço), resultando, em 
definitivo, em 01 (um) ano, 10 (dez) meses e 12 (doze) dias de reclusão, e 08 

(oito) dias-multa, no piso.
4) Do réu PATRICK FERREIRA DE SOUZA:
PATRICK possui 23 (vinte três) anos, é solteiro e tem 01 (uma) filha de 02 (dois) 
anos de idade; sua filha vive com a mãe. Cursou o segundo ano do ensino médio, "só 
faltou o terceiro"; interrompeu os estudos para trabalhar; trabalha no Centro como 
"puxador, marreteiro". Recebia por mês aproximadamente "uns dois mil reais". Mora 
em casa própria, com seus pais e dois irmãos – "um tem vinte oito e o outro acabou 
de fazer dezoito". Respondeu a processos criminais anteriormente; foi absolvido em 
um processo e condenado em outro. 
Na primeira etapa, observo que estão bem delineadas 02 (duas) qualificadoras 
previstas no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, sendo que, uma 
delas deve ser utilizada como circunstância judicial desfavorável na primeira fase 
da dosimetria (concurso de agentes). Nesse sentido:“A jurisprudência desta Corte é 
firme no sentido de que, em caso de existência de duas circunstâncias 
qualificadoras, uma delas pode ser utilizada para qualificar o delito e a outra 
para exasperar a pena-base” (STJ – HC 483.025/SC, Ministra Laurita Vaz, Sexta 
Turma, j. 21/3/2019, DJe 9/4/2019).
Assim sendo, exaspero as penas no coeficiente de 1/6 (um sexto), perfazendo 02 
(dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, anoto que o acusado é reincidente específico (processo nº 1530959-
11.2019.8.26.0228; furto qualificado tentado; trânsito em julgado para a Defesa em 
22/02/2021 – fls. 119/121 e 134/137). Nesse passo, exaspero as penas na fração de 
1/5 (um quinto), resultando em 02 (dois) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias 
de reclusão, e 13 (treze) dias-multa.
Na última etapa, sopesado o iter criminis percorrido – o crime quase se 
concretizou, tendo o acusado praticado em comparsaria todos os atos que estavam ao 
seu alcance para atingir o seu objetivo criminoso, não alcançando-o pela percepção 
dos vizinhos da vítima de que havia um crime em curso, fato que impediu a 
consumação do delito – diminuo a pena na fração de 1/3 (um terço), resultando, em 
definitivo, em 01 (um) ano, 10 (dez) meses e 12 (doze) dias de reclusão, e 08 
(oito) dias-multa, no piso.
5) Do réu RODRIGO DE JESUS RIBEIRO:
RODRIGO possui 30 (trinta) anos, é solteiro e não tem filhos. Estudou até o 
"terceiro ano do ensino fundamental". Trabalha "com aviamentos", "botão de calça", 
"zíper"; tem uma empresa com seus irmãos há "quatro, cinco anos". Recebia 
mensalmente por volta de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais). Mora com sua 
genitora em apartamento. Respondeu a um processo criminal e, atualmente, além da 
presente ação, responde por outro "furto", "tentativa". 
Na primeira etapa, observo que estão bem delineadas 02 (duas) qualificadoras 
previstas no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, sendo que, uma 
delas deve ser utilizada como circunstância judicial desfavorável na primeira fase 
da dosimetria (concurso de agentes). Nesse sentido:“A jurisprudência desta Corte é 
firme no sentido de que, em caso de existência de duas circunstâncias 
qualificadoras, uma delas pode ser utilizada para qualificar o delito e a outra 
para exasperar a pena-base” (STJ – HC 483.025/SC, Ministra Laurita Vaz, Sexta 
Turma, j. 21/3/2019, DJe 9/4/2019).
Assim sendo, exaspero as penas no coeficiente de 1/6 (um sexto), perfazendo 02 
(dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, anoto que o acusado é reincidente específico (Processo nº 0088771-
08.2017.8.26.0050; furto qualificado tentado e resistência; trânsito em julgado 
para a Defesa em 15/07/2019 – fls. 122/124 e 138/141). Nesse passo, exaspero as 
penas na fração de 1/5 (um quinto), resultando em 02 (dois) anos, 09 (nove) meses e
18 (dezoito) dias de reclusão, e 13 (treze) dias-multa.
Na última etapa, sopesado o iter criminis percorrido – o crime quase se 
concretizou, tendo o acusado praticado em comparsaria todos os atos que estavam ao 
seu alcance para atingir o seu objetivo criminoso, não alcançando-o pela percepção 
dos vizinhos da vítima de que havia um crime em curso, fato que impediu a 
consumação do delito – diminuo a pena na fração de 1/3 (um terço), resultando, em 
definitivo, em 01 (um) ano, 10 (dez) meses e 12 (doze) dias de reclusão, e 08 

(oito) dias-multa, no piso.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar:
1) LEANDRO DE MELO FERREIRA DE JESUS como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e 
IV; c.c. artigo 14, inciso II; e artigo 180, caput; c.c. artigo 69, todos do Código
Penal, às penas de 02 (dois) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e
17 (dezessete) dias-multa, no valor unitário mínimo;
2) CARLOS HENRIQUE PEREIRA DA SILVA como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e 
IV; c.c. artigo 14, inciso II; c.c. artigo 61, inciso I, todos do Código Penal, às 
penas de 01 (um) ano e 11 (onze) meses de reclusão, e 09 (nove) dias-multa, no 
valor unitário mínimo;
3) DOUGLAS BATISTA LIMA como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e IV; c.c. 
artigo 14, inciso II; c.c. artigo 61, inciso I, todos do Código Penal, às penas de 
01 (um) ano, 10 (dez) meses e 12 (doze) dias de reclusão, e 08 (oito) dias-multa, 
no valor unitário mínimo;
4) PATRICK FERREIRA DE SOUZA como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e IV; c.c.
artigo 14, inciso II; c.c. artigo 61, inciso I, todos do Código Penal, às penas de 
01 (um) ano, 10 (dez) meses e 12 (doze) dias de reclusão, e 08 (oito) dias-multa, 
no valor unitário mínimo; e 
5) RODRIGO DE JESUS RIBEIRO como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e IV; c.c. 
artigo 14, inciso II; c.c. artigo 61, inciso I, todos do Código Penal, às penas de 
01 (um) ano, 10 (dez) meses e 12 (doze) dias de reclusão, e 08 (oito) dias-multa, 
no valor unitário mínimo.
Atenta aos critérios do artigo 33, § 2º e § 3º; c.c. artigo 59, III, ambos do 
Código Penal, estabeleço o regime fechado para o início do cumprimento das penas de
CARLOS HENRIQUE PEREIRA DA SILVA, DOUGLAS BATISTA LIMA, PATRICK FERREIRA DE SOUZA e
RODRIGO DE JESUS RIBEIRO, o único possível em face das reincidências específicas 
dos acusados. Ainda, denota-se que regime prisional mais brando é absolutamente 
insuficiente para as finalidades da pena, notadamente porque todos estão enredados 
em organismo flagicioso, vinham cometendo crimes em sequência e fazem da prática 
dos delitos patrimoniais seu modo de subsistência. Resguarda-se, assim, a ordem 
pública, a paz social e a dignidade da Justiça, pois, em liberdade ou em 
cumprimento de regime prisional inicial menos severo os acusados poderão, sem 
sombra de dúvidas, delinquir despreocupadamente. Pelos mesmos motivos, em que pese 
sua primariedade técnica, estabeleço o regime semiaberto para LEANDRO DE MELO 
FERREIRA DE JESUS, o qual, sem dúvida alguma, vinha praticando delitos patrimoniais
em sequência e em comparsaria com os corréus.
Deixo de computar o período de prisão preventiva dos réus para determinar o regime 
inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, porque não há nos autos 
provas dos requisitos necessários.
 A progressão de regime, como se sabe, não é fundada exclusivamente no critério 
objetivo. Depende, também, do mérito do sentenciado. É o que dispõe o artigo 112 da
Lei de Execuções Penais: A pena privativa de liberdade será executada em forma 
progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo 
juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos um sexto da pena no regime anterior e 
ostentar bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, 
respeitadas as normas que vedam a progressão.
Inviável a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de 
direitos, por força do artigo 44, incisos I, II e III do Código Penal.
Nego aos sentenciados CARLOS HENRIQUE, DOUGLAS, PATRICK e RODRIGO o direito de 
recorrerem em liberdade, porquanto permaneceram presos durante toda a instrução, 
sendo ilógica a hipótese de soltura após sentença penal condenatória (STF - HC 
89.824/MS, Rel. Ministro Ayres Britto, dje. 28.08.2008). Diante disso, em 
cumprimento ao disposto no artigo 316, parágrafo único do Código de Processo Penal 
dou por revisada e mantida as prisões cautelares.
O réu LEANDRO poderá recorrer em liberdade, vez que recentemente foi beneficiado 
com a liberdade provisória e não há nos autos, ao menos por ora, motivos para 
acautelamento preventivo.
Em caso de recurso por qualquer das partes, expeça-se guia de execução provisória 
para início de cumprimento de pena. Após o trânsito em julgado, adite-se as guias 

definitivas, se o caso. Oficiem-se ao TRE, ao IIRGD e elaborem-se os cálculos. 
Por fim, deixo de condenar os réus ao pagamento das custas processuais, pois não há
qualquer evidência de que não sejam pessoas com de hipossuficiência econômica como 
declinaram em seus interrogatórios.
Comunique-se à vítima, consoante determinação legal (CPP, art. 201, § 2º).
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de dezembro de 2022.

MANOELA ASSEF DA SILVA
      Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

