1505355-75.2019.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... indivíduo que já conta com duas condenações por tráfico, e circunstancial dos fatos, não há como crer que o réu ignorasse a origem ilícita do bem. Em abono desse entendimento, invoco julgado que bem se adapta ao caso sob apreço. “A prova do conhecimento da origem delituosa dacoisa, no crime de receptação, pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
3ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505355-75.2019.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505355-75.2019.8.26.0510
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2287876/2019 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 7767761 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 8201/19/924 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO, 2287876 - 03º D.P. RIO CLARO, 8201/19/924 - 03º D.P. RIO CLARO, 2287876 - 03º D.P. RIO CLARO, 8201/19/924 - 03º D.P. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Arlon Henrique Ceccatto da Silva



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). SERGIO LAZZARESCHI DE MESQUITA


Vistos.
Arlon Henrique Ceccato da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, e no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei n. 10.826/03, na forma do artigo 69, também do Código Penal, em razão dos fatos narrados à fls. 47/49.
O réu foi preso em flagrante. Realizada a audiência de custódia, a prisão em flagrante foi inicialmente convertida em prisão preventiva, conforme termo de fls. 28/30.
A denúncia foi recebida no dia 15 de outubro de 2019, conforme decisão de fls. 50/51.
O réu foi pessoalmente citado (fls. 99), e apresentou resposta escrita à acusação de fls. 134/137, por meio de seu Defensor constituído.
A decisão de fls. 172/173, concedeu ao réu o beneficio da liberdade provisória, com aplicação das medidas cautelares previstas no artigo 319, inciso V, do Código de Processo Penal.
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, por via remota, onde foram ouvidas duas testemunhas de acusação, e duas testemunhas de defesa (fls. 228/229). Designada audiência, em continuação, foi ouvida a vítima, e interrogado o réu (fls. 286/287).
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações orais, onde requer a total procedência da ação penal, pois provados os fatos narrados na denúncia.
O d. Defensor, em memoriais de fls. 296/301, requer a improcedência da ação penal, alegando que o réu, na data dos fatos, estaria na companhia da vítima, que era a proprietária do veículo, fazendo uso de entorpecentes, e que em determinado momento pegou o veículo para ir buscar mais drogas e bebidas. Como demorou a retornar, a vítima, preocupada com a situação, teria feito o boletim de ocorrência do furto de seu veículo, que na verdade teria emprestado ao acusado. Alega, diante disso, que o réu não teria agido de forma dolosa. Como tese subsidiária, requer a desclassificação da conduta para aquela prevista no artigo 180, parágrafo 3º, do Código Penal. Quanto ao delito previsto no artigo 16 da Lei n. 10.826/03, alega que o réu desconhecia a existência da arma no interior do veículo, devendo então ser absolvido por insuficiência de provas. Em caso de procedência da ação penal, requer a fixação do regime inicial aberto para o cumprimento da pena.
É o relatório.
D E C I D O.
Imputa-se ao réu Arlon Henrique Ceccato da Silva, a prática do crime de receptação dolosa, em sua forma simples, previsto no artigo 180, caput, do Código Penal, assim como do crime de porte ilegal de arma de fogo, de uso permitido, mas com a numeração suprimida, previsto no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei n. 10.826/03.
Segundo a inicial, no dia 02 de outubro de 2019, antes das 21h40min, na Avenida 18, bairro Jardim Brasília, nesta cidade de Rio Claro, a vítima Paulo Sérgio Barreto trafegava com seu veículo GM Monza, placas BFL3063, quando foi abordada por dois indivíduos armados, que anunciaram o roubo e ordenaram que descesse do veículo, no interior do qual ingressaram e fugiram do local.
Após a prática do roubo, na mesma data em questão, o réu teria recebido o veículo em circunstâncias não esclarecidas, e por volta das 21h40min, trafegava pela rua 05 com a Avenida 22, bairro Vila Operária, também em Rio Claro, quando foi abordado por policiais militares, que já tinham conhecimento da subtração do veículo.
O réu atendeu ao sinal de parada dos policiais, e no interior do veículo nada de ilícito foi encontrado. Contudo, ao ser revistado pessoalmente, os policiais localizaram, em poder do réu, uma garrucha do calibre 38, sem marca aparente, com a numeração suprimida, municiada com dois cartuchos, um deles íntegro. 
Finda a instrução, temos que a ação penal é procedente, mas apenas em parte.
A materialidade delitiva restou demonstrada através do auto de fls. 16/17, que atesta a apreensão do veículo roubado, assim como da arma de fogo que o réu tinha em seu poder.  Quanto ao crime de receptação, o boletim de ocorrência de fls. 239/240 serve como prova do crime anterior de furto. O delito anterior, conforme se percebe, foi praticado no dia 02 de outubro de 2019 por volta das 13 horas, e o registro da ocorrência ocorreu às 15h05min do mesmo dia. 
Ainda no tocante à materialidade, o laudo de fls. 67/70 descreve que a arma apreendida com o réu, ainda que em mau estado de conservação, mostra-se apta a efetuar disparos. Contudo o mesmo laudo aponta que a arma é do tipo garrucha, sem marca aparente, e também sem número de série aparente, o que, conforme se verá, implicará na desclassificação para o delito previsto no artigo 14 da Lei n. 10.826/03.
A autoria restou igualmente demonstrada, e deve ser imputada ao réu.

 



Interrogado em juízo, o acusado negou os fatos. Alegou, em síntese, que naquela data se encontrava em companhia da vítima e de outras pessoas bebendo e consumindo drogas. Em determinado momento, o réu deixou o local para adquirir mais drogas e entorpecentes, e para tanto pegou  o veículo da vítima, com sua autorização. Como demorou a retornar, a vitima, temendo o que pudesse ter ocorrido, teria registrado falsamente a ocorrência de roubo. Com relação à arma, o  réu disse que desconhecia sua existência no interior do veículo. 
Tal versão, contudo, enconntra-se totalmente isolada diante do restante da prova.
O policiam militar Danilo Tomasini Buso, ouvido em juízo, confirmou que na data dos fatos encontrava-se em patrulhamento de rotina, e que já havia sido informado do roubo do veículo Monza em questão. Em determinado momento, deparou-se com o mesmo veiculo na rua 05 com a Avenida 22, sendo realizada sua abordagem. Quem conduzia o veículo era o réu, que foi revistado pessoalmente, sendo localizada em seu poder a garrucha apreendida, que se encontrava com dois projéteis, sendo um intacto e o outro deflagrado. O réu foi questionado a respeito do veículo e da arma, mas reservou-se ao silêncio. A testemunha disse ainda que a arma encontrava-se em mal estado de conservação, e não possuía numeração aparente.  O réu foi conduzido até o plantão policial, onde já se encontrava a vítima do roubo. Segundo a testemunha, a vítima ficou bastante nervosa ao ver o acusado, mas não o apontou como autor do roubo. A vítima disse ainda que já conhecia o acusado. A testemunha disse ainda que recebeu informações de que, durante o roubo, foi efetuado um disparo de arma de fogo, o que justificaria a existência do projétil deflagrado na arma apreendida. Tal informação, de acordo com a vítima, foi obtida via Facebook. A testemunha disse ainda que o réu, durante a abordagem, em momento algum disse que a vitima lhe teria emprestado o veículo. 
A testemunha Riykaard Rodrigues da Silva, também policial militar, apresentou idêntica versão do fatos. A testemunha confirmou que no dia dos fastos sua equipe foi informada do roubo do veículo Monza, e que se deparou com o mesmo trafegando pela via pública, sendo então efetuada sua abordagem. Quem conduzia o veículo era o acusado, que tinha em seu poder a garrucha que foi apreendida, que continha dois projéteis, sendo um deflagrado, e outro intacto. O réu, no momento da abordagem, disse que se manifestaria apenas na presença de seu advogado. Segundo a testemunha, a vitima não apontou o réu como autor do roubo, mas disse que já o conhecia anteriormente. Já o réu não comentou se já conhecia a vítima, ou mesmo se teria pego emprestado o veículo dela. A testemunha ainda relatou que foi ela própria quem realizou a busca pessoal no acusado, e portanto encontrou a arma em seu poder, a qual encontrava-se em funcionamento. A testemunha também disse que a vítima, ao se encontrar com o réu na delegacia, ficou bastante nervosa. 
Márcio Luiz Valério, testemunha arrolada pela defesa, disse não saber de detalhes a respeito dos fatos. Alegou que possui muita amizade com o réu e sua família, desconhecendo qualquer fato que o desabone, tratando-se de uma pessoa tranquila e sossegada. 
Almiro Rogério Corocher, também testemunha de defesa, declarou não ter presenciado os fatos, e que tomou conhecimento deles através de terceiros. Segundo o que lhe foi passado, a vítima teria emprestado o veículo ao acusado na data dos fatos, e posteriormente registrou informando seu roubo. A testemunha também disse desconhecer qualquer fato desabonador da conduta do réu.
A vítima Paulo Sérgio Barreto, ouvida em juízo, desmentiu a versão apresentada pelo réu. Confirmou que na data dos fatos, enquanto trafegava com seu veículo Monza pelas ruas do bairro Jardim Brasília, foi abordado por dois indivíduos que simulavam o porte de armas de fogo, e que anunciaram o roubo, ordenando que descesse do veículo. Em seguida os assaltantes entraram no Monza e fugiram do local, consumando assim o roubo. A vítima disse que o réu não foi um dos autores do roubo, e ainda negou que no dia dos fatos estivesse em sua companhia bebendo e usando drogas, muito embora tenha admitido ser usuário, e que tampouco emprestou a Arlon seu veículo. 
Enfim, a prova nos revela, de forma segura, que o réu foi abordado na posse de um veiculo que havia registro de roubo praticado naquele mesmo dia, por volta de 13 horas, conforme constou no boletim de ocorrência de fls. 239/240. Segundo os policiais militares ouvidos em juízo, o réu foi abordado durante o período da noite, e levava em sua cintura a arma de fogo apreendida. Portanto, não condiz a com a verdade a versão apresentada pelo acusado, de que desconhecia a existência da arma no interior do veículo. A respeito da posse da arma de fogo, não há nos autos qualquer indicação de que os policiais tenham agido com o intuito de incriminar indevidamente o acusado, imputando-lhe falsamente a prática de uma conduta que não teria existindo, qual seja, a posse da arma de fogo. 
Ainda que se admita como verdadeiro o fato de réu e vitima já se conhecerem, de ambos serem usuários de drogas, a versão de que Paulo teria na verdade emprestado o veículo ao acusado não se sustenta diante das circunstâncias em que o acusado foi abordado. A versão do empréstimo do veículo foi desmentida pela vítima, que registrou o boletim de ocorrência do furto por volta das 15 horas, portanto várias horas antes da abordagem do acusado. O acusado, por seu turno, tanto no momento da abordagem, como perante a Autoridade Policial, nada comentou acerca de um eventual empréstimo do veículo, vindo a sustentar tal versão apenas quando ouvido em juízo. 
Ou seja, o réu foi abordado na posse de um veículo roubado horas antes, e tinha em seu poder uma arma de fogo, tendo apresentado justificativa que foi negada pela vítima em juízo, e não encontra amparo em qualquer outro elemento de prova. As circunstâncias da abordagem, portanto, permitem concluir que tinha ele ciência da origem criminosa do veículo, o que torna inviável o acolhimento da tese desclassificatória. 
Quanto à inversão do ônus da prova em caso como dos autos, a jurisprudência assim já se pronunciou: 
"APELAÇÃO CRIMINAL. Receptação. Sentença condenatória. Pretendida a absolvição por fragilidade probatória. Inadmissibilidade. Prova segura e convincente. Desclassificação descabida.Materialidade e autoria demonstradas. Inversão do "Onus Probandi". Ausência de justificativa plausível para a posse do bem. Ciência inequívoca da origem ilícita. Condenação mantida. Dosimetria. Afastada a agravante da reincidência. Condenação definitiva considerada para o reconhecimento da agravante ocorreu posteriormente àdata do delito narrado nestes autos. Regime alterado para o aberto. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por força do art.44, III, do CP. Circunstâncias do caso concreto demonstram que a substituição pleiteada não se mostra socialmente recomendável, pois não seriam suficientes para atender aos fins preventivo e retributivo da pena. Recurso parcialmente provido" (TJSP; ApelaçãoCriminal 1503489-08.2021.8.26.0269; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapetininga - 2ª Vara Criminal;Data do Julgamento: 29/07/2022; Data de Registro: 29/07/2022).
Destarte, o fato de em poder do réu ter sido apreendido o veículo roubado algumas horas antes, ainda naquele mesmo dia, fez inverter a presunção de inocência, impondo a ele justificativa plausível, o que não é o caso dos autos. 
Levando em conta todas essas razões, de ordem pessoal do réu, indivíduo que já conta com duas condenações por tráfico, e circunstancial dos fatos, não há como crer que o réu ignorasse a origem ilícita do bem. Em abono desse entendimento, invoco julgado que bem se adapta ao caso sob apreço. “A prova do conhecimento da origem delituosa dacoisa, no crime de receptação, pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração” (JTACRIM 96/240). 
Assim sendo, a versão do réu em juízo restou isolada e não resistiu a uma análise detida das circunstâncias do crime. O conjunto probatório demonstrou dolo, consciência e vontade de agir ilicitamente por parte do acusado, dizendo o mesmo com relação ao porte da arma que foi apreendida.
Contudo, conforme já observado acima, o réu deve ser condenado por infração ao artigo 14 da Lei n. 10.826/03, e não pelo crime de porte de arma com a numeração suprimida.
A conduta prevista no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei n. 10.826/03, consistia em portar arma de fogo com a numeração, marca ou qualquer outro sinal de identificação raspado, suprimido ou adulterado. 
No presente caso, o laudo de fls. 66/70 descreve que a arma apreendida, muito embora ainda apta a efetuar disparos, era uma garrucha já bastante antiga, que não possuía marca ou qualquer número de série aparentes (fls. 67). Ou seja, a arma na verdade não possuía numeração. Logo, sem maiores esforços, conclui-se que  não há como se raspar, suprimir ou adultera algo que sequer existe, no caso a numeração da arma de fogo, impondo-se assim a desclassificação. 
Na dosimetria das penas, devem ser levadas em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código Penal. O réu possui maus antecedentes, contando com duas condenações por tráfico de drogas já transitadas em julgado, por fatos praticados em datas anteriores, conforme certidão de fls. 280/284 (autos n. 0000337-95.2017 e 0007612-21.2017), o que permite a fixação das pena base em 1/6 acima do mínimo legal, totalizando 01 ano e 02 meses de reclusão, e pagamento de 11 dias multa, diária no mínimo legal, para o crime de receptação, e 02 anos e 04 meses de reclusão, e pagamento de 11 dias multa, diária no mínimo legal, para o crime de porte ilegal de arma de fogo. 
Na ausência de outras circunstâncias modificadoras, torno as penas definitivas.
Os delitos foram praticados em concurso material, nos termos do artigo 69 do Código Penal, de modo que a somatória das penas atinge 03 anos e 06 meses de reclusão, e pagamento de 22 dias multa, diária no mínimo legal. 
O regime inicial de cumprimento da pena, em razão dos maus antecedentes, deverá ser o semiaberto. A existência de duas condenações definitivas por tráfico também impedem a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal. 
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de condenar ARLON HENRIQUE CECCATO DA SILVA à pena de 03 anos e 06 meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 22 dias multa, diária no mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, e no artigo 14 da Lei n. 10.826/03, ambos na forma do artigo 69, também do Código Penal.
O réu poderá apelar da presente em liberdade, expedindo-se mandado de prisão, após o trânsito em julgado.
Custas na forma da lei.
P R I 
Rio Claro, 18 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA