1505607-02.2018.8.26.0482
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Ameaça
Magistrado: ALESSANDRO CORREA LEITE
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... processo de seu filho é relativo a tráfico. Não tem passagem pela polícia e não sabe como funciona a questão de prisões.
Como se vê, em relação ao crime previsto no artigo 344 do Código Penal, há nos autos, sob o crivo do contraditório, somente a versão da ofendida Cirlene, uma vez que a acusada negou a imputação.
Não se desconhece que a palavra da vítima merece especial relevo no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
2ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

processo 1505607-02.2018.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505607-02.2018.8.26.0482
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Ameaça
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3114191/2018 - DEL.POL.ALFREDO MARCONDES, 2406647 - DEL.POL.ALFREDO MARCONDES, 2406651 - DEL.POL.ALFREDO MARCONDES, 145/2018/201 - DEL.POL.ALFREDO MARCONDES, 134/2018/201 - DEL.POL.ALFREDO MARCONDES
Autora:
Justiça Pública
Réu(s):
ELISANGELA APARECIDA DOS SANTOS


Juiz de Direito: Dr. Alessandro Correa Leite

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou denúncia em face de ELISANGELA APARECIDA DOS SANTOS, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 344, c.c. o artigo 69 do Código Penal.
Narra a denúncia que, no dia 30 de julho de 2018, por volta das 09h26m, de local não especificado da cidade de Alfredo Marcondes, nesta comarca, ELISANGELA APARECIDA DOS SANTOS usou de grave ameaça proferida por telefone e dirigida contra Carlos Gonçalves Graça, pessoa chamada a intervir em processo policial, fazendo-o com o fim de favorecer interesse de seu filho.
Segundo a acusação, não satisfeita, no dia 16 de agosto de 2018, por volta das 09h30, nas dependências do CRAS da prefeitura Municipal de Alfredo Marcondes, nesta comarca, a mesma ELISANGELA APARECIDA DOS SANTOS usou de nova grave ameaça, dirigida à Cirlene Maria Brasilino, contra Carlos Gonçalves Graça pessoa chamada a intervir em processo policial, fazendo-o com o fim de favorecer interesse de seu filho.
Consta que, o filho de ELISANGELA foi preso e responde a processo crime, sendo que a vítima Carlos foi uma das testemunhas cujo nome constou do boletim de ocorrência dos fatos. A primeira ameaça se deu no dia 30 de julho de 2018 quando a denunciada telefonou para Cirlene, namorada de Carlos e disse: "chegou uma intimação de meu filho Luis Henrique que está preso, e que, Carlos, está mentindo, foi quem denunciou Luis Henrique, eu quero ver se ele vai falar na audiência, fala pra ele sumir que o pessoal vai encontrá-lo e vai matá-lo, se não pegar o Carlos, vão pegar seu filho, pois assim vai doer mais nele".
Relata o órgão acusador que, não satisfeita, já em 16 de agosto de 2018, ao encontrar a companheira de Carlos no Centro de Referência da Assistência Social daquela cidade, ELISANGELA fez nova ameaça dirigida agora à própria Cirlene e também à Carlos dizendo: "arrombada e vagabunda, vou te pegar quando você estiver sozinha, pois tem muita gente perto, e que o turma do PCC esta de olho em você e em seu namorado Carlos" (sic.).
A audiência preliminar restou infrutífera, dada a ausência da acusada (fl. 70).
À fl. 77 foi determinada a redistribuição do feito para a justiça comum.
Denúncia recebida aos 13/05/2019 (fl. 87).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação, reservando-se no direito de se manifestar sobre o mérito após a instrução processual (fls. 112/115).
Por decisão de fl. 116, o recebimento da denúncia foi confirmado, bem como foi designada audiência para proposta de suspensão condicional do processo.
A suspensão condicional do processo restou infrutífera, pois a ré não aceitou a proposta do Ministério Público. Na sequência, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fl. 129).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi colhido o depoimento pessoal da vítima Cirlene, e, ao final, interrogado a acusada. Não houve requerimento de diligências e a instrução foi encerrada.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação da ré, nos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, suscitou teses benéficas à acusada, em especial, ausência de concurso material; ausência de provas para a condenação; ausência de dolo; no tocante à dosimetria, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, incidência de continuidade delitiva, fixação de regime aberto.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A acusação é improcedente, haja vista que não ficou comprovada a materialidade do delito.
A vítima Cirlene Maria Brasiliano, em juízo, disse que, um certo dia, a ré ligou e perguntou sobre Carlos, dizendo que havia chego uma intimação para seu filho, constando que Carlos havia denunciado este para a polícia. Conversaram numa boa, até que a ré disse "avisa para o Carlos que se ele não aparecer, os caras vão pegar ele, e se ele não aparecer, os manos vão pegar seu filho, porque vai doer mais nele". Perguntou à ré quem iria pegar o seu filho, ao que ela respondeu que seria "os manos do PCC". Disse para a ré que seu filho não tinha nada a ver. Ato contínuo, desligou o telefone e foi até a Delegacia de Polícia para registrar o boletim de ocorrência. Passado um tempo, encontrou a ré no CRAS, e ela disse dentro da sala que iria pegar a depoente para bater. Disse que ficou assustada por causa do seu carro que estava no lado de fora do CRAS. Quando terminou o curso, disse para  coordenadora que iria embora normalmente. No lado de fora, a ré lhe disse que iria pegá-la quando estivesse sozinha e esfregar sua cara no asfalto. Adentrou no carro de sua irmã e foi registrar mais um boletim de ocorrência. Relatou que nas duas ocasiões ela também ameaçou Carlos. Disse que sua mãe chegou a ouvir uma parte da ligação, pois ligou o viva voz. Enfatizou que estava nervosa quando foi na Delegacia. No CRAS havia pessoas no lado de fora que presenciaram as ameaças, mas não sabe indicar quais. Não se lembra para quem reportou as ameaças no CRAS. Não sabe qual posição seu marido ocupa no processo envolvendo o filho da acusada. Afirmou que tinha relação de amizade com a ré.
Interrogada em juízo, a ré Elisangela Aparecida dos Santos negou veementemente a acusação. Disse que realmente fez o curso no CRAS com a ofendida, mas não proferiu nenhuma ameaça. Relatou que acredita que a ofendida quis "jogar alguma coisa contra" pois o marido dela bate nela sempre e o irmão da interroganda vai defender. Afirmou que não faz parte do PCC, e não tem envolvimento com bandido. Disse que o processo de seu filho é relativo a tráfico. Não tem passagem pela polícia e não sabe como funciona a questão de prisões.
Como se vê, em relação ao crime previsto no artigo 344 do Código Penal, há nos autos, sob o crivo do contraditório, somente a versão da ofendida Cirlene, uma vez que a acusada negou a imputação.
Não se desconhece que a palavra da vítima merece especial relevo no conjunto probatório, notadamente nos crimes praticados às escondidas, ainda mais quando suas declarações encontram apoio em outros elementos de prova existentes nos autos.
Todavia, no presente caso, segundo a própria narrativa da ofendida Cirlene, as ameaças teriam sido proferidas em via pública e, ainda, na presença de seus parentes (pois teria acionado o viva voz do telefone), não se tratando, portanto, de crime praticado na clandestinidade.
Ademais, não há nenhum outro elemento de prova que não seja a palavra da ofendida Cirlene, que foi negada pela ré, de modo que há nos autos apenas duas versões contraditórias, não havendo qualquer outro elemento para reforçar alguma das versões apresentadas.
Sendo assim, não é possível dar crédito maior a nenhuma delas, ainda mais no caso dos autos, em que a ré, seus familiares, e a vítima e seu marido, pelo que se extrai, tinham relação conturbada.
Nesse sentido, em casos similares, já deliberou o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: Apelação Criminal 0000472-78.2017.8.26.0301, Relator Fernando Torres Garcia, j. 06/10/2021; Apelação Criminal 0005385-42.2015.8.26.0441, Rel. Luiz Fernando Vaggione, j. 01/02/2021.
Por fim, destaque-se, ainda, que um dos crimes teria sido praticado por meio de uma chamada telefônica e não há nos autos sequer um indicativo de que essa chamada telefônica realmente ocorreu, como um extrato da operadora de telefonia ou uma mera foto do celular da vítima com o registro da chamada.
Percebe-se, portanto, que havia inúmeros outros elementos de prova que poderiam ter sido trazidos ao processo pela acusação, mas isso não foi feito.
Assim, ante a ausência de provas contundentes acerca do ocorrido, é caso de absolvição, com base no princípio in dubio pro reo.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva e ABSOLVO a acusada ELISANGELA APARECIDA DOS SANTOS, já qualificada, das imputações contidas na denúncia em relação à prática do delito previsto no artigo 344, c.c. artigo 69, do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso II, do Código de Processo Penal.
Transitada em julgado, estando em termos, arquive-se.
Vista ao Ministério Público.
P. Int.
Presidente Prudente-SP, 16 de fevereiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA