1505461-72.2020.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Miguel Ferrari
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... entender, uma forma de dissimular o tráfico - e que não aparentava estar sob efeito de drogas. E que ele próprio indicou seu endereço e sua avó, Sônia, autorizou a entrada e acompanhou a vistoria no imóvel. Não questionou aos parentes do réu se ele trabalhava como entregador de refeições. Já tinha denúncias de tráfico sobre o réu na Vila Resende. Não solicitou perícia para o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1505461-72.2020.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505461-72.2020.8.26.0196
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante,
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO GUILHERME DA PAIXAO GIMENES



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Miguel Ferrari


Vistos.

CAIO GUILHERME DA PAIXÃO GIMENES, qualificado à fl.18, foi denunciado e está sendo processado como incurso no delito capitulado no ar. 33, caput da Lei Federal n. 11.343/06 porque, segundo a denúncia, no dia 27 de outubro de 2020, às 17h30, na rua Luís Alves Batista, nº 471, nesta cidade e comarca de Franca/SP, trazia consigo, guardava e mantinha em depósito, visando qualquer forma de disseminação, 16 porções de “Cannabis Sativa L”, ou seja, maconha, pesando 84,6 gramas, substância capaz de determinar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regularmentar.
Segundo restou apurado, policiais militares realizavam bloqueio de trânsito no local dos fatos e se depararam com o denunciado conduzindo uma motocicleta Honda CG 150 Titan ESD, cor preta, placas DYQ-5369, tendo ele demonstrado nervosismo. No momento da abordagem, CAIO fugiu correndo, mas foi detido, tendo sido apreendidas em seu poder 07 porções de maconha, um aparelho celular e R$323,00 em dinheiro. Consta que durante a fuga o denunciado atirou ao solo algumas porções de maconha, que foram apreendidas, totalizando mais 05 unidades da droga, embaladas individualmente, e, com apoio do canil, outras duas porções foram encontradas e apreendidas.
É da inicial que, em prosseguimento às diligências, os policiais se dirigiram até a residência de CAIO, tendo sido a entrada no imóvel franqueada por sua avó. No quarto dele, os policiais localizaram um outro aparelho celular, uma balança de precisão, uma faca e uma tábua com resquícios de entorpecente, além de mais 04 porções de maconha. No guarda roupa foi encontrada quantia em dinheiro, restituída ao pai do denunciado. 
O réu apresentou resposta à acusação (pág. 209/221).
A denúncia foi recebida (pág.240/241).
Designada audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e uma de defesa e interrogado o réu (pág.261).
O Ministério Público, em alegações finais, pleiteou a procedência da pretensão punitiva deduzida na denúncia, por entender comprovadas materialidade delitiva e autoria (pág. 264/283).
A defesa do acusado pugnou pela sua absolvição (fls. 319).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A materialidade do delito foi demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (págs. 01/02), pelo boletim de ocorrência (págs. 02/05), pelo auto de exibição e apreensão (págs. 15/17), pelo laudo de constatação (págs. 28/34) e pelo laudo de exame químico toxicológico (págs. 166/168), que evidenciam a existência da substância entorpecente (“Cannabis sativa L), bem como por toda a prova oral produzida nos autos.
A autoria também é certa.
O réu, na fase policial, informou que foi detido pelos policiais quando passava pelo bairro Guanabara, pois viu o bloqueio e se assustou porque portava duas porções de maconha para uso pessoal, e por isso tentou se evadir, vindo a ser abordado na rua de baixo. Afirmou que foi agredido pelos policiais e que em sua casa encontraram só uma porção, também para seu uso. Disse que a balança encontrada em casa é usada pela namorada para fazer bolos, a tábua e faca são usadas para cortar a maconha que usa, o dinheiro encontrado é de economias para o casamento, pois está noivo, o celular que portava é seu e o que estava na casa, de sua avó. Afirmou ser usuário de drogas e não comercializar. 
A testemunha Kleber Batista de Andrade, policial militar, relatou que o local do bloqueio policial é região de prostituição e tráfico de drogas. No dia dos fatos, o acusado aproximou-se conduzindo uma motocicleta e, ao ver o bloqueio, assustou-se mas foi abordado. Ele saiu correndo e na fuga se desfez de alguns objetos, pulou uma cerca e acessou um terreno, onde foi alcançado e imobilizado. Na blusa de frio dele localizou porções de maconha, dinheiro e um celular. Refez o caminho da fuga e encontrou outras 5 porções de maconha por ele atiradas. Com a ajuda do cão farejador, foram encontradas outras duas porções. Na residência, a mãe do réu autorizou a entrada e lá encontraram mais maconha, uma faca e uma tábua com resquícios da droga e uma balança de precisão. Também encontrou dinheiro, que acabou sendo devolvido ao pai do réu pelo delegado de polícia. Contou que as porções encontradas pelo cão estavam no caminho feito pelo réu na fuga, no terreno, que é coberto com braquiária, e que as embalagens de todas as porções apreendidas, todas idênticas, eram em plástico filme. E que os resquícios encontrados na tábua e na faca eram visivelmente de maconha. Acrescentou que o réu estava com uma caixa típica de entrega de refeições, vazia - a seu entender, uma forma de dissimular o tráfico - e que não aparentava estar sob efeito de drogas. E que ele próprio indicou seu endereço e sua avó, Sônia, autorizou a entrada e acompanhou a vistoria no imóvel. Não questionou aos parentes do réu se ele trabalhava como entregador de refeições. Já tinha denúncias de tráfico sobre o réu na Vila Resende. Não solicitou perícia para o local da apreensão. Apenas apreendeu tudo e levou para a delegacia. 
A testemunha Flávio Monteiro confirmou, no essencial, os dizeres de seu colega de farda. Acrescentou que o réu relutou em entrar na viatura no local da apreensão,  assumiu que a droga apreendida no primeiro momento era sua, para tráfico, mas disse que nada mais tinha em sua casa. Mas mesmo assim foram até lá, onde foi encontrada mais droga, mais de dois mil reais, balança e petrechos. E salientou que a avó do réu, na casa dele, disse que já suspeitava que ele estivesse traficando drogas. Ela também disse que ele não trabalhava entregando alimentos. Concluiu que a caixa térmica era apenas um disfarce. Reiterou que viu o réu arremessar as porções de droga na fuga, tiranda-os da blusa e da calça. Localizou pessoalmente 5 porções e outras duas foram encontradas pelo cão farejador, em um mato. Acredita que o réu demorou a ser apresentado na delegacia por conta da busca por droga no local. Apenas a avó dele acompanhou as buscas na casa. Colocou a droga e os objetos apreendidos na casa de modo a preservar os vestígios. 
A testemunha de defesa Darlan Augusto Paula de Oliveira disse que na época dos fatos tinha uma lanchonete e contratou o acusado para entregar encomendas porque havia muita entrega. Ele utilizava uma motocicleta Honda Titan 150 preta, trabalhava das 18h até cerca de meia noite. No dia da prisão, ele ia trabalhar – e estranhou porque ele não foi - e soube por familiares que ele tinha sido preso. Sabe que ele fumava maconha mas ele nunca lhe deu problema. Sua lanchonete ficava na rua Alberto Dermínio, 450.
O réu, em juízo, confirmou ter se evadido dos policiais no bloqueio de trânsito, porque tinha consigo duas porções de maconha para uso próprio, que ficaram em seu bolso. Disse que foi alcançado pelos policiais em uma cerca, próximo a uma rodovia. E que não se desfez de nada no trajeto e não viu a apreensão das outras porções de droga. Contou que foi colocado na viatura e os policiais apareceram com uma droga que nunca tinha visto, que apanhou dos policiais dentro da viatura e que a versão deles não é verdadeira. Sustentou que lhes disse que tinha acabado de comprar a droga e que tinha só mais um pouco na sua casa. E que os policiais foram recebidos por sua avó e não acompanhou a busca, pois foi deixado no local da abordagem. Narrou que os cerca de trezentos reais que portava no dia da abordagem eram de uma pizzaria onde estava trabalhando, cujo proprietário se chamava Ademir. Já o valor encontrado na sua casa eram economias suas e de sua noiva, já que pretendiam se casar, como de fato fizeram. Tinha em casa uma faca e uma tábua de madeira que usava para fracionar maconha para uso próprio. E a  balança era usada para sua esposa trabalhar com bolo no pote. Não tem antecedentes criminais. 
É a síntese da prova oral. Pois bem.
Anoto, por primeiro, que é absolutamente atípico que usuários tenham consigo ou em sua guarda droga na disposição e em número de porções como as apreendidas nos autos. Antes, normalmente portam apenas o necessário ao pronto uso ou pequenas porções para uso em pouco tempo. E as apreendidas, acondicionadas em porções embaladas individualmente, autorizam a conclusão de que não se destinavam ao consumo pessoal, ou ao menos não apenas para isso. Vejamos.
Por oportuno, e quanto às afirmações dos militares, é de se consignar que são dignos de crédito seus depoimentos, eis que agentes públicos a serviço da Administração Direta, que gozam da presunção de veracidade de seus atos. Também não se extrai dos autos qualquer indício de que objetivavam incriminar injustamente o réu, pois o que foi comprovado é que o local onde o réu estava antes de ser abordado é conhecido como ponto de tráfico e que já havia denúncia contra ele pela prática do delito.
E a defesa não produziu qualquer prova que desacreditasse os depoimentos das testemunhas de acusação. Até mesmo porque a narrativa do réu não convence. Sobretudo pela forma como as drogas foram encontradas, embaladas e prontas para o comércio, além da balança de precisão e a faca com resquícios de entorpecente apreendidas na casa dele.
Não bastasse, também não convence a informação de que trabalhava como entregador de refeições já que sequer trouxe um único indicativo concreto além da própria afirmação. E, ainda que assim não fosse, em se tratando de atividade informal e realizada em horário noturno, como afirmado nos autos, nada impede a prática da traficância, como tudo indica vinha fazendo. Aliás, a própria avó do acusado, segundo um dos policiais militares, já desconfiava da prática, por ele, do ilícito.
Assim, desde a fuga, até a conclusão das diligências na casa do acusado, passando pelas informações pretéritas de que já tinha traficando drogas, tudo autoriza a conclusão de que praticava a mercancia espúria, de modo que acertada a imputação. E não é o caso de desclassificação, seja pelos motivos acima expostos, como também pela quantidade de droga,  que soma ao todo 16 porções, pesando 84,6g.
E, conforme o tipo penal, basta o agente praticar qualquer dos núcleos do artigo 33 da Lei 11.343/06 para sua caracterização, e, no caso dos autos, o réu trazia consigo e possuía em depósito a droga. Nesse sentido: 
" (...) 
3. O crime de tráfico de drogas é crime de ação múltipla, que se consuma pela prática de qualquer um dos núcleos previstos no art. 33 da Lei n. 11.343/06. Assim sendo, no caso em apreço, o delito se consumou com a mera conduta do paciente trazer consigo a droga , sendo prescindível a entrega do entorpecente ao terceiro. Habeas corpus não conhecido. (STJ – HC: 316729 RS 2015/0033934-8, Relator Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Data de Julgamento: 05/05/2016, T5 – QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 16/05/2016)".
Importante consignar que, ainda que o réu seja usuário de drogas, fato é que essa condição não afasta a possibilidade do comércio de drogas. Ao contrário, é natural que ambas as condições coexistam, pois, com a venda do entorpecente, possibilita-se a compra, para que o vício possa ser sustentado, o que faz ainda mais reprovável a conduta.
Assim, as alegações da defesa não merecem prosperar, já que não há que se falar em fragilidade do conjunto probatório. Ao contrário, o contexto das provas produzidas nos autos é consistente em imputar ao réu a autoria do delito de tráfico. E não se espera, em casos como tais, que haja provas à exaustão, mas apenas aquelas suficientes para, em conjunto, sustentarem a imputação, dada a clandestinidade da prática de tal delito. 
Diante deste quadro, inexistem dúvidas da materialidade e da autoria delitiva do crime de tráfico imputado ao réu, conduta tipificada no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Passo à dosimetria da pena.
O preceito secundário do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, prevê pena privativa de liberdade de 5 a 15 anos de reclusão e o pagamento de 500 a 1.500 dias-multa.
As circunstâncias do artigo 42 da Lei n.º 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Ausentes atenuantes e agravantes.
Presente a causa de diminuição do artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, pois o réu não ostenta antecedentes criminais, e não há indícios de que integre organização criminosa ou se dedique habitualmente a atividades criminosas. Assim, e dadas as circunstâncias do caso concreto, reduzo a reprimenda em 2/3, a atingir o patamar definitivo de 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, à míngua de mais circunstâncias a considerar.
Na linha da jurisprudência consolidada, no sentido da descaracterização da hediondez nas hipóteses do § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, como decidido pelo E. Supremo Tribunal Federal no HC 118533, em 23 de junho de 2016, fixo o regime aberto para o início do cumprimento de pena, em virtude do quantum de pena, da primariedade do acusado e por não ostentar maus antecedentes, com fundamento no artigo 33, §2º, "c", do Código Penal. 
Pelas mesmas razões, e dadas as circunstâncias do caso concreto, reputo presentes os pressupostos objetivos e subjetivos para a substituição da pena privativa de liberdade. Isso porque, a par de se tratar de réu primário, sem antecedentes, bem como de a pena não suplantar 4 anos de reclusão, não vislumbro graves consequências concretas da conduta na espécie, tendo em mente a ausência de violência ou grave ameaça na consecução do delito. 
Ainda na mesma linha, e tendo em vista o quantum de pena aplicado e sua substituição, concedo ao réu recurso em liberdade, como, aliás, respondeu ao processo até agora
.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, a fim de condenar CAIO GUILHERME DA PAIXÃO GIMENES, qualificado nos autos, como incurso no delito previsto no artigo 33, caput, e § 4°, da Lei n° 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 1 ano e 8 meses de reclusão e ao pagamento de 166 dias-multa, no valor unitário mínimo. Substituo a pena de reclusão por duas penas restritivas de direitos, consistentes na prestação pecuniária de 3 salário mínimos e na prestação de serviços em favor de instituição de combate à drogadição, a serem apontadas em sede executiva. Faculto o apelo em liberdade. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Determino a destruição das drogas, inclusive amostras guardadas como contraprova, vinculada à prova destes autos, na forma do artigo 72 da Lei 11.343/06.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, §9º, alínea a, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado nos artigos 2º, 3º, 9º e 12, da Lei n.º 1.060/50.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Franca, 10 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA