1505757-27.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... Tribunal de Judiça: APELAÇÃO. Roubo majorado pelo concurso de agentes. Recursos
defensivos. Absolvição por insuficiência probatória. Viabilidade em relação ao 
corréu Samuel, em razão da fragilidade do reconhecimento realizado pela vítima. 
Aplicação do princípio do in dubio pro reo. Conjunto probatório harmônico e coeso 
com relação ao corréu Alessandro, preso em flagrante ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505757-27.2022.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1505757-27.2022.8.26.0228         Controle nº 324/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FELIPE DE OLIVEIRA LIMA e CAIO CÉSAR LOPES DE ARAÚJO

Aos 22/06/22, às 16 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, apresentaram-se 
o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu 
cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e 
julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão,
certificou o comparecimento da Promotora de Justiça Patrícia Cosentino Ferrer, o 
réu LUIZ FELIPE DE OLIVEIRA LIMA (preso no CDP Belém I) e a sua defensora, Dra. 
Natália Pereira Ribeiro – OAB/SP 437428, e o réu CAIO CÉSAR LOPES DE ARAÚJO (preso 
no CDP de Belém I) e as suas defensoras, Dra. Aline Malta Maia Araújo – OAB/SP 
433624 e Dra. Thaís de Oliveira Castro – OAB/SP 395166. Iniciados os trabalhos, na 
presente audiência, foi ouvida a vítima e Valdinei e as testemunhas Neymisson e 
Felipe. Pelas partes foi dito que desistiam da ouvida da vítima Simone, o que foi 
homologado pelo MM. Juiz. Os réus foram interrogados. Pelo MM. Juiz foi dito que 
declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates da causa. Pela 
acusação foi alegado em síntese: A ação é procedente, uma vez que as provas 
produzidas durante a instrução criminal corroboraram por completo a acusação 
contida na inicial acusatória. De fato, a vítima, ao ser ouvida em Juízo, afirmou 
que trabalha em uma empresa de transportes e foi comunicado que teria que realizar 
um frete; que teria que se dirigir com o caminhão até uma empresa, mas com a 
localização que lhe foi entregue, chegou em uma empresa diversa, onde fez contato 
com suposto contrante, sendo orientado a fazer o contorno no quarteirão com o 
caminhão. Nessa hora foi abordado por um suposto funcionário da empresa contratante

      
(que era um dos assaltantes) e chamado para ir, a pé, até a suposta portaria da 
empresa, no entanto, antes de chegar na portaria foi anunciado o assalto e obrigado
a adentrar e um veículo cor prata da marca Fiat, o qual já tinha um indivíduo na 
direção, que era o outro assaltante que foi preso; que o assaltante que o abordou 
portava uma arma de fogo e permaneceu no veículo Fiat com ele e o outro réu foi 
para o interior do caminhão. Nesse momento a polícia chegou ao local e prendeu o 
assaltante que estava consigo no veículo e aquele que estava dentro do caminhão. 
Embora a vítima não tenha conseguido, em Juízo, reconhecer os réus como sendo os 
autores do delito, são eles os mesmos indivíduos que foram detidos em flagrante 
quando o mantinham refém dentro do veículo e estavam dentro de seu caminhão, não 
havendo, portanto, dúvida de que se tratam dos acusados. Outrossim, os policiais 
ouvidos nesta data afirmaram que receberam informação de um transeunte sobre uma 
movimentação estranha com um caminhão, que parecia ser um roubo. Foram até o local 
e encontraram um caminhão e um veículo Fiat Palio estacionado ao lado. Se 
aproximaram do caminhão e determinaram que quem estivesse dentro saísse. O réu Caio
saiu e disse que apenas estava furtando bens do caminhão para comprar entorpecente.
No entanto, notaram que um dos vidros do caminhão estava quebrado e Caio não soube 
dizer onde estava o motorista do caminhão. Como o Fiat Palio tinha os vidros 
cobertos de insufilm e não era possível ver quantas pessoas havia dentro, se 
aproximaram e olharam dentro com uma lanterna, quando viram que ali havia outras 
pessoas. Nessa hora pediram reforço. Outros policiais chegaram e cercaram o 
veículo. As portas então se abriram e de lá saíram a vítima e o réu Luiz, já com as
mãos para cima, se rendendo. Foi apreendida arma de fogo em poder do réu Luiz, 
sendo que uma das munições encontrava-se picotada. Ele também tinha em seu poder 
uma pequena porção de maconha. A vítima disse que ambos os réus eram os autores do 
roubo, sendo que Caio iria dirigir o caminhão enquanto Luiz o mantinha como refém. 
O réu, quando interrogado, negou a prática do delito, apresentando versão que não 
encontra respaldo nos elementos de prova trazidos aos autos. Desta forma, 
comprovadas que foram autoria e materialidade, requeiro que LUIZ FELIPE DE OLIVEIRA
LIMA e CAIO CESAR LOPES DE ARAÚJO sejam CONDENADOS nos termos da denúncia, 
aplicando-se a ambos penas acima do mínimo legal, pois apesar de tecnicamente 
primários possuem péssimos antecedentes, pois ambos respondem a processos de roubo 
e receptação de outros caminhões e cargas, demonstrando que tanto a conduta de 
ambos quanto suas personalidades estão voltadas para o crime, o qual tornou-se um 
meio de vida para os acusados, fixando-se o regime fechado para início do 
cumprimento das penas. Pela defesa do réu Luiz Felipe foi alegado, em síntese: LUIZ
FELIPE DE OLIVEIRA LIMA, já devidamente qualificado nos autos da ação em epígrafe, 
vem, respeitosamente à presença de Vossa Excelência, apresentar MEMORIAIS FINAIS, 
com fundamento no parágrafo § 3º, do artigo 403, do Código de Processo Penal, pelas
razões de fato e de direito a seguir expostas. Em solo policial não foram 
observados os requisitos do art. 226, do Código de Processo Penal, tais requisitos,
embora na maioria das vezes (como no caso dos autos) tem sido desprezado, isso 
Excelência vem causando transtornos e condenações injustas, cumprimento antecipados
de pena (em decorrência de prisões preventivas desnecessárias), ferindo o princípio
constitucional da presunção de inocência. Aqui, Excelência torna-se ainda mais 
importante mencionar o disposto no inciso II, do art. 226, onde diz que: a pessoa, 
cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que
com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de fazer o 
reconhecimento a apontá-la. Outro ponto que corrobora nosso entendimento é pelo 
fato de que o reconhecedor não deu descrições de quem posteriormente deveria ser 
reconhecido. Nesse ponto, questiona-se de fato a falta de contraditório e ampla 
defesa já em solo policial, com todas as vênias a entendimentos contrários, mas em 
tal circunstância, o delegado de policia junto com seus agentes fazem parte de 
acusação, ou seja, existe parcialidade, como se vê, em casos como estes nada mais 
justo que já houvesse ali de pronto a aplicação do princípio da ampla defesa, visto
que ali está o embrião da prova que será futuramente discutida em juízo. Como se vê
Excelência, se o artigo em tela caso fosse colocado em prática evitaria muitas 
injustas condenações, o que não podemos (e se tem feito e muito) é fazer vistas 
grossas para tal dispositivo legal. Além de ferir a ampla defesa e o contraditório 

fere o devido processo legal. Tema temeroso em um estado democrático de direito. 
Desta forma, requer a nulidade do auto de prisão em flagrante devido ao total 
desrespeito aos preceitos do artigo 226, do Código de Processo Penal. DO MÉRITO DA 
ABSOLVIÇÃO Analisando os fatos a partir das provas acostadas nos autos, 
especialmente com base no depoimento pessoal dos acusados, vê-se que no caso ora em
tela não houve a pratica da conduta delitiva descrita na denúncia, pois em nenhum 
momento houve a pratica do crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II do 
Código Penal. Nesse importe, imperando dúvida, o princípio constitucional in dubio 
pro reo impõe a absolvição. Trata-se, portanto, de exercício do princípio do livre 
convencimento motivado, no qual o “juiz é livre” para formar seu convencimento 
segundo as provas dos autos e, desse modo, valorá-las, as quais tem legal e 
abstratamente o mesmo valor, mas deve fundamentar, explicitando em que elementos 
probatórios se fundou seu convencimento, conforme prevê o art. 155, do Código de 
Processo Penal. Nos moldes do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal ,
o juiz deve absolver o réu, mencionando a causa na parte dispositiva, desde que 
reconheça não existir prova suficiente para a condenação . Então o alegado pelo 
representante do Ministério público não passam de indícios, deixando dúvidas sobre 
a autoria e a materialidade do delito,não está claro que os acusados praticaram o 
crime, motivo pelo qual uma sentença condenatória não deve ser imposta, pois esta 
deve se embasar em certezas, não em meras suposições, ou em versões contraditórias,
dúbias e inseguras fornecidas pelas testemunhas e a vítima. A ação deve ser julgada
totalmente improcedente, tendo em vista que, no processo penal, cabe ao órgão 
acusatório, em homenagem ao principio da presunção de inocência, demonstrar de 
forma inequívoca que o réu praticou o fato descrito na denúncia, caso contrário se 
deve absolver, mesmo que o acusado nada prove. Nesse sentido, já se decidiu o 
Colendo Supremo Tribunal Federal: “não compete, ao réu, demonstrar a sua inocência.
Cabe, ao contrário, ao Ministério Público, comprovar de forma inequívoca, para além
de qualquer dúvida razoável, a culpabilidade do acusado” (HC: 88.875, rel. Ministro
Celso de Mello) Sempre oportuno recordar que para vingar uma condenação no orbe 
penal, dever restar incontroversa autoria do fato. Contrário senso marcha, de forma
inexorável, a peça exordial coativa à morte, calcado no vetusto, mas sempre atual 
princípio in dubio pro reo. DO REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA Em caso de condenação,
requer a este juízo a conversão da pena privativa de liberdade em restritivas de 
direitos. Salvo melhor juízo seja imposto regime menos gravoso para início do 
cumprimento de pena, por se tratar de réu primário, de bons antecedentes que 
possuía circunstâncias que lhe são favoráveis. DO RECURSO EM LIBERDADE O que se 
busca desde o início desta ação penal é a absolvição do denunciado, porém, caso 
este juízo entenda de maneira contrária e acabe o condenando, requer seja concedida
ao mesmo a possibilidade do recurso em liberdade, vez que não se encontram presente
nenhum dos requisitos para manutenção da custódia cautelar, lembrando que esta deve
se basear na provisionalidade e não no cumprimento antecipado de pena. DA DETRAÇÃO 
Em caso de condenação, requer a aplicação do instituto da detração penal, de acordo
com a inteligência do
 artigo 42, do código penal c.c artigo 387, §2º, do código de processo penal, tendo
em vista que o réu se encontra preso desde DOS PEDIDOS Ante todo o exposto requer a
absolvição de LUIS FELIPE por restar provado que este não cometeu as infrações 
penais que lhe são imputadas e o fazemos com fulcro no artigo 386, incisos IV e V, 
do Código de Processo Penal. Salvo melhor juízo seja este absolvido por não existir
prova suficiente para condenação, conforme inteligência do artigo 386, inciso VII. 
Termos em que, Pede deferimento. Pela defesa do réu Caio César foi alegado, em 
síntese: CAIO CESAR LOPES DE ARAUJO, devidamente qualificado nos autos da Ação 
Penal em epígrafe, através de seus advogados que estas subscrevem, vêm, 
respeitosamente, a presença de Vossa Excelência, apresentar ALEGAÇÕES FINAIS NA 
FORMA DE MEMORAIS, nas razões fáticas e jurídicas a seguir expostas: DA FALTA DE 
RECONHECIMENTO PESSOAL Conforme já exposto, a vítima em audiência NÃO RECONHECEU o 
Acusado como sendo o indivíduo que realizou o roubo. Pelo contrário a todo momento 
que foi perguntado a vítima afirmou que NÃO RECONHECIA AS PESSOAS QUE FORAM 
APRESENTADAS COMO OS SUSPEITOS. É certo que a palavra da vítima é elemento ambíguo 
no processo penal, apesar de em tese estar mais capacitada a reproduzir os fatos, 

devido a este mesmo fato não dispõe de condições de oferecer relato isento de 
parcialidade e fatores emocionais. Devemos registrar que em todos os fatos sobre as
características dos roubadores e o reconhecimento a vítima se contradisse, o que 
por si só mostra que seu depoimento não é prova segura do ocorrido. Sua vontade 
encontra-se maculada, devido à dor e à indignação, à perturbação que o delito 
provoca em seu estado emocional, não torna possível exigir-se o oferecimento de 
declarações imparciais, dotadas da força probante necessária a respaldar um 
desfecho condenatório. As declarações da vítima, por sua própria natureza, mereciam
crédito relativo e não poderiam embasar isoladamente o édito condenatório. Ora 
Excelência resta nítido que a vítima, movida por forte emoção, reconheceria o 
Acusado NO LOCAL DO CRIME, que inicialmente foi apresentado pelos policiais como 
sendo o suspeito que estava no caminhão. Conforme ensinamento de Aury Lopes Junior,
“a prova testemunhal tem sua credibilidade seriamente afetada pela mentira e as 
falsas memórias. Nessa mesma dimensão, situa-se o reconhecimento imputado, cuja 
valoração probatória não pode desconsiderar esses fatores, pois igualmente 
dependente da complexa variável 'memória” 1 Excelência resta nítido que a vítima, 
movida por forte emoção, em solo policial reconheceria a pessoa que fora colocada 
em sua frente. Todavia, em frente a esta Nobre Magistrada, sendo realizado o 
procedimento de forma correta conforme estabelecido em lei, a vítima não mais 
reconheceu o Acusado, e sequer soube trazer outros elementos. Qualquer pessoa que 
tivesse passado por uma situação de tentativa de roubo, e colocada de frente com o 
suposto indivíduo teria dito que este foi aquele que praticou tal ato, ainda mais 
quando os próprios policiais indicam que era de seu interesse a prisão de jovens 
moradores da comunidade localizada próxima a delegacia e ao local dos fatos. Nobre 
Julgadora, a vítima sequer ficou em dúvida com relação ao Acusado, em nenhum 
momento durante o reconhecimento chegou a afirmar que poderia ter sido ele o autor 
do deltio, pelo contrário afirmava que ele sequer era a pessoa que foi colocada 
para reconhecimento em delegacia. Estabelece o artigo 226 do Código de Processo 
Penal que: Art. 226. Quando houver necessidade de fazer-se o reconhecimento de 
pessoa, proceder-se-á pela seguinte forma: I - a pessoa que tiver de fazer o 
reconhecimento será convidada a descrever a pessoa que deva ser reconhecida; Il - a
pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de 
outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de fazer o
reconhecimento a apontá-la; III - se houver razão para recear que a pessoa chamada 
para o reconhecimento, por efeito de intimidação ou outra influência, não diga a 
verdade em face da pessoa que deve ser reconhecida, a autoridade providenciará para
que esta não veja aquela; IV - do ato de reconhecimento lavrar-se-á auto 
pormenorizado, subscrito pela autoridade, pela pessoa chamada para proceder ao 
reconhecimento e por duas testemunhas presenciais. 1 Lopes Jr., Aury. Direito 
Processual Penal. 11 ed. São Paulo: Saraiva, 2014, pg. 703 Parágrafo único. O 
disposto no no III deste artigo não terá aplicação na fase da instrução criminal ou
em plenário de julgamento. Guilherme de Souza Nucci conceitua o reconhecimento de 
pessoas como "o ato pelo qual uma pessoa admite e afirma como certa a identidade de
outra ou a qualidade de uma coisa" (Manual de Processo Penal e Execução Penal. 11. 
ed. Rio de Janeiro: Forense, 2014, p. 436). Segundo o autor, a expressão "se 
possível", constante do inciso II do art. 226, refere-se ao requisito de serem 
colocadas pessoas que portem similitude com a que deva ser reconhecida, e não com a
exigência da disposição de várias pessoas, umas do lado das outras. O 
reconhecimento busca, em última análise, indicar com precisão a pessoa contra a 
qual se realiza determinada imputação. Em relação às exigências feitas pelo Código 
de Processo Penal, pondera Aury Lopes Júnior que esses cuidados não são 
formalidades inúteis; ao contrário, "constituem condição de credibilidade do 
instrumento probatório, refletindo na qualidade da tutela jurisdicional prestada e 
na própria confiabilidade do sistema judiciário de um país" (Direito processual 
penal. 14. ed. São Paulo: Saraiva, 2017 p. 490). Nesse contexto, adverte o referido
autor: Trata-se de uma prova cuja forma de produção está estritamente definida e, 
partindo da premissa de que – em matéria processual penal – forma é garantia, não 
há espaço para informalidades judiciais. Infelizmente, prática bastante comum na 
praxe forense consiste em fazer 'reconhecimentos informais', admitidos em nome do 

princípio do livre convencimento motivado. (op. cit., 2017, p. 488 - grifei) Ainda 
na visão de Aury Lopes Júnior e de Joselton Calmon Braz Correia, "o reconhecimento 
pessoal falha nas duas dimensões: na legislativa porque nosso CPP disciplina 
parcamente a matéria; e na dimensão das práticas policiais, por falta de preparo e 
de agentes capacitados para realizá-lo com o menor nível de contaminação, indução e
cautela necessários." (Ainda precisamos falar sobre o falso reconhecimento 
pessoal... Disponível em: https://www.conjur.com.br/2019-nov-08/limite-penal-
aindaprecisamos-falar-fa lso-reconhecimento-pessoal#. Acesso em: set. 2020). Dito 
isto, observa-se que muito provavelmente, a vítima ao fazer o reconhecimento 
informal ilegal por fotografia ou por outro meio, em total desobediência ao que 
preceitua o artigo 226, do Código de Processo Penal, reconhece erroneamente o autor
do crime. Este entendimento inclusive vem sendo aplicado por este Egrégio Tribunal 
de Judiça: APELAÇÃO. Roubo majorado pelo concurso de agentes. Recursos defensivos. 
Absolvição por insuficiência probatória. Viabilidade em relação ao corréu Samuel, 
em razão da fragilidade do reconhecimento realizado pela vítima. Aplicação do 
princípio do in dubio pro reo. Conjunto probatório harmônico e coeso com relação ao
corréu Alessandro, preso em flagrante delito, na posse do localizador do veículo 
subtraído e que confessou judicialmente a autoria delitiva. Pena e regime bem 
fixados. Recurso do apelante Samuel provido e recurso do apelante Alessandro 
improvido. (TJ-SP - APR: 00113416820178260635 SP 0011341-68.2017.8.26.0635, 
Relator: Leme Garcia, Data de Julgamento: 18/06/2019, 16ª Câmara de Direito 
Criminal, Data de Publicação: 18/06/2019) ROUBO – Quadro probatório frágil – 
Negativa da autoria pelo réu – não reconhecido pela vítima – apreensão da arma em 
sua residência justificada de modo plausível e ausência de auto de exibição e 
apreensão de objeto – Adolescentes não ouvidos em juízo - Circunstâncias que criam 
a dúvida autorizadora da absolvição – Recurso provido (voto n. 26225). (TJ-SP - 
APL: 00306681320148260050 SP 0030668-13.2014.8.26.0050, Relator: Newton Neves, Data
de Julgamento: 29/09/2015, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
01/10/2015) Verifica-se desta forma que não houve zelo na data dos fatos para o 
reconhecimento do Acusado e para que este ocorresse ao menos de forma segura, sem 
induzimento da vítima, mostrando-se assim que o reconhecimento e identificação do 
Acusado em solo policial não é prova segura para sua condenação. Devemos lembrar 
que, segundo o disposto no art. 155 do CPP, in verbis: "O juiz formará sua 
convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não 
podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos 
na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas". É
a chamada garantia do livre convencimento motivado No tocante ao reconhecimento de 
pessoas e coisas, o Código de Processo Penal dedica três sucintos artigos ao ato do
reconhecimento de pessoas e coisas (arts. 226, 227 e 228). Em relação ao 
reconhecimento de pessoas, o art. 226 estabelece que o ato deverá ocorrer da 
seguinte forma: a pessoa que tiver de fazer o reconhecimento será convidada a 
descrever o indivíduo que deva ser reconhecido (art. 226, I); a pessoa, cujo 
reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com 
ela tiverem semelhança, convidando-se quem tiver de fazer o reconhecimento a 
apontá-la (art. 226, II); se houver razão para recear que a pessoa chamada para 
realizar o ato, por intimidação ou outra influência, não diga a verdade em face da 
pessoa a ser reconhecida, a autoridade providenciará para que esta não veja aquela 
(art. 226, III); do ato de reconhecimento lavrar-se-á termo pormenorizado, 
subscrito pela autoridade,
 pela pessoa chamada para proceder ao reconhecimento e por duas testemunhas 
presenciais (art. 226, IV). Conforme exposto, não houve qualquer cuidado com a 
observância do procedimento previsto em lei para o reconhecimento formal do 
Acusado, o que induz à nulidade de tal elemento informativo e, por conseguinte, de 
sua invalidade para amparar juízo de condenação. A Corte Superior, ao interpretar 
os referidos dispositivos federais, entende que o reconhecimento fotográfico 
realizado na fase do inquérito policial, como meio de prova, é apto para 
identificar o réu e fixar a autoria delitiva somente quando observadas as 
formalidades legais e corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob 
o crivo do contraditório e da ampla defesa. Vejamos: [...] 1. O habeas corpus não 

se presta para a apreciação de alegações que buscam a absolvição do paciente, em 
virtude da necessidade de revolvimento do conjunto fático-probatório, o que é 
inviável na via eleita. 2. Hipótese na qual as instâncias ordinárias destacaram que
o reconhecimento fotográfico do paciente, que fora efetuado durante o inquérito, 
foi ratificado em juízo pessoalmente, tendo ele sido corroborado por outros 
elementos de convicção amealhados nos autos, sendo, portanto, descabido falar em 
nulidade da prova e, por consectário, em carência de elementos de convicção para a 
condenação do paciente ou em condenação baseada exclusivamente em elementos 
informativos. 3. A jurisprudência deste Tribunal Superior admite a possibilidade de
reconhecimento do acusado por meio fotográfico, ainda que não observadas a 
totalidade das formalidades contidas no art. 226 do Código de Processo Penal. Com 
efeito, o reconhecimento fotográfico do réu, quando ratificado em juízo, sob a 
garantia do contraditório e ampla defesa, pode servir como meio idôneo de prova 
para fundamentar a condenação [...] 6. Agravo desprovido. (AgRg no HC n. 
462.030/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 13/3/2020). O Superior 
Tribunal de Justiça ao julgar caso análogo a este onde os policiais militares, no 
afã de solucionar crime praticado contra membro da corporação, enviaram às vítimas,
por correspondência eletrônica, a foto do suspeito obtida durante a investigação de
outro delito, acrescida da errônea informação de que ele teria praticado conduta 
semelhante. Decidiu este Colegiado que tal procedimento viciou não somente o ato, 
mas também a prova judicial dele decorrente, imprestável para sanar a dúvida sobre 
a autoria delitiva, principalmente ante o registro, na sentença, de que o réu, na 
data dos fatos, não possuía as características físicas descritas no boletim de 
ocorrência e não fora reconhecido por outra testemunha ocular do latrocínio. [...] 
3. Ainda que produzida sob o crivo do contraditório, não é possível emprestar 
credibilidade e força probatória à confirmação, em juízo, de reconhecimento formal 
eivado de irregularidades. Se extirpado tal elemento informativo, não seria 
possível nem sequer denunciar o paciente, pois não foi colhido nenhum outro indício
de sua participação no latrocínio." (HC n. 335.956/SP, Rel. Ministro Rogerio 
Schietti, 6ª T., DJe 2/2/2016). Ocorre que o problema maior se verifica quando o 
reconhecimento viciado, pessoal ou fotográfico – feito, neste último caso, em 
desacordo com o procedimento positivado no art. 226 do CPP acaba sendo "ratificado"
em juízo pelo reconhecedor e é utilizado na sentença condenatória como argumento 
suficiente para a prova da autoria delitiva, mesmo sem o amparo de outras provas 
independentes e idôneas a tal fim. No ramo da Psicologia, a memória é conceituada 
como "o meio pelo qual uma pessoa recorre às suas experiências passadas a fim de 
usar essas informações no presente; refer[indo]-se a um processo de mecanismos 
dinâmicos associados à retenção e recuperação da informação" (STERNBERG, R. J. 
Psicologia cognitiva. Porto Alegre: Artes Médicas Sul, 2000, p. 204). O 
reconhecimento é, portanto, um juízo psicológico de identidade estabelecido por 
alguém, mediante método comparativo entre uma percepção presente e outra ocorrida 
ou vivida no passado. O Ilustríssimo Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ no Habeas 
Corpus nº 598.886 - SC (2020/0179682-3) assertivamente fundamentou seu voto 
alegando que: Não obstante essa orientação jurisprudencial, proponho sejamos 
capazes de rever essa interpretação, mercê da qual se convalida, de algum modo, o 
reconhecimento – tanto pessoal quanto fotográfico – feito em desacordo com o modelo
legal, ainda que sem valor probante pleno, e que pode estar dando lastro a 
condenações temerárias. Em verdade, o entendimento que se tem sufragado é o de que,
havendo alguma prova que "dê validade" ao reconhecimento irregularmente produzido 
na fase inquisitorial, este meio de prova acaba por compor o conjunto de provas a 
ser avaliada pelo juiz ao sentenciar O problema de tal interpretação é que, não 
sendo raro a vítima confirmar em juízo um reconhecimento irregular, esse meio de 
prova assume importância ímpar no destino do acusado, porque "amparado" por mera 
ratificação em juízo de algo que foge dos mínimos standards ou padrões 
epistemológicos para ser válido.” Registra-se que rompendo com a posição 
jurisprudencial majoritária até então, a Sexta Turma desta Corte Superior de 
Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC (Rel. Ministro Rogerio 
Schietti Cruz), realizado em 27/10/2020, propôs nova interpretação do art. 226 do 
CPP, segundo a qual a inobservância do procedimento descrito no mencionado 

dispositivo legal torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá 
servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em 
juízo. O Relator do HC n. 598.886/SC ponderou que o reconhecimento efetuado pela 
vítima, em sede inquisitorial, não constitui evidência segura da autoria do delito,
dada a falibilidade da memória humana, que se sujeita aos efeitos tanto do 
esquecimento, quanto de emoções e de sugestões vindas de outras pessoas que podem 
gerar “falsas memórias” (fenômeno esse documentado em estudos acadêmicos 
respeitáveis), além da influência decorrente de outros fatores, como, por exemplo, 
o tempo em que a vítima esteve exposta ao delito e ao agressor (tempo de duração do
evento criminoso); o trauma gerado pela gravidade do fato; o tempo decorrido entre 
o contato com o autor do delito e a realização do reconhecimento; as condições 
ambientais (tais como visibilidade do local no momento dos fatos); estereótipos 
culturais (como cor, classe social, sexo, etnia etc.). Observou, ainda, que “se 
revela frágil e perigosa a prova decorrente do reconhecimento pessoal quando se 
realiza por exibição ao reconhecedor de fotografia do suspeito, quase sempre 
escolhida previamente pela autoridade policial, quer por registros já existentes na
unidade policial, quer por imagens obtidas pela internet ou em redes sociais. E, 
mesmo quando se procura seguir, com adaptações, o procedimento indicado no CPP para
o reconhecimento presencial, não há como ignorar que o caráter estático, a 
qualidade da foto, a ausência de expressões e trejeitos corporais e a quase sempre 
visualização apenas do busto do suspeito comprometem a idoneidade e a 
confiabilidade do ato” O Min. Schietti manifestou seu convencimento no sentido de 
que “O valor probatório do reconhecimento, portanto, deve ser visto com muito 
cuidado, justamente em razão da sua alta suscetibilidade de falhas e distorções. 
Justamente por possuir, quase sempre, um alto grau de subjetividade e de 
falibilidade é que esse meio de prova deve ser visto com reserva” Em recente 
decisão a quinta turma do Egrégio Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento 
no mesmo sentido. Vejamos: HABEAS CORPUS Nº 652284 - SC (2021/0076934-3) DECISÃO 
Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de CLÁUDIO DA 
SILVA SOUZA contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Santa 
Catarina, no julgamento da Apelação Criminal n. 0024663-27.2011.8.24.0020. 
Depreende-se dos autos que, em 9/6/2017, o Juízo da 2ª Vara Criminal da Comarca de 
Criciúma/SC condenou o paciente, pela prática do crime tipificado no art. 157, 
caput, do Código Penal, à pena de 4 anos e 8 meses de reclusão, e multa, em regime 
inicial semiaberto, sendo-lhe concedido o direito de recorrer em liberdade (e-STJ 
fls. 384/394). Assistido pela Defensoria Pública do Estado de Santa Catarina, o 
paciente interpôs o recurso de apelação, pleiteando a sua absolvição por ausência 
de provas, com o reconhecimento do princípio do in dubio pro reo. Em sessão de 
julgamento realizado no dia 20/10/2020, a Segunda Câmara Criminal do TJSC, à 
unanimidade, negou provimento ao recurso e, de ofício, afastou a valoração da 
circunstância judicial da personalidade, fixando a pena privativa de liberdade em 4
anos de reclusão, e multa, mantidos os demais termos da sentença. O acórdão restou 
assim ementado (e-STJ fl. 463): APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO
(ART. 157,"CAPUT", DO CÓDIGO PENAL). SENTENÇA CONDENATÓRIA. RECURSO DA DEFESA. 
PLEITO DE ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS, COM O RECONHECIMENTO DO PRINCÍPIO
DO "IN DUBIO PRO REO". IMPOSSIBILIDADE. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. 
DECLARAÇÕES DA VÍTIMA, ALIADAS AO RECONHECIMENTO REALIZADO. CONJUNTO PROBATÓRIO QUE
EVIDENCIA A PARTICIPAÇÃO DO APELANTE NO CRIME DE ROUBO. TESE DEFENSIVA DE NEGATIVA 
DE AUTORIA ISOLADA NOS AUTOS. INEXISTÊNCIA DE OFENSA AO ART. 155, DO CÓDIGO DE 
PROCESSO PENAL. CONDENAÇÃO MANTIDA. DOSIMETRIA. PRIMEIRA FASE. EXCLUSÃO, DE OFÍCIO,
DA VALORAÇÃO NEGATIVA DA PERSONALIDADE. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. AÇÕES PENAIS E 
MANDAMENTO E CONDENAÇÕES PRETÉRITAS QUE NÃO PODEM SER UTILIZADAS PARA NEGATIVAR A 
SUPRACITADA CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL. PRECEDENTES DO STJ. PENA READEQUADA. ADEQUAÇÃO 
DO REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA PARA O ABERTO, EM RAZÃO DAS ALTERAÇÕES EFETUADAS. 
RECURSO CONHECIDO E NÃO PROVIDO. Contra esse acórdão, a Defensoria Pública
 do Estado de Santa Catarina opôs embargos de declaração, alegando que a Corte 
local incorreu em omissão indireta, em razão de não reconhecer, de ofício, a 
nulidade do reconhecimento realizado pela vítima, especialmente diante do recente 
julgado da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, no HC n. 598.886/SC. 

Pleiteou, ao final, a nulidade do referido ato e, por consequência, especialmente 
por inexistir prova autônoma produzida judicialmente, a absolvição do embargante, 
ora paciente. Contudo, em sessão de julgamento realizada no dia 1º/12/2020, 
Tribunal de Justiça de Santa Catarina, por sua Segunda Câmara Criminal, rejeitou os
embargos de declaração. O acórdão restou assim ementado (e-STJ fl. 576): EMBARGOS 
DE DECLARAÇÃO EM APELAÇÃO CRIMINAL. ALEGADA OMISSÃO INDIRETA NO ACÓRDÃO QUANTO A 
NÃO DECLARAÇÃO, DE OFÍCIO, DA NULIDADE DO RECONHECIMENTO REALIZADO PELA VÍTIMA, EM 
RAZÃO DE RECENTE DECISÃO DA SEXTA TURMA DO STJ. NÃO ACOLHIMENTO. DECISÃO PROFERIDA 
UMA SEMANA DEPOIS DA DATA DA SESSÃO DE JULGAMENTO DA APELAÇÃO E AINDA NÃO 
PUBLICADA. ADEMAIS, ACÓRDÃO FUNDAMENTADO NO ENTENDIMENTO DESTA CÂMARA E DA QUINTA 
TURMADA CORTE SUPERIOR. INEXISTÊNCIA DE OMISSÃO. EMBARGOS OBJETIVANDO, NA VERDADE, 
A REDISCUSSÃO DA DECISÃO. IMPOSSIBILIDADE DE ANÁLISE. PRECEDENTES DO STJ E DESTA 
CÂMARA. CONCESSÃO DE "HABEAS CORPUS" DE OFÍCIO IGUALMENTE INCABÍVEL. 
CONSTRANGIMENTO ILEGAL INEXISTENTE. EMBARGOS REJEITADOS. Daí o presente habeas 
corpus substitutivo de recurso próprio, no qual a Defensoria Pública insiste no 
reconhecimento da nulidade do feito, tendo em vista que a autoria delitiva restou 
baseada em reconhecimento fotográfico e em imagens de filmagem de depoimento do 
"suspeito" em outro processo, em desacordo com o art. 226 do CPP, que não foram 
corroborados por outros elementos de probatórios. Pugna, liminarmente, pela 
imediata suspensão dos efeitos da condenação, até julgamento definitivo deste writ.
No mérito, requer seja concedida a ordem para absolver o paciente da imputação de 
prática do crime de roubo. É o relatório. Decido. A liminar em habeas corpus, bem 
como em recurso em habeas corpus, não possui previsão legal, tratando-se de criação
jurisprudencial que visa a minorar os efeitos de eventual ilegalidade que se revele
de pronto. Em um juízo de cognição sumária, não visualizo manifesta ilegalidade no 
ato ora impugnado a justificar o deferimento da medida de urgência. Ademais, a 
Corte de origem, no julgamento dos embargos, afastou a alegada omissão, 
argumentando que (e-STJ fl. 582): É importante ressaltar que embora a Defesa tenha 
justificado seu pedido na recente decisão proferida pela Sexta Turma do Superior 
Tribunal de Justiça nos autos do HC 598.886/SC, como bem apontado pelo próprio 
Defensor Público, a decisão da Corte Superior foi proferida uma semana após a data 
da Sessão de Julgamento do Acórdão aqui impugnado e ainda não foi publicada 
(consulta ao sítio virtual do STJ). Assim, logicamente, não houve omissão. Quando 
proferida a decisão das fls. 248-257, o entendimento pacífico, inclusive no 
Superior Tribunal de Justiça, era de que o art. 226, do Código de Processo Penal, 
tratava apenas de recomendação e a sua inobservância não acarretava a nulidade do 
ato. Nesse panorama, não obstante os fundamentos apresentados na inicial, mostra-se
imprescindível uma análise mais aprofundada dos elementos de convicção constantes 
dos autos, para se aferir a existência de constrangimento ilegal. Por fim, o pedido
liminar confunde-se com o próprio mérito, o qual deverá ser apreciado em momento 
oportuno, por ocasião do julgamento definitivo do pedido. Ante o exposto, indefiro 
a liminar. Suficientemente instruído o feito, encaminhem-se os autos ao Ministério 
Público Federal. Intimem-se. Brasília, 17 de março de 2021. Ministro REYNALDO 
SOARES DA FONSECA Relator (STJ - HC: 652284 SC 2021/0076934-3, Relator: Ministro 
REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Publicação: DJ 19/03/2021) Diante o exposto, 
resta evidente que o reconhecimento feito em solo policial foi realizado de forma 
ilegal, não sendo prova válida para pautar o decreto condenatrório, inclusive 
quando este não é ratificado em juízo e não possui outros meios de prova para 
corroborar com sua realização. DA FALTA DE PROVAS E AS CONTRADIÇÕES Vejamos, 
Excelência, nenhuma prova segura foi apresentada nos autos, pelo contrário o que se
extrai é que a vítima não passou qualquer informação segura acerca dos indivíduos 
que lhe roubaram, e que os Policiais de forma confusa e contraditória tentam a 
qualquer custo legitimar o trabalho pestado. As provas colhidas em contraditório se
mosntram inconsistentes e não são capazes de aturizar o desfecho condenatório. Ora,
como podemos condenar determinada pessoa a uma pena privativa de liberdade sem 
sequer haver qualquer informação segura acerca dos possíveis indivíduos? 
Excelência, a vítima em nenhum momento relatou qualquer características dos 
possíveis roubadores, não sabia dizer se possuíam tatuagens, cabelo, não informou 
seu porte físico, apenas se ateve de que era um moreno e outro branco. Sendo que 

estas são características de INÚMERAS pessas no nosso País, não podendo fazer com 
que tais características por si só indicassem que o Acusado teria praticado tal 
crime. A vítima em todo momento em seu depoimento não soube passar qualquer 
característica específica dos possíveis roubadores. Sendo assim, não há qualquer 
elemento seguro para se confirmar que o Acusado de fato foi a pessoa que de fato 
cometeu o delito, ele sequer foi abordado com objetos ilícitos ou sob poder da 
vítima. O artigo 158 do Código de Processo Penal dispõe que: Art. 158. Quando a 
infração deixar vestígios, será indispensável o exame de corpo de delito, direto ou
indireto, não podendo supri-lo a confissão do Acusado. Por outro lado, o artigo 167
do mesmo diploma preceitua que: “não sendo possível o exame de corpo de delito, por
haverem desaparecido os vestígios, a prova testemunhar poderá suprir-lhe a falta” 
Sobre o assunto, esta é a lição de Guilherme de Souza Nucci: Alternativa do exame 
de corpo de delito: especificou o art. 158 antecedente que, nas infrações que 
deixarem vestígios materiais, será indispensável o exame de corpo de delito direto 
ou indireto. Assim, é preciso que os peritos façam a análise da causa mortis ou dos
rastros deixados pelo delito, podendo ser lesões corporais, sinais de arrombamento,
causas de um incêndio, entre outros fatores, conforme a natureza do crime. 
Entretanto, pode ser que os vestígios tenham desaparecido, o que, geralmente, 
ocorre quando o delinqüente faz o possível para ocultar sua ação. Nessas situações,
quando o cadáver é perdido por qualquer causa, ou é destruído pelo agente, quando 
as lesões leves, uma vez curadas, desaparecem, quando a vítima troca a porta 
arrombada, desfazendo-se de vez da anterior, enfim, inexistindo possibilidade dos 
peritos terem acesso, ainda que indireto ao objeto a ser analisado, pode-se suprir 
o exame de corpo de delito por testemunhas. As pessoas podem narrar ao juiz o que 
viram, v.g., o momento em que o agente desferiu tiros na vítima e esta caiu de um 
despenhadeiro, desaparecendo nas águas do oceano. Baseado nisso, forma-se a 
materialidade do homicídio, permitindo, então, a punição do réu. (...) Acrescente-
se, ainda, não ser válida a formação de corpo de delito indireto (por testemunhas),
quando a responsabilidade pelo sumiço dos rastros deve-se, exclusivamente, à 
desídia (ou outra causa similar) dos agentes do Estado. Portanto, se o objeto da 
análise pericial deixou de existir porque não houve efetivação da perícia a tempo, 
em virtude de descaso estatal, a prova testemunhal é imprestável." (Código de 
Processo Penal Comentado. 9ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2009, p. 
381/382). Ora, a norma processual penal confirma a necessidade de realização de 
perícia para a comprovação da autoria de um delito, que somente poderá ser 
substituída por outra provas quando os vestígios desaparecerem, não existirem, ou o
exame técnico não for passível de implementação. Posto isto, registra-se que o 
exame de corpo de delito direto, por expressa determinação legal, é indispensável 
nas infrações que deixam vestígios, sendo este inclusive entendimento firmado pelo 
Egrégrio Superior Tribunal de Justiça. A substituição do laudo pericial por outros 
meios de prova apenas pode ocorrer se o delito NÃO deixar vestígios, se estes 
tiverem desaparecido ou, ainda, se as circustâncias do crime não permitirem a 
confecção do laudo, o que não foi demonstrado no presente caso. Veja Nobre 
Julgador, no presente caso SEQUER FORAM SOLICITADAS PERÍCIAS. Nobre Julgador, os 
fatos aqui elencados causam no mínimo estranheza, posto que os Policiais sem 
possuírem qualquer informação dos supostos envolvidos no crime, se dirigiram ao 
local, se contradizendo inclusive até de como receberam essa denuncia, não sabendo 
descrever as pessoas abordadas, as roubas, e etc. Registra-se ainda que seus 
depoimentos vão em desencontro com o depoimento da própria vítima. Diante de todo 
exposto, sem existir qualquer prova inequívoca de autoria do crime, a absolvição é 
medida que se impõe, tendo-se em vista a primazia do princípio do In Dúbio Pro Reo.
Excelência, para a condenação criminal exige-se a certeza absoluta da 
responsabilidade daquele apontado como autor do delito, sendo insuficiente provas 
pouco esclarecedoras, que façam surgir ao julgador dúvida invencível, sendo que, no
caso do processo penal, essa dúvida deve favorecer a Defesa. Conforme ensina 
Guilherme Nucci, existe grande diferença entre indício e presunção, pois enquanto o
primeiro “é um fato secundário, conhecido e provado, que, tendo relação com o fato 
principal, autorize, por raciocínio indutivodedutivo, a conclusão da existência de 
outro fato secundário ou outras circunstâncias”, a última “não é um meio de prova 

válido, pois constitui uma mera opinião baseada numa suposição ou numa suspeita. É
 um simples processo dedutivo” (Código de Processo Penal Comentado, ed. RT, 10ª 
ed., p. 542 e 545). Não se pretende aqui retirar a credibilidade das investigações 
ou a palavra da vítimas, porém o conjunto probatório cligido aos autos não é 
suficientemente seguro para uma condenação pelos fatos aqui descritos. Nesse 
sentido, o Colendo Superior Tribunal de Justiça entende que: “A condenação requer 
certeza, sub 'specie universalis', alcançada com prova válida, não bastando a alta 
probabilidade ou a certeza subjetiva do julgador” (STJ 5ª Turma - REsp 363548/SC, 
Rel. Min. FELIX FISCHER (1109), j. 2/5/2005) Em casos semelhantes, este Egrégio 
Triunal de Justiça também já firmou entendimento no mesmo sentido. ROUBO MAJORADO 
PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES – APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO – 
ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS – DÚVIDAS QUANTO À AUTORIA – POSSIBILIDADE. 
Inexistindo prova segura a lastrear o decreto condenatório, de rigor a absolvição, 
face ao princípio do in dubio pro reo. RECUSO MINISTERIAL NÃO PROVIDO. (TJ-SP - 
APR: 01027451520178260050 SP 0102745-15.2017.8.26.0050, Relator: Willian Campos, 
Data de Julgamento: 20/02/2020, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação:
22/02/2020) Não há nos autos, portanto, qualquer elemento de prova que demonstre, 
de forma consistente, a verossimilhança da imputação contida na denúncia, existindo
contra o Acusado no máixmo meros indícios de autoria, insuficientes para embasar 
uma condenação criminal. Ora, resta evidente que não há provas seguras do ocorrido 
e que os fatos estão confusos, e havendo sérias dúvidas sobre sua participação no 
delito, não sendo sequer reconhecido pela vítima, há que prevalecer o princípio do 
"in dubio pro reo" a impor a sua absolvição. Inviável, diante deste frágil quadro 
probatório, um decreto condenatório em seu desfavor, impondo-se, em homenagem ao 
princípio do in dubio pro reo, a sua absolvição, nos termos do artigo 386, inciso 
VII, do Código de Processo Penal. DOS PEDIDOS Ante todo o exposto, requer-se seja a
presente ação julgada improcedente para ABSOLVER os acusados com base no artigo 
386, incisos II, IV, V e VII, do Código de Processo Penal. Termos em que, Pede 
deferimento. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. LUIZ 
FELIPE DE OLIVEIRA LIMA e CAIO CÉSAR LOPES DE ARAÚJO, estão sendo processados 
porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela descritos, 
previamente ajustados entre si, agindo em concurso de agentes, receberam e 
conduziam, em proveito próprio, o veículo Fiat/Palio, de cor prata e placas FQO-
8071, ostentando as placas adulteradas PVL0F68, que sabiam se tratar de produto de 
crime, consistente no furto praticado contra a vítima Simone Lopes. Consta ainda 
que os réus LUIZ FELIPE e CAIO CÉSAR, previamente ajustados entre si, agindo em 
concurso de agentes, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, 
subtraíram, para si, o caminhão tipo Trator, marca/modelo MAN/TGX 28.440, de placas
IZL1B64, e o semirreboque marca/modelo SR/RANDON, de cor preta e placas GAQ3J43, 
que se encontravam na posse da vítima Valdinei Domiciano Dias. Consta, por fim, que
o réu LUIZ FELIPE OLIVEIRA trazia consigo, para uso pessoal, uma porção contendo 8g
de macoha, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem 
autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Os réus foram 
presos em flagrante. Citados, apresentaram defesas escritas, devidamente 
apreciadas. Na instrução foram ouvidas uma vítima e duas testemunhas arroladas na 
denúncia. Os réus foram interrogados. Em razões finais, pugnou o Ministério Público
pela condenação dos réus, nos termos da denúncia, enquanto as Defesas pleitearam a 
absolvição por falta de provas, além das teses e benefícios constantes desse termo.
É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o 
feito em termos para a sentença. No caso em tela, as perícias que são relevantes 
para o deslinde da ação penal estão nos autos, como a referente às drogas e ao 
armamento de fogo. Evidente que não há necessidade de outras perícias, de todo 
prescindíveis para o exame meritório. Aliás, a alegação genérica de ausência de 
perícias não tem o condão de obstar o seguimento do feito e macular sua validade. 
De outro lado, eventual irregularidade em reconhecimento pessoal realizado na fase 
policial fora de todo sanado em juízo. De qualquer modo, nem mesmo se pode falar em
irregularidade a trazer prejuízo aos imputados, eis que simplesmente os réus sequer
foram reconhecidos em juízo, e a própria vítima disse que não fez reconhecimento 
pessoal dos acusados na fase policial. Em momento algum, portanto, será utilizado 

no exame do mérito algum reconhecimento positivo por parte da vítima, o que fulmina
de forma integral qualquer pedido de nulidade, esta, aliás, de todo inexistente. A 
materialidade dos delitos de roubo e receptação, em relação a ambos os réus, e da 
posse de droga para uso pessoal, apenas em relação ao réu Luiz Felipe, restou 
comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de 
exibição e apreensão, laudo pericial da arma de fogo, positivo para sua eficácia, 
apreendida municiada, laudo químico-tóxicológico positivo para maconha, além da 
prova oral colhida. A autoria dos delitos, outrossim, está demonstrada pelo que 
consta do conjunto probatório, recaindo sobre os ora réus. Em seus interrogatórios 
judiciais, os réus negaram a autoria dos delitos. Ambos disseram que foram ao local
para comprar drogas para uso próprio e que nada têm contra os policiais. Luiz disse
que viu a polícia e foi levado para a delegacia. Caio relatou que viu um terceiro 
no roubo e outro indivíduo que estava perto foi preso junto com o interrogando. 
Estava de shorts e camisa vermelha, além de chinelo. Não passou por reconhecimento 
na delegacia. Na polícia, calaram-se, não desejando defender-se desde logo, em 
conduta, in casu, sintomática de responsabilidade. A ação é procedente. A vítima 
não reconheceu os réus em juízo, fisionomicamente, em perfilhamento. Descreveu, no 
entanto, os assaltantes, dizendo que um é mais moreno e com tatuagem, entre 25 e 35
anos, enquanto o outro tem a pele mais clara, cerca de um metro e setenta de 
altura, entre 22 e 30 anos de idade. Contou que conversou com duas pessoas pelo 
telefone e foi contratado para fazer frete com o seu caminhão. Não sabia que os 
contratantes seriam os assaltantes. Parou seu caminhão em frente a uma empresa e um
indivíduo se aproximou. Pouco depois ele anunciou assalto, munido de arma de fogo. 
Era o de pele mais clara. Não viu bem o rosto dele porque encapuzado. Foi levado 
para um carro próximo, um Palio prata, com outro assaltante como motorista. Era até
então o de pele mais morena. Roubaram a chave do caminhão, celular e outros bens. A
partir de então, o motorista do carro foi até o caminhão e nesse momento a polícia 
chegou, prendendo os dois assaltantes. Confirmou que apenas duas pessoas foram 
presas, sendo que tais pessoas presas eram os dois assaltantes. Houve apreensão de 
arma de fogo dos assaltantes. Recuperou seus bens roubados e que já estavam com um 
dos roubadores. Informou que quando a polícia chegou estava no carro com um dos 
assaltantes, enquanto o outro roubador fora abordado pela polícia fora do veículo. 
Um dos roubadores estava com um jaleco que parecia de empresa. Não fez 
reconhecimento na fase policial. A testemunha Neymisson disse que recebeu 
informação de um indivíduo de que algo estranho ocorria nas proximidades, sendo que
deois rapaz estavam com um senhor. Foi ao local averiguar e viu um dos assaltantes 
saindo da cabine do caminhão roubado. O indivíduo não conseguiu explicar o que 
fazia de modo suficiente, gaguejou e ainda estava com celular e documentos da 
vítima em seu poder. Viu um Palio perto do caminhão e nele estavam a vítima e o 
segundo assaltante, este armado, tendo ele saído do carro dizendo “perdeu, perdeu”.
A arma ficou no veículo onde a vítima estava como refém. Explicou que foi 
contratada para fazer um frete. O Palio em questão era produto de crime. Na revista
pessoal encontrou com um dos acusados, o que estava com a arma, maconha, que ele 
disse que seria para consumo próprio. Os imputados confessaram que receberiam 
dinheiro para o transporte do caminhão. Filipe também disse que uma pessoa informou
que algo de estranho ocorria no local dos fatos. Viu um carro na frente do caminhão
e um dos réus saindo do caminhão roubado, inicialmente dizendo que era usuário de 
droga e que só estava furtando alguns bens. Notou que no carro havia duas pessoas, 
uma delas a vítima, além do segundo assaltante, que já saiu com as mãos levantadas.
A arma foi encontrada no carro. Com o primeiro assaltante encontrou bens da vítima,
como celular, documentos e carteira. Confirmou que os dois réus confessaram a 
autoria do roubo. Sabe que o Palio era produto de furto, estando com as placas 
trocadas. Encontrou maconha com o assaltante que estava no carro com a vítima. Esta
confirmou que os dois indivíduos que estavam sendo presos eram os dois assaltantes.
Sabe que um dos roubadores é mais moreno, com tatuagem. O outro parece ser mais 
novo que esse moreno. Reconheceu em juízo, a pedido expresso da douta defesa, os 
dois réus como sendo os assaltantes presos. A prova é mesmo firme no tocante ao 
roubo, à receptação e ao crime da Lei de Drogas. Em que pese não tenham sido 
reconhecidos fisionomicamente em juízo pela vítima, e esta tenha dito que sequer 

fez reconhecimento na fase policial, o fato é que o caso em tela é daqueles em que,
pela dinâmica da situação concreta, o reconhecimento pessoal é de todo 
prescindível. Ora, os réus foram presos em flagrante, quando o roubo já estava 
consumado, mas ainda estavam os imputados com a vítima

