1505219-48.2019.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCOS VINICIUS KRAUSE BIERHALZ
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... em crimes de elevada gravidade como o de tráfico de drogas, cujas testemunhas se abstêm de prestar declarações às autoridades policial ou judicial por respeito à “lei do silêncio” e por temor a represálias. Nesse sentido, a propósito, é a pacífica posição da jurisprudência do E. TJSP:
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Preliminar de cerceamento de defesa, no caso, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, ., Centro - CEP 15800-032, Fone: (17) 3522-2299, Catanduva-SP - E-mail: catanduva2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1505219-48.2019.8.26.0132
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência   - 2281183/2019 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 4662944 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 331/19/121 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2281183 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 331/19/121 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXSANDER COSTA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
05/04/2022


Tramitação prioritária



Aos 05 DIAS DE ABRIL DE 2022, às 14h00, presentes se encontravam de forma virtual, considerando as restrições de acesso de pessoas aos prédios dos fóruns em virtude da pandemia do COVID-19, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, o Exmo. Sr. Dr. MARCOS VINICIUS KRAUSE BIERHALZ, MM. JUIZ DE DIREITO TITULAR DA 2ª VARA CRIMINAL E ANEXO DA INFÂNCIA E JUVENTUDE DA COMARCA DE CATANDUVA-SP. Apregoadas as partes presentes, o(a) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Promotor(a) de Justiça Antonio Bandeira Neto, presente o acusado Alexsander, e presente seu defensor, o Dr. Rodrigo Marcílio Marin, OAB nº 385841. 
Iniciados os trabalhos o MM Juiz autorizou a entrevista prévia e reservada do réu com seu defensor, nos termos do art. 185, § 5º, do Código de Processo Penal. Na sequência, o MM. Juiz de Direito colheu a qualificação e o depoimento das testemunhas (Jair Eduardo Caracini e Júnior Ferreira Silveira), estas compromissadas e advertidas sobre a obrigação de dizer a verdade, na forma do artigo 203 do Código de Processo Penal, as quais responderam: depoimento colhido por meio audiovisual, gravado em mídia digital, nos termos do art. 405, § 1º e § 2º, do Código de Processo Penal. 
Em seguida, antes do interrogatório, o Meritíssimo Juiz perguntou a respeito da qualificação do acusado, o que foi respondido oralmente. Em seguida, depois de devidamente qualificado e cientificado do inteiro teor da acusação, bem como informado do direito de permanecer calado (art. 186 do CPP), o acusado passou a ser interrogado de acordo com o disposto no art. 187 e seguintes do Código de Processo Penal e, às perguntas do MM Juiz de Direito, respondeu: depoimento colhido por meio audiovisual, gravado em mídia digital, nos termos do art. 405, § 1º e § 2º, do Código de Processo Penal. 
Pelo MM Juiz foi dito: não havendo mais provas para serem produzidas, dou por encerrada a presente instrução e determino a abertura de vistas às partes para fins do art. 402 do Código Processo Penal. Pelas partes, nada foi requerido nesta fase. Determinou-se, então, a abertura de vista às partes para fins do art. 403, § 3º, do Código Processo Penal. Em seguida foram realizados os debates orais, passando-se a palavra inicialmente ao Promotor de Justiça e depois ao Defensor, pelo prazo de 20 minutos para cada parte (prorrogáveis por mais 10 min), nos termos do art. 411, § 4º do Código Processo Penal. As partes reiteraram, respectivamente, os termos da denúncia (MP) e da resposta à acusação (defesa), manifestando-se conforme mídia digital de gravação que segue anexa. 
Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte decisão:
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou Alexsander Costa dando-o como incurso nas sanções do art. 33 da Lei 11.343/06, pois, no dia 26 de julho de 2019, em horário incerto, na Rua José Soares Camargo, 579, Solo Sagrado nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, o acusado guardava vinte oito tijolos e duzentos e noventa e seis invólucros de maconha, quatrocentos e sete pinos de cocaína e trezentos e um pinos de crack, assim como uma balança de precisão, diversos pinos vazios e outros materiais utilizados para a embalagem de drogas (fls. 150/153).
Em sede de defesa preliminar foi alegada a inépcia da denúncia a ausência de justa causa para a persecução penal (fls. 184/188).
A peça acusatória foi recebida em 11 de novembro de 2021 (fl. 196) e o acusado foi citado (fl. 234).
No curso da instrução foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o acusado, que negou a prática delitiva. 
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram e, em alegações finais, o Ministério Público pugna pela procedência da pretensão punitiva estatal, ao passo que a Defesa roga pela absolvição em razão da insuficiência probatória.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Antes de ingressar no mérito da demanda, é de rigor apreciar as questões preliminares aventadas na defesa preliminar e ainda não enfrentadas.
Não procede a alegação de que a peça acusatória é inepta, pois atendidos aos requisitos elencados no art. 41 do CPP. De fato, consta da inicial a clara exposição do fato criminoso e de suas circunstâncias, a qualificação do acusado, a classificação da infração penal e o rol de testemunhas. A individualizada descrição da conduta supostamente praticada pelo réu e ensejadora da deflagração da ação penal permite a exata compreensão dos lindes da imputação realizada e viabiliza o exercício do direito de defesa em sua plenitude, motivo pelo qual não há que falar em inépcia da denúncia. 
Na mesma linha, não se sustenta a tese de que não há justa causa para a persecução penal, a qual era, quando da deflagração da ação, depreendida dos indícios de autoria e da prova da existência do crime consubstanciadas nos termos de depoimento dos policiais civis, na apreensão da droga e nos relatórios de investigação.
Assim, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, ausentes questões preliminares ou prejudiciais pendentes de apreciação, passo ao exame do mérito.
Diante do arcabouço probatório produzido, a pretensão punitiva deve ser julgada procedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 08), pelos laudos de constatação preliminar e definitiva de substância entorpecente (fls. 10/12 e 13/17) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
Por seu turno, a autoria também é certeira e repousa sobre o ora réu.
À toda evidência, a apreensão da vultosa quantia de substâncias entorpecentes no local dos fatos não decorreu de diligência policial ocasional, mas sim de prévia investigação da Polícia Civil que logrou identificar imóvel utilizado pelo acusado, já conhecido por seu envolvimento com o tráfico de drogas, para o depósito dos materiais. 
Com efeito, nos autos n. 1503758-41.2019.8.26.0132 foi expedido mandado de busca e apreensão domiciliar em virtude de representação da autoridade policial em desfavor do ora acusado, eis que as informações e diligências apuratórias indicavam o seu envolvimento com a traficância de drogas.
Ademais, a prova oral coletada em Juízo corrobora tal conclusão.
No ponto, o policial civil Jair Eduardo Caracini declarou que o acusado era investigado pelo crime de tráfico de drogas, pois ele estaria gerenciando uma “biqueira” e armazenando as drogas em imóveis residenciais, razão pela qual a autoridade policial representou por mandado de busca e apreensão. Disse que durante as investigações, em campanas, viu o acusado chegando ao imóvel onde foram apreendidas as drogas, bem como dele saindo em um veículo GM/Vectra, cuja propriedade pertencia à companheira do réu. Contou que durante o cumprimento do mandado foram localizados tijolos e invólucros de maconha, pinos de cocaína e de crack, balança de precisão e utensílios para a embalagem da droga. Explicou que o acusado não estava no local, mas que a proprietária do imóvel lhe disse, informalmente, que o acusado era o locatário. 
Da mesma forma, o policial civil Júnior Ferreira Silva declarou que não participou efetivamente da investigação, mas cumpriu o mandado de busca e apreensão e confirmou a localização das drogas e demais materiais descritos na denúncia. Acrescentou que o acusado já era conhecido em razão do envolvimento com o tráfico de drogas. Respondeu que foi informado pela proprietária do imóvel de que o bem era locado para o ora acusado.
Por ocasião do interrogatório, o réu negou a prática do crime e a propriedade da droga. Narrou ser perseguido pelos policiais civis desde quando era adolescente. Respondeu que era usuário de drogas e que adquiria os entorpecentes na mesma rua onde apreenderam as drogas em questão.
Ocorre que a detida análise dos elementos informativos e probatórios carreados nos autos permite inferir que a negativa trazida pelo réu está absolutamente insulada, pois não é minimamente corroborada por documentos, testemunhas ou qualquer outra notícia formalmente inserida no caderno processual – além de ir de encontro com a uníssona narrativa dos policiais civis ouvidos como testemunhas compromissadas.
No ponto, conquanto não sejam dotados de presunção processual de veracidade nem possuam valor probatório superior às demais provas admitidas no campo do processo penal, os testemunhos dos policiais responsáveis pela prisão não podem ser indistintamente desconsiderados tão somente pela natureza da função que exercem, sobretudo quando coesos e uniformes, como no caso. Ademais, não se pode olvidar que nas ações penais lastreadas em autos de prisão em flagrante corriqueiramente as únicas testemunhas são exatamente os policiais responsáveis pela prisão, especialmente em crimes de elevada gravidade como o de tráfico de drogas, cujas testemunhas se abstêm de prestar declarações às autoridades policial ou judicial por respeito à “lei do silêncio” e por temor a represálias. Nesse sentido, a propósito, é a pacífica posição da jurisprudência do E. TJSP:
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Preliminar de cerceamento de defesa, no caso, confunde-se com o mérito. Ausência de prova do prejuízo. Absolvição. Materialidade e autoria comprovadas. Conjunto probatório firme e seguro a demonstrar a destinação mercantil da droga. Valorização das palavras dos policiais responsáveis pela prisão dos réus. Impossibilidade de desclassificação do crime para o de porte para uso próprio. Penas inalteradas. Artigo 41 da Lei de Drogas. Afastamento. Réu não colaborou com as investigações. Regime prisional mantido no fechado. APELO DESPROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 1500606-18.2020.8.26.0530; Relator (a): Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cajuru - Vara Única; Data do Julgamento: 04/12/2020; Data de Registro: 04/12/2020)
Apelação Criminal – TRÁFICO DE ENTORPECENTE. Conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição. Depoimentos de policiais. Necessidade de prestigiar o testemunho do agente público, mormente quando não há razão para infirmá-lo. Razoável quantidade de drogas e circunstâncias da prisão – Reprimenda. Redução. Afastamento da circunstância judicial desfavorável. Quantidade de droga que não pode ser considerada expressiva – Apelo parcialmente provido. (TJSP; Apelação Criminal 1500097-75.2019.8.26.0610; Relator (a): Rachid Vaz de Almeida; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Morro Agudo - Vara Única; Data do Julgamento: 13/11/2020; Data de Registro: 13/11/2020)
No caso, frise-se, a Defesa não apresenta qualquer elemento objetivo que possa colocar em dúvida a imparcialidade dos agentes públicos e a veracidade dos seus depoimentos, que são firmes, coesos e uníssonos, além de corroborados e confirmados pelos demais elementos informativos e probatórios disponibilizados nos autos, dentre os quais vale destacar, uma vez mais, os relatórios de investigação e a apreensão das substâncias entorpecentes. 
Não se olvida que a proprietária do imóvel onde encontradas as drogas, quando ouvida em sede policial, refutou ter locado o bem ao acusado (fl. 37). Isso, no entanto, não infirma as conclusões já consignadas, assim como não tolhe o valor probante dos depoimentos prestados pelas testemunhas em Juízo, as quais assentam, com precisão, a propriedade da droga pelo réu.
É preciso memorar, nesse ponto, que os autos cuidam de crime grave e que causa especial temor em populares, os quais se abstém de qualquer envolvimento e comprometimento com as autoridades públicas em razão do inerente temor de represálias.
De mais a mais, a variedade (crack, cocaína e maconha) e quantidade de drogas apreendidas, a forma de armazenamento e acondicionamento das substâncias (tijolos, invólucros e pinos), a apreensão de balança de precisão e outros materiais tipicamente utilizados na embalagem de drogas, os antecedentes do acusado, que possui outras anotações criminais por tráfico de drogas, e as prévias informações apuradas pela Polícia Civil permitem concluir que o material tóxico não era destinado ao consumo pessoal, e sim à comercialização.
Destarte, tanto a existência quanto a autoria do crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/06 estão cabalmente comprovadas nos autos, não havendo se falar em insuficiência probatória ao decreto condenatório, aplicação do princípio do in dubio pro reo ou mesmo desclassificação. A prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.
Passo à dosimetria da pena, na forma do art. 68 do CP.
Na primeira fase, em análise ao disposto no art. 42 da Lei 11.343/06 e no art. 59 do CP, conclui-se que, a variedade e quantidade de drogas é circunstância desfavorável, porquanto representam elevadíssimo valor econômico e se mostram incompatíveis com os volumes recorrentemente apreendidas nesta Comarca - o que denota maior gravidade do comportamento e justifica o incremento da pena-base. A culpabilidade, tida como o grau de reprovabilidade do comportamento, é ínsita ao tipo penal. O réu ostenta maus antecedentes, em vista da condenação transitada em julgado nos autos n. 0000004-31.2021.8.26.0154 – salientando-se que “condenação por fato anterior ao delito que se julga, mas com trânsito em julgado posterior, pode ser utilizada como circunstância judicial negativa, a título de antecedente criminal”. A conduta social e a personalidade são circunstâncias neutras ante a falta de amparo probatório. O motivo do crime é próprio à espécie, assim como as suas circunstâncias e consequências. Não há comportamento de vítima a ser valorado. Logo, considerando a presença de duas circunstâncias judiciais desfavoráveis, e tendo em vista o entendimento do STJ no AgRg-HC 547.176, de que cada circunstância deve ser valorada, a rigor, no patamar de um sexto, fixo a pena-base em 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes de pena. Lado outro, presente a agravante da reincidência (art. 61, I, c.c 63 do CP), diante da condenação definitiva imposta nos autos n. 0001291-71.2016.8.26.0132. Assim, agravo a pena intermediária em um sexto, fixando-a em 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa.
Na terceira e derradeira fase, ausentes causas de diminuição ou de aumento. Registre-se que não cabe, no caso, a aplicação da causa de diminuição prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, pois o réu é reincidente, o que, por si só, obsta a aplicação da benesse.
O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06 c.c art. 49, §1º, e 60 do CP), ante a ausência de informações sobre a capacidade econômica do réu.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, diante do teor do art. 33, §§2º, 'b', e 3º, do CP, da reincidência e das circunstâncias judiciais desfavoráveis. Tal cenário não resta alterado, por ora, pela aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.
Ainda em vista da natureza da infração, da reincidência e da quantidade de pena privativa de liberdade aplicada, inviável a sua substituição por restritiva de direitos ou sua suspensão condicional (art. 44, I e II, e 77, I, do CP, e art. 44 da Lei 11.343/06).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o acusado Alexsander Costa como incurso nas sanções do art. 33 da Lei 11.343/06, à reprimenda de 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 777 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato.
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).
Considerando que não há prisão provisória imposta neste feito, que o acusado se encontra recluso em cumprimento de pena por outro crime e que não aportaram notícias de fatos novos ou contemporâneos a justificar a cautelar, deixo de decretá-la (art. 387, §1º, do CPP).
Condeno o acusado, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, sem embargo da suspensão da exigibilidade do encargo em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Arbitro honorários para o advogado indicado para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio. Expeçam-se as certidões de honorários.
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, da CF), intime-se o réu para pagamento da multa no prazo de dez dias (art. 50 do CP e art. 686 do CPP) e expeça-se a guia de execução, assim como o que mais for cabível.
P. I. C., com observância do art. 392 do CPP. 
Eu, Gabriel Garbin, digitei.


MM. Juiz(a): (assinatura digital)