1505872-45.2022.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2288745/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 28198930 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2288745 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONATAN GABRIEL DE SOUZA DE PAULA
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505872-45.2022.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505872-45.2022.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2288745/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 28198930 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2288745 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONATAN GABRIEL DE SOUZA DE PAULA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.

JHONATAN GABRIEL DE SOUZA DE PAULA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006. Consta no incluso inquérito policial que, no dia 21 de outubro de 2022, por volta das 2h00, no cruzamento da Avenida Guido Girol com a Rua Angra dos Reis na cidade e Comarca de Catanduva, trazia consigo drogas, consistentes em 10 (dez) porções de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 10) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 58/60).

A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia:

Segundo apurado, nas circunstâncias descritas, policiais militares, durante patrulhamento de rotina, visualizaram o indiciado na via pública e perceberam que ele, ao notar a aproximação da viatura, iniciaram fuga, razão pela qual foi abordado. Durante a busca pessoal, os policiais apreenderam, na posse do indiciado, 10 (dez) porções de crack, além de R$ 80,00 (oitenta reais) em notas fracionadas, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 10). Indagado informalmente pelos militares, o indiciado negou a traficância. A quantidade, variedade, e forma de acondicionamento das drogas e o comportamento do indiciado no momento da aproximação da viatura, assim como as demais circunstâncias da prisão indicam, com segurança, que as drogas lhe pertenciam e eram destinadas ao tráfico ilícito.

Conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 43/45).

Denúncia (fls. 68/69).

Defesa prévia (fls. 81/82). 

Recebimento da denúncia em 03 de dezembro de 2022 e mantida a prisão preventiva (fls. 85/86).

No curso da instrução processual foram ouvidas as testemunhas e interrogado o acusado.  

Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia.

A defesa pleiteou a absolvição do réu e benefícios legais. 

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 

A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 

A testemunha M. C. (fls. 03/04), policial militar, disse que estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, à Rua Guido Girol esquina com Angra dos Reis, bairro Bom Pastor, já conhecido pela alta incidência do tráfico, quando visualizaram 3 indivíduos parados na esquina. Ao perceberem a presença da viatura, os 3 homens tentaram evadir-se da abordagem. Dois dos indivíduos correram e evadiram-se da abordagem, não sendo identificados. O terceiro indivíduo foi detido e identificado como sendo JHONATAN GABRIEL DE SOUZA DE PAULA. Ao realizarem a busca pessoal, localizaram com este a quantia de 10 eppendorfs contendo crack  e a quantia de 80 reais em notas diversas, um aparelho celular.  Ao ser indagado a respeito dos fatos, o indiciado declarou que veio de Taquaritinga há cerca de 2 dias para conhecer a cidade tendo ficado temporariamente em um cômodo de uma pessoa no bairro. Seu primo Bruno veio junto com sua pessoa e também estava na esquina com este no dia de hoje, mas conseguiu fugir. Foi necessário o uso de força moderada para conter algemar o autor, pois este tentou fugir.

A testemunha J. A. Q. F. (fl. 05), policial militar, disse que estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, à Rua Guido Girol esquina com Angra dos Reis, bairro Bom Pastor,  já conhecido pela alta incidência do tráfico, quando visualizaram 3 indivíduos parados no na esquina. Ao perceberem a presença da viatura, os 3 homens tentaram evadir-se da abordagem. Dois dos indivíduos correram e evadiram-se da abordagem, não sendo identificados. O terceiro indivíduo foi detido e identificado como sendo JHONATAN GABRIEL DE SOUZA DE PAULA. Ao realizarem a busca pessoal, localizaram com este a quantia de 10 eppendorfs contendo crack e a quantia de 80 reais em notas diversas, um aparelho celular Ao ser indagado a respeito dos fatos, o indiciado declarou que veio de Taquaritinga há cerca de 2 dias para conhecer a cidade tendo ficado temporariamente em um cômodo de uma pessoa no bairro. Seu primo Bruno veio junto com sua pessoa e também estava na esquina com este no dia de hoje, mas conseguiu fugir. Foi necessário o uso de força moderada para conter algemar o autor, pois este tentou fugir.

O acusado J. G. D. S. D. P. (fl. 06) disse que veio para Catanduva há alguns dias com seu primo Bruno para conhecer a cidade e ver se ficaria aqui para trabalhar, tendo alugado um cômodo de uma mulher no bairro bom Pastor. No dia de hoje, estava com seu primo Bruno e uma terceira pessoa na esquina, pois foi comprar drogas quando os policiais militares os viram. Havia adquirido alguns eppendorfs de crack para uso pessoal quando foi abordado por policiais militares. Nega que estivesse vendendo drogas no local. Já foi preso por tráfico de droga e por isto acabou tentando evadir-se da abordagem. Não tem queixas a fazer quanto a sua detenção. Não necessita que sua prisão seja comunicada a nenhum familiar. 

Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 

A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01/02); Boletim de Ocorrência (fls. 07/09); Auto de Exibição e Apreensão (fl. 10); Laudo de Constatação (fls. 32/34); Exame Químico Toxicológico (fls. 58/60) e demais elementos informativos nos autos.

A busca pessoal exige fundada suspeita. O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo:  
 “Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.   
Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas porque ao notar a presença dos policiais o acusado tentou se evadir do local, o que justificou a medida.   
A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa.  
De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade.

No mais, houve a produção de prova em juízo:

A testemunha M. C., policial militar, disse que estava de serviço e em patrulhamento no bairro Bom Pastor, em local conhecido pelo tráfico de drogas. Visualizaram três indivíduos. Se aproximaram e viu um passando alguma coisa para o outro. Quando viu a viatura, cada um saiu para um lado. Durante a busca pessoal, ele resistiu e foi necessário o uso de força moderada. Havia crack e dinheiro em notas diversas. Perguntado, ele disse que era usuário e era de Taquaritinga. Disse que não conhecia os demais indivíduos. Indicou onde estava ficando e o local estava vazio.  O local é típico de venda de drogas. Não o conhecia anteriormente. 

A testemunha J. A. Q. F., policial militar, disse que em patrulhamento e o local é conhecido pela venda de drogas. Tinha três pessoas interagindo entre eles. Se evadiram em sentido opostos e conseguiram abordar apenas o réu. Tinha dinheiro e droga. Ele disse que não mora na cidade, era de Taquaritinga. Foram até o local indicado por ele, que é uma casa abandonada e frequentado por usuários de droga e nada mais foi encontrado. Não o conhecia anteriormente. Ele não é de Catanduva. 

O acusado J. G. D. S. D. P. disse que morava em Taquaritinga e começou a usar droga e fez uma dívida e veio para Catanduva. Pegou o ônibus e veio para a casa do seu primo. Ele tinha droga e perguntou se queria usar. Disse que sim e subiu numa praça e pediu para outro moleque comprar uma cerveja. Ao descer na casa para usar, foi enquadrado. A droga era para o seu uso. O dinheiro era do seu primo, que deixou no local quando correu. Está com 19 anos. Na infância já foi apreendido. 

O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 

Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 

Em breve síntese, não há dúvida que a droga estava em poder do acusado, tanto que o mesmo confessou que a lhe pertencia. Os policiais também seguiram o mesmo caminho, afirmando que a droga foi apreendida com ele.

Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos.

Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) .

A quantidade de droga e a forma de acondicionamento não denotam a finalidade de mero consumo próprio, especialmente porque encontrado em seu poder entorpecente fracionado e embalado, certo ainda que não fora apreendido qualquer petrecho compatível com o consumo da referida substância.
Vale consignar que foi apreendido dinheiro com o mesmo, não justificando a sua posse, já que primeiramente disse que não tinha dinheiro, mas depois afirmou que o dinheiro pertencia ao seu primo.
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  

DA APLICAÇÃO DA PENA. 

Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 

Parte-se das circunstâncias judiciais. 

A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes (fls. 35/38 e 90/91). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. 

Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão.

Na segunda fase da dosimetria da pena, analisam-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 

No caso em apreço, ausentes atenuantes e ausente agravante (fls. 35/38 e 90/91).

Desta forma, fixo a pena em 05 anos de reclusão.

Por fim, examinam-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 

Ausentes causas de diminuição e aumento de pena.

Não cabe a aplicação do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, apesar da primariedade do acusado, observo que durante a infância teve várias incidências por ato infracional (fls. 37/38) e ao atingir a maioridade penal, já se envolveu com o tráfico de entorpecente, inclusive com condenação em primeiro grau, de modo que está patente que se dedica à atividade criminosa.

Desse modo, torno a pena definitiva em 05 anos de reclusão.  

Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. 

Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 

As circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 500 dias-multa. 

No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos.

O regime inicial deve ser o semiaberto, diante do teor do art. 33, § 2º, 'b', do CP.

Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. 

Como a pena aplicada é superior a 4 anos, incabível o benefício.
Inaplicável a suspensão condicional da pena, também em razão da pena aplicada.

Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para CONDENAR o acusado JHONATAN GABRIEL DE SOUZA DE PAULA, como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à reprimenda de 05 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto. 

Condeno-o, ainda, à pena pecuniária de 500 dias-multa, fixados no valor mínimo legal (art. 43 da LD). 

Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c. art. 3º do CPP.

Arbitro honorários para o advogado indicado (fl. 41) para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio. 

Expeça-se a certidão de honorários.

Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos. 

Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, so valor e bem apreendido nos autos (fl. 10) (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).
Em razão do regime prisional aplicado, poderá recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura.

Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF.
 
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.

Catanduva, 15 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA