1505454-83.2021.8.26.0022
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Fernando Leonardi Campanella
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... CRIMINAL. Furto duplamente qualificado majorado. Rompimento de obstáculo e 
escalada. Repouso noturno. Sentença condenatória. Defesa pleiteia a 
desclassificação para a conduta para furto simples, ante a ausência de laudo 
pericial relativo ao arrombamento. Sem razão. Materialidade e autoria sobejamente 
demonstradas, sequer foram objeto de insurgência. Inviável o reconhecimento do 
furto ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
1ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo-SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505454-83.2021.8.26.0022 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505454-83.2021.8.26.0022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2334553/2021 - DEL.POL.SERRA NEGRA, 21849600 - DEL.POL.SERRA NEGRA, 2158/21/112 - 
DEL.POL.SERRA NEGRA, 2334553 - 02º D.P. AMPARO, 2158/21/112 - 02º D.P. AMPARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME HENRIQUE DE GODOY SILVA LUIZ
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Fernando Leonardi Campanella

VISTOS.

GUILHERME HENRIQUE DE GODOY SILVA LUIZ, devidamente qualificado (fl. 20) nos autos,
foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso no art.
155, §§1º e 4º, inciso I, do Código Penal, acusado de ter, no dia 09 de dezembro de

2021, às 04h20m, na Av. Rio Danúbio, 381, Jardim Figueira, nesta cidade e Comarca, 
subtraído para si, durante o repouso noturno e mediante rompimento de obstáculo, 01
mochila todos os bens e objetos descritos na exordial acusatória, pertencentes à 
vítima Glebson Augusto da Fonte Silva (fls. 101/102) 

Prisão flagrancial convertida em preventiva (fls. 80/81).

A denúncia foi recebida em 11.01.2022 (fl. 103). 

Devidamente citado (fl. 121), o acusado, por intermédio de sua D. Defensora nomeada
(fl. 79), apresentou resposta por escrito à acusação (fls. 129), arrolando 
testemunhas comuns. 
Não sendo o caso de julgamento in limine do feito, com a absolvição sumária do 
acusado, determinou-se a abertura da fase instrutória (fls. 130/131), oportunidade 
em que foi colhida a prova oral, consistente nas oitivas a vítima e de duas 
testemunhas arroladas em comum, seguindo-se do interrogatório do acusado, tudo pelo
sistema audiovisual (cf. ata de fl. 169). 

Em sede de memoriais escritos, o D. Promotor de Justiça requereu a condenação do 
réu nos exatos termos da denúncia, por entender suficientemente provada a autoria e
materialidade delitiva. A D. Defensora, por sua vez, requereu o afastamento da 
qualificadora, frente a ausência de laudo do exame pericial, além de tecer 
considerações a respeito da pena e regime prisional (fls. 174/175).

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é procedente. 

A materialidade delitiva restou devidamente comprovada por intermédio do auto de 
exibição e apreensão (fls. 21/22).

Há, ainda, vídeos contendo as filmagens obtidas junto às câmeras de segurança do 
local, flagrando toda a dinâmica criminosa (cf. link disponibilizado pela certidão 
de fl. 168). 

A autoria, da mesma forma, não comporta dúvidas.

Vale lembrar, em primeiro lugar, que o réu foi preso em flagrante, logo após a 
subtração, ainda em poder da res furtiva, o que torna certa a autoria, pois, 
segundo Rafael Magalhães, apud Tourinho Filho, a prisão em flagrante "é a certeza 
visual do crime". A expressão também é usada na doutrina clássica por Tostes Malta,
na obra “Do Flagrante Delito”, 1933, p. 25. 

De acordo com HÉLIO TORNAGHI, prender em flagrante é capturar alguém no momento em 
que comete um crime. Ainda segundo o ilustre autor: "Nunca é demais lembrar que a 
flagrância talvez seja a prova mais eloquente do crime e da respectiva autoria" 
(“Curso de Processo Penal”, 5ª ed., n.49).

Ademais, a análise coligida dos depoimentos colhidos no caderno investigativo e 
produzidos sob o crivo do contraditório autoriza concluir pela responsabilidade 
penal do agente. Vejamos.

Glebson Augusto da Fonte Silva, vítima, contou que na manhã do dia seguinte 
percebeu várias chamadas em seu telefone, realizadas pelo locador do seu imóvel 
comercial. Em contato com André, soube do furto ocorrido em seu salão e acumulou 
prejuízos, pois não recuperou os bens e objetos. Confirmou o arrombamento da porta 
que dá acesso à barbearia

 
André Matheus Rodrigues relatou que a vítima é sua inquilina (sala comercial) e 
naquela madrugada o sistema de vigilância automatizado foi acionado. O depoente 
visualizou, pelas imagens, o réu "forçando" a porta. Comunicou os fatos à Polícia, 
repassando as informações necessárias quanto à prática delitiva, notadamente as 
roupas trajadas e acessório (mochila) do furtador. Acompanhou toda a dinâmica 
praticada pelo réu, desde o ingresso, passando pela sua permanência até e saída do 
local. Já detido pelos policiais, reconheceu o acusado como a pessoa que visualizou
nas filmagens. Constatou o dano na porta, reparando os prejuízos

O policial Ademir Rodrigues Naval confirmou ter sido acionado, via COPOM, para 
atender à uma ocorrência de furto. No local, constatou o arrombamento da porta, 
observando a luz acesa e coisas reviradas no interior do imóvel. O locador do 
imóvel disse ter filmagens, repassando-lhes. Em patrulhamento, o réu foi localizado
pelas roupas, sendo abordado, ainda em poder da res furtiva. Questionado, confessou
informalmente a prática delitiva. 

Silente em solo policial (fl. 12), em juízo GUILHERME confessou os fatos, 
confirmando o arrombamento da porta e a subtração dos bens e objetos. Justificou 
sua delitiva no fato de desejar comprar drogas.

Pois bem.

Há elementos probatórios absolutamente seguros e idôneos, além de harmônicos entre 
si, calcados nas palavras da vítima, da testemunha presencial e do policial 
militar, bem como na confissão judicial do réu, de forma que a responsabilização do
agente pelo crime de furto qualificado é medida que se impõe.

A ação delitiva foi filmada pelo sistema de monitoramento existente no local, cujas
imagens, perfeitamente nítidas, flagraram desde o ingresso do réu no local, após 
arrombamento da porta de entrada, até sua permanência no interior da barbearia, de 
onde subtraiu bens e objetos (cf. 06 vídeos disponibilizados – fl. 138), levando-os
consigo na fuga.
A testemunha André, proprietário (locador) do imóvel comercial, frente ao 
acionamento do sistema de segurança, assistiu pelas filmagens, em tempo real, à 
toda empreitada criminosa, acionando os policiais, que, tempos depois, em 
diligências pelas imediações, na posse das informações necessárias, localizaram e 
abordaram o réu, ainda em poder da res furtiva.

A vítima patrimonial, locatário daquele imóvel, confirmou o prejuízo em decorrência
dos bens subtraídos e o réu, interrogado em juízo, com todas as garantias que lhe 
foram asseguradas, confessou integralmente os fatos.

Assim, bem delineado a prática do crime de furto consumado, durante o repouso 
noturno.

Por fim, não obstante a tese defensiva, patente nos autos que o crime foi cometido 
mediante rompimento de obstáculo (inciso I). 

Vítima, testemunha ocular e policial confirmaram o arrombamento da porta que dá 
acesso ao estabelecimento comercial. O réu, da mesma forma, admitiu essa forma de 
ingresso e a filmagem "vid-20220516-WA0008.Mp4", contendo 01m11s, bem documenta tal
modelo de investida.

Assim, não obstante a ausência de laudo do exame pericial atestando o arrombamento,
circunstância jurídica que, atualmente, não mais poderia ser providenciada, eis que
o proprietário, ouvido, disse ter reparado o dano – a porta que dá acesso não pode 
permanecer sem conserto aguardando ser periciada -, há campo probatório fértil para
reconhecimento desta qualificadora, eis que se tornou incontroversa nos autos.

Confira-se:

APELAÇÃO CRIMINAL. Furto duplamente qualificado majorado. Rompimento de obstáculo e
escalada. Repouso noturno. Sentença condenatória. Defesa pleiteia a 
desclassificação para a conduta para furto simples, ante a ausência de laudo 
pericial relativo ao arrombamento. Sem razão. Materialidade e autoria sobejamente 
demonstradas, sequer foram objeto de insurgência. Inviável o reconhecimento do 
furto simples. Apelante preso em flagrante, na posse da res. Réu confesso. Egrégio 
Superior Tribunal de Justiça tem firmado o entendimento de que é prescindível a 
realização de exame pericial para reconhecimento da qualificadora do rompimento de 
obstáculo. Exigibilidade que pode ser relativizada a depender das circunstâncias 
fáticas, desde que comprovada a circunstância por outros meios de prova. No caso, 
apesar da ausência de laudo pericial relativo ao rompimento de obstáculo, tal falta
encontra-se suprida diante das palavras da vítima, dos policiais e da própria 
confissão extrajudicial do acusado. Com relação à majorante, incide a mesma sobre 
os delitos, ainda que qualificados, e mesmo que praticados em estabelecimentos 
comerciais, uma vez que no período noturno a vigilância sobre os bens é reduzida. 
Precedentes. Dosimetria não comporta reparo. Base fixada acima do mínimo. Atenuante
da confissão reconhecida, reconduziu a pena ao mínimo legal. Causa de aumento do 
repouso noturno bem fundamentada. Regime aberto. Pena privativa de liberdade 
substituída por restritivas de direito. Sentença mantida. Recurso improvido.
 (TJSP;  Apelação Criminal 0000669-95.2018.8.26.0366; Relator (a): Andrade Sampaio;
Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mongaguá - 1ª Vara; Data do 
Julgamento: 30/01/2020; Data de Registro: 05/02/2020)

HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO SUBSTITUTIVA DE RECURSO ESPECIAL. IMPROPRIEDADE DA VIA 
ELEITA. FURTO QUALIFICADO. ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. AUSÊNCIA DE PERÍCIA VÁLIDA. 
LAUDO JUNTADO AOS AUTOS A DESTEMPO. FLAGRANTE ILEGALIDADE. PENABASE. EXASPERAÇÃO. 
FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. QUANTUM DE AUMENTO. LIVRE 
CONVENCIMENTO MOTIVADO. FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE. REDUÇÃO PELA TENTATIVA. ITER 
CRIMINIS. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE PATENTE. NÃO CONHECIMENTO. ORDEM DE OFÍCIO. 1. 
Tratando-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial, inviável o seu 
conhecimento. 2. Nos termos do entendimento desta Corte, mostra-se necessária a 
realização do exame técnico-científico para qualificação do crime, pois o exame de 
corpo de delito direto é imprescindível nas infrações que deixam vestígios, podendo
apenas ser suprido pela prova testemunhal quando não puderem ser mais colhidos. 
(...) (HC 359.963/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, 
julgado em 10/11/2016, DJe 24/11/2016) 

O fato é típico, antijurídico e culpável, não havendo excludentes de ilicitude ou 
dirimentes de culpabilidade a ser reconhecida, razão pela qual a condenação e 
imposição da correspondente reprimenda estatal por este delito são medidas que se 
impõem.

PASSO À DOSAGEM DA PENA.

Atento às diretrizes previstas no art. 59 do Código Penal e da análise de sua 
certidão de eventos (fls. 75/78), verifico que o acusado apresenta comportamento 
social desajustado. Contumaz usuário de entorpecentes, confirmou em seu 
interrogatório que o meio mais cômodo de satisfazer seu vício é investir contra o 
patrimônio de terceiros. Ademais, estava em liberdade há menos de um mês (alvará 
datado de 10.11.2021 – fl. 77), após ser solto pela prática do mesmo crime, mas 
precocemente tornou a delinquir, vindo a ser novamente preso em flagrante. Por tais
razões, majoro sua pena-base de 1/6 (um sexto).

Na segunda fase, há de se destacar que o réu possui duas condenações por crime 
doloso (roubo agravado), ambas com trânsitos em julgado anteriores à data da 
prática delitiva narrada nestes autos, mostrando-se, portanto reincidente, conforme

fls. 75/76 (artigos 63, cc. o art. 64, I, ambos do Código Penal). 
Desta feita, impõe-se o reconhecimento da circunstância agravante da reincidência, 
ensejando a imposição de uma reprimenda estatal (artigo 61, I, do Código Penal), de
1/2 (metade), frente à quantidade e natureza. 

Impõe-se, ainda, o reconhecimento da atenuante do art. 65, III, "d", do CP, visto 
que o réu confessou integralmente a prática delitiva narrada nestes autos (Sumula 
nº 545, do STJ), com redução em 1/6 (um sexto).

Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no §1º, do artigo 155, do 
Código Penal, visto que o delito foi praticado durante o repouso noturno, majorante
de natureza objetiva, que tem por finalidade apenar com maior severidade a prática 
deste crime quando a vigilância pessoal está reduzida, com aumento de 1/3 (um 
terço). 

Reincidente que se apresenta e detentor de circunstâncias judiciais desfavoráveis 
(art. 33, §3º e art. 59, III, do Código Penal e Súmula nº 269, do 
STJ, a contrário senso) fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal formulada na denúncia 
para CONDENAR o réu GUILHERME HENRIQUE DE GODOY SILVA LUIZ, qualificado nos autos, 
a cumprir pena de 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias, de reclusão, em
regime inicial fechado, além do pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, cada qual 
no valor de 1/30 do salário mínimo da data dos fatos, com correção monetária na 
fase executória, na forma do §2º do art. 49 do Código Penal, como incurso no art. 
155, §§1º e 4º, inciso I, do mesmo Códex.

Com efeito, o acusado, reincidente que se apresenta, não preenche o requisito 
previsto no art. 44, II, do Código Penal, razão pela qual não faz jus ao 
beneplácito legal da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, não sendo tal medida, ainda, suficiente para reprovação pela conduta 
praticada (§3º do mesmo dispositivo).

O réu respondeu preso ao presente feito por decisão judicial fundamentada.

Advertido das condições do livramento condicional em 10.03.2021 (fl. 76), foi 
detido em 04.07.2021 (fl. 77), vindo a ser posto em liberdade no dia 10.11.2021 
(fl. 77), porém, mesmo em curto espaço de tempo, tornou a delinquir, sendo preso 
pelo flagrante pelos fatos narrados nestes autos. Apresenta-se contumaz violador da
ordem pública, notadamente de índole patrimonial. Hígidos requisitos e pressupostos
da decretação da prisão preventiva, em especial o risco à ordem pública, e, 
principalmente, à correta aplicação da lei penal, agora, também frente ao édito 
condenatório, deverá aguardar preso a fase recursal (art. 387, §1º, CPP).

Recomende-se o réu.

Verba reparatória prejudicada (art. 387, IV, do CPP).

Intime-se a vítima acerca do teor da presente (art. 201, §2º, CPP), para 
conhecimento e diligências junto à Delegacia de Polícia de origem, a fim de reaver 
seus bens apreendidos.

Custas na forma da lei.

Oportunamente, expeça-se carta de guia de execução (Súmula nº 716, do STF) e anote-
se a condenação definitiva no Sistema Informativo Oficial, com as devidas 
comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012, da E. Corregedoria 
Geral de Justiça (art. 372 das NSCGJ).

P.R.I.

Amparo, 27 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

