1505441-44.2020.8.26.0079
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: CRISTINA ESCHER
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... já se pronunciou:

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVA S IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
2ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505441-44.2020.8.26.0079 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505441-44.2020.8.26.0079
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2088225/2020 - Delegacia da 1ª Central de Polícia Judiciária de Botucatu, 10865839 - DEL.SEC.BOTUCATU, 457/2020 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2088225 - 01º D.P. BOTUCATU, 457/20/200 - 01º D.P. BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALCINO LANDIM DE ASSIS e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CRISTINA ESCHER




Vistos.

FABIANE SILMARA FERLETE BARROS foi denunciada como incursa no artigo 306 da Lei 9.503/97, e ALCINO LANDIM DE ASSIS como incurso nos artigos 331 e 329, “caput”, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia:
“...no dia 06 de abril de 2020, por volta das 22h30min., na Rua Campos Salles, n.º 100, Centro, nesta cidade e comarca, FABIANE SILMARA FERLETE BARROS, qualificada às fls. 10/11, conduziu veículo automotor na referida via pública, com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool.
Consta ainda que, nas mesmas condições de tempo e lugar, ALCINO LANDIM DE ASSIS, qualificado às fls. 12/13, desacatou funcionário público no exercício da função ou em razão dela.
Consta, também, que nas mesmas condições dos fatos narrados anteriormente, ALCINO LANDIM DE ASSIS, se opôs à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe estivesse prestando auxílio".
Recebida a denúncia (fls. 201/202), houve a citação dos réus (fls. 254) e apresentação de resposta à acusação (fls. 234/235 e 271/272). Foi ratificado o recebimento da peça acusatória (fls. 277/278) e designada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas de acusação e decretada a revelia dos réus.
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal (fls. 306/309).
A defesa da ré Fabiane requereu a absolvição. Com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de condenação pleiteou aplicação de medidas cautelares diversas da prisão e direito de recorrer em liberdade (fls. 313/322).
A defesa do réu Alcino requereu a absolvição do réu. Argumenta, ainda, que o delito de resistência deve ser absorvido pelo crime de desacato, ante a incidência do princípio da consunção. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, aplicação de regime aberto e da suspensão da pena (fls. 323/327). 
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
A materialidade dos delitos veio comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 07/09), laudo IML (fls. 20/22) e pela prova oral produzida.
A autoria dos  delitos está, igualmente, caracterizada.
A testemunha de acusação Victor Zambonato Bariquelli, guarda municipal, informou que a equipe participava de bloqueio referente ao COVID-19, sendo que o local estava bem sinalizado, quando a condutora Fabiana se aproximou com a motocicleta em zig-zag batendo nos cones de sinalização. Ela foi abordada, não colaborou e a polícia militar foi acionada. No momento que a polícia chegou, a condutora se jogou no solo se debatendo e o passageiro desacatou a equipe xingando-os de “guardas de merda”, “filhas da puta”; a PM recolheu a motocicleta e a condutora se recusou a fazer o bafômetro. Os dois foram informados de que seriam conduzidos até a autoridade policial e o passageiro se negou, tentando agredir a equipe. Foi utilizada força moderada para contê-lo. Foi dado voz de prisão e ambos foram conduzidos à apreciação da autoridade. A ré apresentava odor etílico, fala pastosa e comportamento anormal para a situação.
A testemunha de acusação Marcelo Cesar Fabris, informou que realizavam um bloqueio educativo referente ao COVID-19, quando em determinado momento foi visualizada uma motocicleta em zig-zag batendo em alguns cones, momento em que foi feita a abordagem para verificação. Fabiane apresentou sinais evidentes de embriaguez. Quando sua garupa desceu e começou a desobedecer a equipe, a polícia militar foi acionada para auxiliar. Fabiane negou-se a realizar o teste do bafômetro. Diante da agressividade do passageiro, foi dada voz de prisão e ele se negou, tendo que ser utilizada força moderada; a PM recolheu o veículo e eles foram apresentados para o Delegado. Alcino xingou-os de "guardas filhas da puta e seus merdas", empurrando os companheiros de serviço, tendo sido utilizado força física moderada.
Em fase inquisitiva os réus permaneceram em silêncio (fl. 06/07). Em juízo, foi decretada a revelia dos réus, uma vez que Alcino Landim de Assis foi intimado à fls. 292 e não compareceu e Fabiane Silmara Ferlete Barros não foi intimada, vez que desconhecida no local, conforme fls. 293, não tendo atualizado seu endereço, como lhe competia fazer.
Não obstante a revelia dos réus, a prova amealhada lhes apresenta desfavorável. 
Com efeito, os policiais, ouvidos sob o crivo do contraditório, apresentaram depoimentos afinados e coerentes, descrevendo com detalhes como ocorreu a ação policial, bem como a conduta dos acusados.
Ressalta-se que, quanto aos depoimentos das testemunhas de acusação, é pacífico o entendimento de que a simples profissão por elas exercida não enseja seu recebimento com reservas, já que colhidos sob o compromisso de dizerem a verdade.
Sobre a validade dos depoimentos dos policiais militares, o Tribunal de Justiça de São Paulo já se pronunciou:

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVA S IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. RECEPTAÇÃO – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA NÃO ACOLHIMENTO Provas dos autos suficientes a demonstrar que a apelante conduziu o veículo em questão ciente de sua origem ilícita. Dolo evidenciado Recurso parcialmente provido, somente para reduzir as penas (TJSP Apelação Criminal nº 1503917-04.2017.8.26.0536; Relator(a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: Praia Grande; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 08/04/2020; Data de publicação: 08/04/2020).
                      
Em relação ao delito previsto no artigo 306 da Lei 9.503/97, cabe ressaltar que, segundo entendimento consolidado na doutrina e jurisprudência, o tipo penal em tela apenas exige que o condutor do veículo esteja sob a influência de álcool ou de substância psicoativa, com sua capacidade psicomotora alterada, nada mais que isso. 
O delito em questão possui natureza de crime abstrato, porquanto é o ato de colocar em risco a incolumidade pública que se pune.
É cediço o entendimento de que, para fins da configuração delitiva, é necessário que o condutor tenha "concentração igual ou superior a 6 decigramas de álcool por litro de sangue ou igual ou superior a 0,3 miligrama de álcool por litro de ar alveolar", ou, "sinais que indiquem, na forma disciplinada pelo Contran, alteração da capacidade psicomotora". 
Na hipótese dos autos, as testemunhas atestaram a presença de claros sinais de embriaguez. 

Ademais, o laudo de fls. 20/22 concluiu que Fabiane se encontrava efetivamente embriagada, não havendo dúvidas de que estava com a capacidade psicomotora alterada.  
Diante deste cenário, o conjunto probatório colhido é claro ao atestar a presença de claros sinais de embriaguez da ré. As provas reunidas são idôneas e constituem elemento suficiente para caracterizar o tipo penal em comento. 
Como se sabe, qualquer pedestre ou condutor de automóvel que transita na mesma via na qual alguém dirige embriagado está em perigo. Isso porque o condutor embriagado, ao se deparar com uma situação que exija maior grau de reação, provavelmente não será capaz de evitar um acidente, gerando, portanto, riscos à segurança e à integridade da coletividade. 
Assim, o motorista alcoolizado é perigo permanente a todas as pessoas que estejam em seu caminho, razão pela qual sua punição deve prescindir o cometimento de irregularidade ou acidente. 
Em outras palavras, é desnecessária a demonstração da efetiva potencialidade lesiva da conduta. 
Sendo assim, de rigor a condenação da acusada Fabiane pelo delito de embriaguez ao volante, não havendo que se falar em absolvição.
Outrossim, entendo que também restou devidamente comprovada que os policiais agiram nos estritos limites da lei, não havendo justificativa para a prática da resistência.
Igualmente, a prova oral comprovou também que o acusado desacatou os policiais militares que estavam no exercício de sua função, chamando-os de “guardas de merda”, “filhas da puta”, agindo com o dolo de menosprezar a função pública que eles ocupavam.
Evidente que as palavras tiveram o condão de humilhar a dignidade e o prestígio da atividade administrativa exercida pelos agentes públicos
As ofensas foram proferidas de forma livre, consciente e na presença dos funcionários públicos, que estavam atuando no exercício da função, circunstâncias suficientes a configurar o crime previsto no artigo 331, do Código Penal.
O conjunto probatório demonstrou que o acusado apresentou atitudes desenfreadas e desrespeitosas com os milicianos durante a ação policial.
Nesse contexto, vale destacar orientação do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

 "Apelação. Desacato e resistência. Recurso da defesa. Pleito objetivando a absolvição por atipicidade e insuficiência de provas com a concessão do benefício da gratuidade de justiça. 1. Materialidade e autoria delitivas comprovadas pela prova técnica e pelos depoimentos dos policiais. Acusado que desacatou os policiais militares durante abordagem, proferindo palavras de baixo calão, e os ameaçou com um pedaço de madeira durante os procedimentos de revista pessoal. Réu revel. 2. Pleito invocando a atipicidade do crime de desacato sob o fundamento de que as ofensas teriam sido proferidas em momento de desabafo. Impossibilidade. Ofensas dirigidas aos policiais com o nítido propósito de menosprezar a função pública por eles exercida. Alegação de que o crime de resistência não teria se caracterizado diante da prisão. Descabimento. O crime de resistência se consuma no momento em que é empregada a violência ou ameaça dirigida a funcionário público.Trata-se de crime formal, uma vez que a sua consumação não exige que o agente consiga impedir a execução do ato. 3. Dosimetria. Maus antecedentes afastados. Condenação por crime anteriormente praticado com trânsito em julgado posterior à data dos fatos. Pena-base restabelecida para o mínimo legal. Concurso material. Regime aberto fixado em sentença mantido. Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 4. Pleito objetivando a concessão de gratuidade de justiça. Benefício já concedido em sentença. 5. Recurso parcialmente provido". (TJSP; Apelação Criminal 0000540-33.2018.8.26.0288; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ituverava - 2ª Vara; Data do Julgamento: 10/03/2021; Data de Registro: 10/03/2021). .

Por outro lado, não  merece prosperar a tese erigida pela Defesa, buscando a absorção do delito de resistência pelo crime de desacato. 
Isso porque as condutas, embora praticadas em contexto fático próximo, foram nitidamente diversas e possuíram desígnios autônomos. 
São, portanto, passíveis de subsunção, isoladamente, a diferentes tipos penais, quais sejam, aqueles previstos no artigo 329, caput, do Código Penal e no artigo 331, caput, do mesmo diploma normativo. 
Observa-se que, inicialmente, Alcino proferiu diversos xingamentos, direcionados aos policiais, enquanto eles realizavam a abordagem. Com isso, praticou o crime de desacato. Posteriormente, quando foi informado de que seriam conduzidos até a autoridade policial ele se opôs a execução de um ato legal e tentou agredir a equipe, sendo necessário força moderada para contê-lo. Assim agindo, Alcino praticou o delito de resistência.
Observa-se, portanto, que o crime do artigo 329 do Código Penal, como ocorreu no caso, não constituiu meio ou desdobramento da prática do delito do artigo 331 do Código Penal. Como já mencionado, os crimes foram praticados de maneira absolutamente independente. 
Friso, inclusive, que o réu se opôs à execução de ato legal, após ter desacatado os policiais. Assim, a resistência não constituiu etapa antecedente para o crime de desacato e, tampouco, pode ser considerada mero desdobramento das palavras inicialmente proferidas contra os policiais. 
Ressalta-se que o acusado, quando desacatou os agentes da lei, não previa que poderia ser preso e, nesse sentido, seus dizeres possuíam o intuito de menosprezar a função exercida pelos policiais, não se relacionando com a resistência à prisão em flagrante.
Portanto, na hipótese dos autos, não se mostra possível a aplicação do princípio da consunção.
Desta forma, demonstrada a ocorrência dos crimes e comprovada a responsabilidade criminal dos réus, a procedência da ação penal é a medida que se impõe.
Passo à dosimetria da pena.
- ré FABIANE SILMARA FERLETE BARROS  - artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro 
Na primeira fase, firme nas diretrizes do artigo 59, do Código Penal, ressalto que a ré revela maus antecedentes (fls. 77/80). Deste modo, aumento a pena em 1/6, fixando-a em 7 meses de detenção e suspensão do direito de dirigir veículo automotor pelo prazo de 2 meses e 10 dias (artigo 293, do CTB), para o crime previsto no artigo 306, do Código de Trânsito Brasileiro.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena.
O regime de pena imposto será o aberto, de acordo com o artigo 33, § 2º, “c”, do Código Penal.
A ré preenche os requisitos do artigo 44, incisos de I a III, do Código Penal, de modo que SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada por uma pena restritiva de direito, na forma de  prestação pecuniária, consistente na entrega de uma cesta básica no valor de 01 salário mínimo vigente à data do pagamento para entidade pública ou privada com destinação social, deste Município, a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais.
Em caso de descumprimento da pena restritiva de direitos, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta.
- réu ALCINO LANDIM DE ASSIS 
Na primeira fase, firme nas diretrizes do artigo 59, do Código Penal, ressalto que o réu revela maus antecedentes (fls. 54/59). Deste modo, aumento a pena em 1/6, fixando-a em 2 meses e 10 dias de detenção, para o crime previsto no artigo 329 do Código Penal; e 7 meses de detenção, para o crime previsto no artigo 331 do Código Penal. 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, pelo que aumento a pena em 1/3, fixando-a em  3 meses e 3 dias de detenção, para o crime previsto no artigo 329 do Código Penal; e 9 meses e 10 dias de detenção,  para o crime previsto no artigo 331 do Código Penal. Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena.
Reconheço o concurso material entre os crimes, de modo que, nos termos do art. 69 do Código Penal, suas penas serão somadas, resultando em 1 ano e 13 dias de detenção.
Diante da reincidência, fixo a pena no regime inicial semiaberto. 
Deixo de substituir a pena corporal por restritiva de direitos, eis que ausentes os requisitos do art. 44, do CP, tendo em vista a reincidência do acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO a ré FABIANE SILMARA FERLETE BARROS, qualificada nos autos, à pena de 7 meses de detenção, em regime aberto, e suspensão do direito de dirigir veículo automotor pelo prazo de 2 meses e 10 dias (artigo 293, do CTB), pela prática do crime do art. 306, do Código de Trânsito Brasileiro e o réu ALCINO LANDIM DE ASSIS,  qualificado nos autos, à pena de 1 ano e 13 dias de detenção, em regime semiaberto, pela prática dos crimes dos artigos 329 e 331, ambos do Código Penal.
Os réus, por estarem em liberdade, poderão recorrer nesta condição.                        
Custas na forma da lei.
Honorários proporcionais.

Botucatu, 01 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA