1505663-47.2020.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... Hugo cometeu apenas o delito de tráfico ilícito de drogas. A nobre Defesa concordou com o parecer ministerial e, quanto ao tráfico de drogas, requer a fixação da pena no mínimo legal, ante a confissão espontânea ocorrida. É O RELATORIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A acusação, em relação a Victor Hugo, é parcialmente procedente, pois, conforme adiante será exposto, cometeu tal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Centro, Catanduva - SP - cep 15800-032

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1505663-47.2020.8.26.0132
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2170433/2020 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 12395683 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 396/20/121 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2170433 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JOHNNY MARCIO ROZA BUSCHILIA e outro
Data da Audiência:
04/04/2022




AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 04/04/2022, nesta Cidade e Comarca de Catanduva, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum e sala de audiências, onde presente se achava o Exmo. Sr. Dr. ANTÔNIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS, MM. Juiz de Direito da Comarca, comigo Escrevente Técnico Judiciário, ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal 1505663-47.2020.8.26.0132, que a Justiça Pública move contra o(a/s) acusado(a/s) JOHNNY MARCIO ROZA BUSCHILIA e outro. Aberta com as formalidades legais, foram as partes apregoadas, tendo-se verificado o comparecimento do Dr. YVES ATAHUALPA PINTO, DD. Promotor de Justiça da Comarca; presente o(a/s) acusado(a/s) Victor Hugo, ausente o acusado Johny Márcio, sendo que, com relação a ele, está suspenso o curso do processo e da prescrição, nos termos do art. 366, do C.P.P. Presente o Dr. Davis Glaucio Quinelato, Defensor nomeado a ambos os acusados. Iniciados os trabalhos, foi interrogado o acusado Victor Hugo, por meio audiovisual, em apartado. O Dr. Promotor de Justiça desistiu da oitiva das testemunhas Fabio de Moraes Duarte e Anderson de Araujo. A nobre Defesa desistiu da oitiva da testemunha Tatiane. Pelo MM. Juiz foi deliberado: Homologo a desistência requerida. Encerrada a instrução criminal. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não haviam diligências a serem requeridas na fase do art. 402, do C.P.P. Em seguida, pelo MM. Juiz foi deliberado: passo à realização dos debates, o que foi feito de modo oral e gravado em mídia audiovisual, com cópia anexa aos autos digitais.  Logo após, pelo MM. Juiz de Direito foi sentenciado: VISTOS. VICTOR HUGO PIRES DOS SANTOS e JOHNY MARCIO ROZA BUSCHILIA, nos autos qualificados, foram denunciados como incursos nos arts. 33, “caput”, e 35, “caput”, ambos da Lei 11.343/2006, em concurso material de infrações, porque, no dia 13/07/2020, por volta das 20:30 horas, na rua das Peras, nº 36, nesta Comarca de Catanduva, agindo previamente ajustados e com identidade de propósitos, possuíam e guardavam, para fins de venda a terceiros, os entorpecentes melhor descritos na denúncia (140 pinos plásticos de “crack' e 78 porções de “maconha”), o que fazia sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$692,00, em dinheiro. Policiais receberam denúncias de que os acusados estavam atuando juntos na prática da mercancia ilícita, razão pela qual foram até a residência de Johnny e ali encontraram 67 porções de “maconha” e 46 pinos de “crack”, além da quantia de R$367,00, em dinheiro, ocasião em que tal acusado disse que as drogas pertenciam a Victor Hugo. Diante disso, policiais foram à residência do último acusado e ali localizaram 73 pinos plásticos de “crack”, 32 porções de “maconha” e R$325,00, em dinheiro. Consta que os acusados estavam associados, em caráter permanente e estável, para a prática do delito de tráfico. Os acusados foram presos em flagrante delito no dia dos fatos e postos em liberdade provisória na mesma ocasião (págs. 68/69). O acusado Victor Hugo foi citado e notificado e apresentou a defesa prévia de págs. 127/133. O acusado Johnny, por sua vez, foi citado por edital (págs. 147/149), porque não localizado para o ato de citação pessoal. No que toca a Johnny, o processo seguiu com produção antecipada de provas, inclusive com apresentação de defesa prévia (págs. 155/156 e 169/172), apesar de o curso do processo e da prescrição ter sido suspenso, nos termos do art. 366, do Código de Processo Penal. A denúncia foi recebida em 24/09/2021 (págs. 173/175). Durante a instrução criminal, foi interrogado o acusado Victor Hugo, dispensada a produção de outras provas orais. O Ministério Público é pela procedência parcial da ação penal, justificando que o acusado Victor Hugo cometeu apenas o delito de tráfico ilícito de drogas. A nobre Defesa concordou com o parecer ministerial e, quanto ao tráfico de drogas, requer a fixação da pena no mínimo legal, ante a confissão espontânea ocorrida. É O RELATORIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A acusação, em relação a Victor Hugo, é parcialmente procedente, pois, conforme adiante será exposto, cometeu tal acusado apenas o delito de tráfico ilícito de drogas. A materialidade de tal delito está provada por intermédio do auto de exibição e apreensão de pág. 12, dos laudos periciais de págs. 27/28 e 94/96, estes demonstrando que as substâncias apreendidas se tratavam de droga. A autoria, quanto ao tráfico ilícito de drogas, também é certa, incontroversa, uma vez que Victor Hugo, interrogado nesta data, admitiu que estava de posse das drogas mencionadas na denúncia, para fins de venda a terceiros, em razão de dificuldades financeiras. Também admitiu a posse do dinheiro apreendido. Além da confissão judicial, os policiais militares ouvidos durante o auto de prisão em flagrante confirmaram a apreensão de entorpecentes e dinheiro com o acusado, em atitude típica de tráfico ilícito de drogas. Diante da confissão judicial, das apreensões realizadas e dos relatos dos agentes da lei, a prova demonstra, de forma segura, que o acusado se encontrava praticando a  mercancia ilícita na ocasião descrita na denúncia. Por outro lado, quanto ao crime de associação para o tráfico, a prova não é suficiente para condenação, uma vez que não comprovado o vínculo permanente e estável entre os acusados, conforme reconheceu o próprio Dr. Promotor de Justiça em audiência, cujo parecer peço vênia para adotar como fundamento de decidir. O decreto condenatório, assim, é de rigor somente quanto ao tráfico ilícito de drogas. Passo a dosar a pena: na primeira fase, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base em 05 anos de reclusão, e 500 dias-multa, mínima legal. Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes/atenuantes a serem consideradas. Na terceira e última fase, reduzo a pena em metade, para torná-la definitiva em 2 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. No caso, a redução em metade é compatível diante da razoável quantidade de substância apreendida, além do alto poder lesivo de uma das duas substâncias (“crack”). O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos (valor fixado pelo Governo Federal), em virtude das condições financeiras do acusado (consta ser pessoa de baixa condição financeira, conforme constatado em audiência). O regime inicial de cumprimento da pena, ainda que primário o acusado, será o semiaberto, compatível e necessário para o caso presente, tendo em vista a razoável quantidade de substância apreendida, além do alto poder lesivo de uma delas (“crack”), Pelos mesmos motivos mencionados no parágrafo anterior, além da gravidade concreta da infração, nego ao acusado a substituição da pena corporal por restritivas de direitos. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a acusação contida nesta ação penal movida pela Justiça Pública contra VICTOR HUGO PIRES DOS SANTOS, para o fim de: a) CONDENAR o acusado, nos autos qualificado, como incurso no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 2 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa e; b) ABVOLVÊ-LO da imputação do art. 35, “caput”, da mesma lei, absolvição que faço com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Condeno o acusado, ainda, ao pagamento de 100 UFESPS, observado, no entanto, o disposto no art. 98, §3º, do Código de Processo Civil, aplicado analogicamente (CPP, art. 3º). O art. 12, da Lei 1060/50, foi expressamente revogado pelo art. 1072, III, do Código de Processo Civil. Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista que ele permaneceu solto durante toda a instrução processual, pelo menos em razão deste processo, não se justificando a decretação da custódia provisória nesta fase. A droga já foi destruída (pág. 69). A destinação de todo o dinheiro mencionado a pág. 12 e do restante da droga armazenado para fins de contraprova serão objeto de deliberação em eventual sentença a ser prolatada em relação ao acusado Johnny. Com o trânsito em julgado, providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Comunique-se. Em seguida, as partes e o acusado Victor Hugo pediram a palavra pela ordem para renunciar ao direito de recurso. Pelo MM. Juiz, então, foi deliberado: Homologo a renúncia ao direito de recurso. Certifique-se o trânsito em julgado e providencie-se o que mais for necessário, inclusive certidão de honorários pela atuação parcial. O acusado Victor Hugo já sai intimado de que, quanto à pena de multa (250 dias-multa), no valor de R$8.708,33, terá o prazo de sessenta dias para pagamento, sob pena de execução forçada. Tendo em vista que o acusado foi defendido por Defensor dativo, deixo de determinar a sua intimação para o pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil. Expeça-se mandado de prisão no regime semiaberto e providenciem-se as comunicações de praxe. Com relação ao acusado Johnny, permanece suspenso o curso do processo e da prescrição, devendo a d. serventia cumprir o disposto no art. 402, das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça e o que mais for necessário (juntada de FA expedida pelo sistema do Tribunal de Justiça e pesquisa da VEC), aguardando-se, em cartório, pelo prazo de 1 (um) ano. Decorrido o prazo, efetue-se pesquisa pelo SIEL para tentativa de localizar o endereço atualizado do acusado e, em seguida, abra-se vista ao Ministério Público para manifestação. Após, conclusos para deliberações finais. As partes concordaram com a dispensa de assinatura neste termo, uma vez que os autos são digitais.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________________, Eduardo Serpa Rocchi, Escrevente Técnico Judiciário, Matrícula 362.149-A, digitei e subscrevo.