1505409-39.2020.8.26.0564
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS VIEIRA

G
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI

 
Vistos.

LUCAS VIEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, nas circunstâncias mencionadas na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, Tel. (11) 4330-1011 foi desligado definitivamente - Vila Tereza
CEP: 09606-000 - São Bernardo do Campo - SP
Telefone: (11) 2845-9580 - E-mail: saobernardo2cr@tjsp.jus.br
      
1505409-39.2020.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1505409-39.2020.8.26.0564
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS VIEIRA

G
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI

 
Vistos.

LUCAS VIEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, nas circunstâncias mencionadas na denúncia, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, 28 (vinte e oito) invólucros plásticos de maconha, droga que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Recebida a denúncia (fls. 53/54), o acusado foi citado e ofereceu resposta à acusação às fls. 64/72.
Prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (fls. 84).
Durante a instrução, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas de acusação e 01 (uma) testemunha de defesa, bem como interrogado o acusado, por meio do sistema audiovisual, de acordo com artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e, em seguida, as partes debateram.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O pedido inicial é procedente.
A materialidade está amplamente demonstrada pelo boletim de ocorrência nº 3274/2020 (fls. 07/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13), bem como pelo laudo de exame químico toxicológico, positivo para maconha (fls. 43/45).   
Da mesma forma, a autoria foi comprovada, diante da prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 
Na Delegacia de Polícia, o acusado negou a prática do delito, aduzindo que "...é morador no local dos fatos, sendo que possuem várias casas no mesmo quintal, e a casa onde o interrogando mora é a da frente; Que, no dia dos fatos após um jogo de futebol, convidou os amigos para um churrasco em sua casa, onde comeram e beberam; Que, é usuário de maconha, mas no dia dos fatos apenas estavam no churrasco, não chegando a fazer uso de maconha, uma vez que moram outras pessoas no quintal e também por ter crianças; Que, não sabe precisar de quem seria a mochila encontrada em sua casa, pois foram vários colegas e todos levaram seus pertences, mochilas com chuteiras e apetrechos de jogadores; Que, quando seus amigos foram embora, chegou a ver a mochila no local, mas pretendia no próximo final de semana seguinte leva-la ao campo de futebol para saber a quem pertencia; Que, não se encontrava em casa quando os policias militares ali estiveram; Que, possui antecedente criminal por roubo, sendo preso no ano de 2014, mas cumpriu sua pena, não está devendo mais nada; Que, quanto a Raphael, ele é seu amigo de muito tempo e costumam a fazer uso de maconha juntos nas baladas; Que, normalmente Raphael após saírem o deixava em frente de sua casa em seu veículo" (fls. 38/39).
Ao ser interrogado em juízo, manteve sua versão, negando a prática do crime, afirmando que não sabia que a droga estava no local. Disse que jogava futebol nos finais de semana e, depois, costumava fazer churrasco em sua residência, o que havia ocorrido no domingo. Contou que, após, percebeu que haviam esquecido uma mochila e a guardou, pensando que havia chuteira em seu interior, para devolver no próximo final de semana. Atestou que ninguém reclamou a mochila, visto que a notícia da apreensão espalhou-se, e informou que Raphael Rodrigues Ferreira era seu amigo, usavam droga juntos, frequentava sua casa e havia nela estado no dia do churrasco, sendo certo que, depois disso, nunca mais o viu. 
Contudo, a versão do acusado foi totalmente desprestigiada pelas demais provas produzidas no curso da instrução.
A testemunha Leonardo, policial militar, em depoimento extrajudicial, contou que: "detinham a informação oriunda de denúncia anônima dando conta de que o indivíduo identificado como Raphael Rodrigues Ferreira utilizava um veículo Fiat Bravo, de cor vermelha, placas FMV0915, para realizar o transporte de drogas e que o local utilizado como depósito era uma das residências localizadas na Rua Ministro Ribeiro da Costa, n. 217. Diante desta informação, a equipe estava em patrulhamento pela região e foi averiguar a procedência dos fatos. Chegando no endereço citado, por volta das 15:00 horas, tratava-se de um imóvel com várias moradias, bem como também funcionava um salão de beleza. O portão de entrada estava aberto e os policiais entraram. Um morador se apresentou e foi abordado. Este foi identificado como Moises. Informado sobre o teor da denúncia anônima, Moises esclareceu que Raphael é amigo de seu filho Lucas Vieira e costuma frequentar a casa dele. Moises apontou uma das moradias, onde Lucas mora e autorizou a entrada. Na residência, não havia ninguém. O cômodo principal funciona como sala, quarto e cozinha, onde foi encontrada uma mochila, contendo as drogas aqui apresentadas, ou seja, um tijolo maior, e algumas unidades menores de substância semelhante a maconha" (fls. 10).
Em juízo, confirmou integralmente seu depoimento prestado na Delegacia de Polícia, esclarecendo que, em razão de informação anônima de que Raphael Rodrigues transportava drogas em um veículo Brava vermelho, na região de São Bernardo do Campo, e que as armazenava na Rua Ministro Ribeiro da Costa, 217, dirigiram-se ao local. Contou que, ao chegarem, o portão estava aberto e entraram, constatando-se que se tratava de local com várias residências, ocasião em que se depararam com o pai do acusado, Moisés, o qual afirmou que conhecia Raphael e que era amigo de seu filho, Lucas. Revelou que, assim, dirigiram-se até a residência deste, que foi indicada por Moisés, na qual localizaram, em cima do armário, uma mochila contendo um tablete e outras porções menores de maconha.
Por sua vez, o policial militar Carlos, em depoimento judicial, corroborou o alegado por seu parceiro, nada acrescentando de relevante ao conjunto probatório. 
Pois bem. Nada há nos autos que desmereça os relatos dos policiais militares, pois que prestaram depoimentos harmônicos e coerentes, inclusive com a prova produzida na fase extrajudicial.
Impossível não dar crédito aos relatos deles, que, ao que tudo indica, agiram com lisura, não se podendo desacreditar nos seus depoimentos, visto que, após notícia anônima, localizaram a droga na residência do acusado.
Assim, já se decidiu:
“Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287).
Além do mais, não há motivos para se acreditar que queiram incriminar pessoa inocente, afastando-se a possibilidade de injusta acusação.
Dessa forma, caracterizado o delito de tráfico, diante dos depoimentos dos policiais militares, da quantidade da droga apreendida e das circunstâncias da apreensão.
Conforme se extrai do conjunto probatório a droga foi encontrada na residência do acusado, a qual foi indicada, por meio de infomações anônimas, como sendo o local onde era armezenada, por um indivíduo chamado Raphael, que era amigo do dele.
Por outro lado, a alegação do acusado, de que a mochila foi deixada em sua residência, após um churrasco, não encontra amparo nas provas produzidas, sendo certo que não é crível que alguém a tenha esquecido, com mais de um quilo de maconha, e não a tenha reclamado.
Como bem sustentou o Minstério Público, o churrasco ocorria em finais de semana, mas a droga foi encontrada pelos policiais militares somente na sexta-feira, tempo significativo para que o proprietário da mochila a tivesse reclamado, o que demonstra que tal versão visa apenas isentar o acusado de sua responsabilidade.
Afora isso, não produziu a defesa qualquer prova a fim de comprovar que a droga apreendida não seria de sua propriedade ou que não se destinasse ao comércio ilícito, sendo certo que a testemunha de defesa Leonardo, nesta audiência, limitou-se a afirmar que é primo do acusado, o qual é usuário de drogas, e que costuma fazer churrasco na residência após o futebol, de forma bastante genérica.
Ao contrário do que sustentou a defesa, a prova colhida é segura, coerente e uníssona, indicando o desate condenatório.
Por outro lado, a tese de que a droga apreendida era destinada ao consumo do acusado não convence, uma vez que nem mesmo ele fez tal afirmação em seu interrogatório, visto que alegou não saber que havia droga em sua residência.
Não há qualquer indício, ao contrário do que sustentou a defesa, de que a droga apreendida fosse destinada a consumo pessoal, até mesmo diante da quantidade e da forma como estava embalada.
É bem possível que o acusado seja usuário de droga. Mas, o que revela a experiência é que muitos usuários, não possuindo meios outros para manter o vício, acabam por traficar drogas para, assim, conseguir adquiri-las e saciar sua vontade de consumi-las, o que não afasta, de modo algum, sua responsabilidade penal.
Ao contrário do que sustentou a defesa, o conjunto de provas é robusto e harmonioso na demonstração da prática do delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Com o advento da Lei nº 11.343/06, no delito de tráfico e nas formas equiparadas, as penas poderão ser reduzidas de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), desde que o agente seja primário, tenha bons antecedentes e não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa. 
Todavia, o acusado não preenche os requisitos legais acima elencados e descritos no artigo 33, parágrafo 4º, da referida lei, não se aplicando a causa de diminuição de pena, à vista da reincidência (processo nº 0018665-36.2014.8.26.0564 - fls. 59/60).
Assim sendo, satisfatoriamente comprovadas autoria e materialidade do delito de tráfico de drogas, impõe-se o desfecho de procedência do pedido inicial.
Passo à dosimetria da pena.
Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, por infração ao artigo 33, “caput”, desta lei, considerando a expressiva quantidade de maconha (1.515g de maconha), fixo-lhe a pena base, 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Caracterizada a reincidência (processo nº 0018665-36.2014.8.26.0564 - fls. 59/60), reconheço a agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, bem como a agravante prevista na alínea “j”, do inciso II, do artigo 61, do Código Penal, já que o crime foi cometido em período de calamidade pública. Assim, e por serem duas as agravantes, agravo a pena em 1/5 (um quinto), elevando-a a 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa, pena que torno definitiva ante a ausência de outras circunstâncias que a modifique.
Vale consignar que, tratando-se de agravante de natureza objetiva, não se exige requisito adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência.
Sem informações a respeito da situação econômica do acusado, fixo o dia multa no mínimo legal.
Ao contrário do que pretendeu a defesa, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, em razão da reincidência e da gravidade concreta da conduta do acusado ao guardar significativa quantidade de maconha (28 porções com peso líquido aproximado de 1.515g), inviável a aplicação de qualquer benefício.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para condenar LUCAS VIEIRA, qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa, calculados no valor unitário mínimo legal, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
O acusado poderá recorrer em liberdade, pois está solto e não há fatos novos ensejadores de custódia cautelar.
Transitada esta em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD.
Custas na forma do artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03.
Se ainda necessário, oficie-se à autoridade policial para que providencie a incineração das drogas apreendidas, preservada quantidade suficiente para eventual contraprova, aguardando-se o trânsito em julgado. 
Expeça-se o necessário.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Comunique-se.
São Bernardo do Campo, 20 de junho de 2022.