1505386-05.2021.8.26.0291
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Leandro Galluzzi dos Santos
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... (fls. 83/85).
Importa verificar que o furto foi praticado com duas qualificadoras (rompimento de 
obstáculos e escalada). Desta maneira, em homenagem à jurisprudência iterativa do 
Superior Tribunal de Justiça, utilizo a qualificadora do rompimento de obstáculo 
para o reconhecimento do tipo penal e a qualificadora da escalada como 
circunstância judicial. Colaciono o entendimento: ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Foro de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Jaboticabal-SP - cep 14870-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505386-05.2021.8.26.0291 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505386-05.2021.8.26.0291
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2337550/2021 - DEL.POL.PLANTÃO JABOTICABAL, 21904104 - DEL.POL.PLANTÃO JABOTICABAL,
2714/21/917 - DEL.POL.PLANTÃO JABOTICABAL, 2337550 - 01º D.P. JABOTICABAL, 
2714/21/917 - 01º D.P. JABOTICABAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHEL LIMA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leandro Galluzzi dos Santos

Vistos.

Michel Lima Silva, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado
pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 155, §§1º e 4º, incisos 
I e II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, pelos fatos a seguir 
descritos.
Segundo a denúncia, no dia 12 de dezembro de 2021, por volta das 21h50min, na Rua 
Tranquilo Norisvaldo Artoni, n. 170, Jardim Flamboyant, no município e comarca de 
Jaboticabal/SP, o acusado, durante o repouso noturno, mediante escalada e 
destruição de obstáculo, tentou subtrair para si 01 (um) aparelho “home theater”, 

da marca Sony, modelo 3D, avaliado em R$ 1.000,00 (hum mil reais), pertencente à 
vítima Eduardo Cabral Panichelli, não logrando êxito no intento criminoso por 
circunstâncias alheias à sua vontade.
Houve a concessão de liberdade provisória ao acusado dia 13 de dezembro de 2021 
(fls. 41/44).
A denúncia de fls. 71/72 foi recebida em 07 de fevereiro de 2022 (fls. 74/75).
O réu foi citado (fl. 158) e ofereceu resposta à acusação (fls. 78/80). 
Houve a revogação da liberdade provisória do acusado com a imediata expedição de 
mandado de prisão, dia 06 de junho de 2022 (fl. 122).
Durante a instrução, foi colhida prova oral e, ao final, o réu foi interrogado. 
Ao final, as partes apresentaram alegações finais orais. 
O Ministério Público requereu a condenação nos moldes em que pretendida na 
denúncia.  
A Defesa postulou, em síntese, pelo afastamento da causa de aumento do repouso 
noturno. Bem como pelo reconhecimento do crime tentado e da confissão espontânea, 
fixando a pena no mínimo legal. Além disso, pleiteou o direito do réu de recorrer 
em liberdade.
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
No mérito, a pretensão punitiva é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
A materialidade restou demonstrada pelos seguintes elementos de prova: auto de 
prisão em flagrante (fl. 01); boletim de ocorrência (fls. 07/10); auto de exibição 
e apreensão (fl. 11); auto de avaliação (fls. 12/13); auto de entrega da res 
furtiva (fls. 14/15); laudo pericial constatando as qualificadoras de escalada e 
rompimento de obstáculo com anexos fotográficos (fls. 54/62); relatório final (fls.
63/65).
No tocante à autoria, a prova oral colhida em audiência ofereceu o seguinte 
delineamento:
A testemunha Daniel Andreotto dos Santos, Policial Militar confirmou os fatos 
descritos na denúncia; disse que os objetos furtados foram devolvidos à vítima; 
disse que o acusado confessou a prática do crime a eles; disse que o acusado foi 
abordado dentro da residência; disse que o acusado escalou o muro e arrombou uma 
porta de blindex; disse que a vítima não estava repousando e quem chamou a polícia 
foi a própria vítima; disse que o bairro possui pouca movimentação pois é novo. 
A testemunha Guilherme de Souza Lopes dos Santos, Policial Militar prestou seu 
depoimento de forma semelhante a seu colega de farda Daniel; disse que já havia 
apreendido o réu uma vez pela prática do mesmo crime. 
O acusado Michel Lima Silva, em interrogatório, confirmou os fatos descritos na 
denúncia. Disse que entrou na residência mediante escalada e rompimento de 
obstáculo para furtar o que encontrasse na residência

. Afirmou que na época dos fatos estava desempregado e precisa de dinheiro. Disse 
que iria vender o bem para comprar as coisas que estavam precisando dentro de casa.
Disse que não usa mais drogas desde que seu filho nasceu. Disse que em momento 
algum tentou se esquivar da responsabilidade penal, por esse motivo não empreendeu 
fuga.
Destarte, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não 
deixam dúvidas sobre a prática do fato descrito na denúncia. Neste contexto fático,
a pretensão punitiva restou demonstrada.
Diante dos elementos constantes nos autos é possível concluir que o furto em 
questão foi praticado em sua forma tentada, visto que o acusado não inverteu a 
posse sobre os bens. 
Sobre a consumação do furto, o STJ pacificou o seguinte entendimento: “"Consuma-se 
o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de 
tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e 
pacífica ou desvigiada." (Tese julgada sob o rito do art. 543-C do CPC/1973 - TEMA 
934).
De acordo com o procedimento investigatório, o acusado dirigiu-se ao local dos 
fatos e mediante escala do muro e destruição da cerca elétrica, da concertina e da 

fechadura de uma das portas de vidro do imóvel, adentrou a propriedade e tentou 
subtrair os objetos a cima listados, ocorre que o réu fui surpreendido pela vítima,
que ao chegar na residência percebeu a ação criminosa e acionou imediatamente a 
Polícia Militar.
Diante disso, os policiais chegaram no local e surpreenderam o acusado com uma 
bolsa, tentando deixar o local, sendo que no interior da referida bolsa havia a res
furtiva, não se consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade do réu, 
motivo pelo qual o denunciado foi preso em flagrante.
As qualificadoras presentes na exordial restaram suficientemente demonstradas, vez 
que a entrada do acusado na propriedade se deu mediante escalada do muro lateral 
esquerdo, bem como dano de amoldamento e fratura de concertina presente no local 
(fechadura da porta de vidro), conforme atesta laudo acostado às fls. 54/62. 
Por outro lado, afasto o repouso noturno, vide artigo 155, §1º do CP, pois as 
vítimas não repousavam no momento do fato e o local já era ermo, portanto o crime 
ter sido cometido neste horário não facilitou o cometimento do crime, por isso não 
aplico a causa de aumento da reprimenda prevista neste caso, o que seria exigido 
pela lei penal nessas circunstâncias. 
A responsabilidade penal do acusado pode ser extraída dos seguintes elementos de 
convicção: 1) depoimento da vítima; 2) depoimento das testemunhas policiais 
relatando a dinâmica do delito; 3) laudo pericial confirmando a presença das 
qualificadoras da escala e rompimento de obstáculo; 4) confissão do réu.
A instrução probatória exige a condenação.
Doso a pena.
Inicialmente, observo que o acusado era maior de 21 anos na data dos fatos 
(11/12/1999) e primário (fls. 83/85).
Importa verificar que o furto foi praticado com duas qualificadoras (rompimento de 
obstáculos e escalada). Desta maneira, em homenagem à jurisprudência iterativa do 
Superior Tribunal de Justiça, utilizo a qualificadora do rompimento de obstáculo 
para o reconhecimento do tipo penal e a qualificadora da escalada como 
circunstância judicial. Colaciono o entendimento: “diante do reconhecimento de mais
de uma qualificadora, somente uma enseja o tipo qualificado, enquanto as outras 
devem ser consideradas circunstâncias agravantes, na hipótese de previsão legal, 
ou, de forma residual, como circunstância judicial do art. 59 do Código Penal” 
(STJ, jurisprudência em teses n. 29, item 7).  
Nessas condições, partindo dos mínimos legais, passo à dosimetria e 
individualização da pena, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código 
Penal (CP, art. 68).
a) A culpabilidade está patente, pois o réu é imputável e agiu livre de influências
que pudessem alterar seu entendimento ao tempo de sua conduta, podendo atingir a 
potencial consciência da ilicitude, sendo-lhe exigível conduta diversa. 
b) O réu é possuidor de bons antecedentes, nada tendo a considerar.
c) Poucos elementos foram colhidos a respeito de sua conduta social, razão pela 
qual deixo de valorá-la.
d) Não existem nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade do 
agente, razão pela qual deixo de valorá-la.
e) Os motivos são ínsitos aos tipos penais, de acordo com a própria objetividade 
jurídica do crime em apreço. 
f) As circunstâncias são relatadas nos autos, sendo importante reiterar que o 
delito foi praticado mediante escalada.
 g) As consequências são próprias dos tipos penais, nada tendo a se valorar como 
fator extrapenal.
 h) O comportamento da vítima em nada influenciou para o crime em comento.
Ponderadas tais circunstâncias judiciais, tenho que elas não são favoráveis ao 
acusado, razão pela qual fixo-lhe a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em 02 
(dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes quaisquer causas agravantes ou atenuantes da pena. 
Presente nesta fase a atenuante de confissão espontânea. No entanto, nesta fase, 
não é possível diminuir a pena para aquém do mínimo legal (Súmula 231), motivo pelo
qual a pena permanece inalterada.

 Na terceira etapa, presente a causa de diminuição da pena do delito praticado em 
sua forma tentada, razão pela qual diminuo a reprimenda em 2/3.
Assim, fixo a pena em 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 03
(três) dias-multa.
O regime para início do cumprimento da sanção é o aberto (CP, art. 33, §2º, “c” do 
CP), diante da quantidade da pena e da primariedade do acusado. 
A substituição da pena privativa de liberdade é possível diante da quantidade de 
pena inferior a 4 anos, da ausência de violência ou grave ameaça na conduta e por 
ser medida é socialmente recomendável, como tentativa de ressocialização. Por isso,
substituo as penas privativas por 01 pena restritiva, consistente em prestação de 
serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de 
liberdade, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução. 
Por fim, fixo o valor do dia multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo 
nacional vigente à época dos fatos – art. 49, § 1º, do CP), diante da falta de 
informações sobre a capacidade econômica do réu que possam justificar fração 
superior. 
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão estatal punitiva para 
o fim de declarar o acusado Michel Lima Silva incurso no artigo 155, §§1º e 4º, 
incisos I e II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, condenando-o à 
pena de 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e 
pagamento de 03 (três) dias-multa, no piso. Contudo, substituo a sanção corporal 
nos termos da fundamentação.
Defiro o recurso em liberdade, vez que a pena imposta não coaduna com a prisão, 
além de não se verificar presente nesse momento o requisito da contemporaneidade da
segregação cautelar. 
No entanto, imponho as seguintes medidas cautelares, nos termos do artigo 319 do 
Código de Processo Penal: 1) comparecimento mensal em Juízo, sempre até o 5º dia 
útil de cada mês, para informar e justificar suas atividades; 2) proibição de 
ausentar-se desta cidade em que reside por mais de 8 (OITO) dias sem autorização 
expressa do Juízo; 3) recolhimento domiciliar noturno das 20:00 horas às 06:00 
horas, inclusive finais de semana e feriados, ressalvada justificativa devidamente 
comprovada de trabalho lícito no período indicado; 4) proibição de frequentar bares
e assemelhados independente do horário, e 5) compromisso de comparecimento a todos 
os atos do processo, sob pena de revogação do benefício.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas 
processuais, porém defiro-lhe o benefício da justiça gratuita em virtude de ter 
sido defendido por advogado nomeado nos autos (fls. 31). 
Comunique-se a vítima sobre esta decisão, nos termos do art. 201, § 2º, do CPP.
Expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado pelo convênio (fl. 31)
Após o trânsito em julgado: cobre-se a pena de multa; oficie-se ao juízo eleitoral 
do local do domicílio dos sentenciados comunicando a suspensão dos direitos 
políticos; expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; 
comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
PRIC

Jaboticabal, 25 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

