1505751-42.2018.8.26.0363
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Maria Raquel Campos Pinto Tilkian Neves
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... pessoa com condenação anterior por tráfico de drogas e, principalmente, pessoa foragida da justiça (fls. 05), assim, embora o resultado de sua conduta não tenha causado grande lesividade, o acusado se trata de pessoa que demonstra claramente viver ao arrepio da lei, não respeitando o bem jurídico alheio e buscando furtar-se à sua responsabilidade. Some-se ainda que a conduta do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
4ª Vara
Rua Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Saúde - CEP 13800-221, Fone: (19)3862-1407, Mogi Mirim-SP - E-mail: mojimirim4@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1505751-42.2018.8.26.0363
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FERNANDO THEODORO DA SILVA
Data da Audiência:
06/06/2022



Aos 06 de junho de 2022 às 16:00 horas, foi aberta a AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos acima mencionados, sob a presidência da MM. Juíza de Direito da 4ª Vara da Comarca de Mogi Mirim, Dra. Maria Raquel Campos Pinto Tilkian Neves. A solenidade ocorreu de forma híbrida, de modo que as partes participaram virtualmente e/ou presencialmente no Fórum local, sendo o ato realizado através de videoconferência criada no software Microsoft Teams. Apregoadas as partes com as formalidades legais, participaram presencialmente: a MM. Juíza comigo escrevente abaixo assinada, e a vítima Bruno Luiz Bonatti; e conectados junto ao o lobby da sala virtual: o DD. Promotor de Justiça Dr. Gaspar Pereira da Silva Junior, e o advogado do réu Dr. Luiz Antonio de Amoedo Campos. Ausente a testemunha Juvenal Conde Júnior. Certifico e dou fé que eu escrevente de sala abaixo assinada realizei a qualificação da vítima antes de admiti-la à sala de audiência. INICIADOS OS TRABALHOS, com as formalidades legais, procedeu-se ao início da audiência virtual com gravação através do Microsoft Teams, iniciando a oitiva da vítima Bruno. Não foram requeridas demais diligências, e deu-se por encerrada a instrução. Após, o Ministério Público e a defesa  apresentaram alegações finais orais. Concluídos os atos acima a gravação foi encerrada. A oitiva da vítima e os debates orais foram realizadas pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos das Lei nº 11.419/06 e nº 11.719/08,  e item 77, Capítulo II, das NGSCJ e Provimento CG nº 08/2011. Fica consignado que as partes poderão ter contato com o registro da gravação, sendo desnecessária a transcrição, de acordo com o art. 2º da Res. 105/2010 do CNJ. Observa-se ainda que nos termos do Comunicado CG nº 961/10, publicado no DJE de 11, 12 e 13/05/2010, foi revogada a recomendação contida no Comunicado CG nº 381/09, que indicava a necessidade de ser realizada a transcrição da prova assim que houvesse recurso da sentença. A presente gravação serve como prova em processos judiciais e poderá ser visualizada no Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo junto a este termo de audiência. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. LUIZ FERNANDO THEODORO DA SILVA, qualificado nos autos fls. 04/06, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, parágrafos 1º e 4º, inciso II, do Código Penal porque no dia 29 de setembro de 2018, por volta das 22:10 horas, na Rua Doutor Ulhoa Cintra, 537, Centro, nesta cidade e Comarca de Mogi Mirim, subtraiu, para si, durante repouso noturno e mediante escalada, a quantia de R$ 60,00 pertencentes à Bruno Luiz Bonatti. Conforme narra a denúncia, o acusado é usuário de drogas e decidiu furtar o estabelecimento durante a noite. Para realizar seu intento, escalou até a janela do banheiro, acessando o interior do local, um estacionamento. Conta a exordial acusatória que dentro do local o réu subtraiu o valor de R$60,00 sendo que na sequência o alarme disparou, ocasionando a fuga do réu e a atenção dos moradores próximos. Os guardas municipais que atenderam a ocorrência, de posse das características físicas do acusado, conseguiram identificá-lo e localizá-lo, ainda na posse do valor furtado. A denúncia foi recebida em 01 de dezembro de 2020 (fls. 84/85). O réu foi citado (fls. 123), e apresentou resposta à acusação (fls. 127/137) mediante advogado dativo. Não foram identificadas hipóteses de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 167/169). Termo de audiência acostado às fls. 191, redesignando audiência. Durante a instrução foi ouvido o representante legal da vítima, foi inquirida uma testemunha de acusação e, ao final, o réu foi interrogado. Em memoriais finais o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu pela prática do furto qualificado, vez que autoria e materialidade restaram comprovadas. A defesa do acusado, por sua vez, pugnou por sua absolvição, ante a ausência de provas suficientes à condenação, bem como, a aplicação do princípio da insignificância e o afastamento das qualificadoras. É o relatório. DECIDO. A pretensão punitiva estatal é procedente. A materialidade dos fatos está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 04/06, bem como, pela prova oral produzida em solo policial e em juízo. A autoria também é inconteste e recai sem sombra de dúvidas sobre o réu. O representante legal da vítima, Bruno Luiz Bonatti informou que é proprietário do estacionamento de veículos e que no dia dos fatos, no início da noite, o alarme foi acionado, sendo que o vigia da empresa de monitoramento foi até o local e pôde visualizar o acusado ainda dentro do estabelecimento. Após, o proprietário chegou ao local e acionou a guarda municipal, que foi atrás do acusado que havia pulado em um terreno ao lado do estabelecimento. Pouco depois a guarda municipal encontrou o acusado, com as vestimentas indicada pelo vigia e ainda na posse dos valores furtados. Informou que o réu ingressou pela janela do banheiro, que tem 1,70, e depois o muro, com 2m de altura. A testemunha e guarda municipal Juvenal Conde Junior, que somente foi ouvido na delegacia, confirmou a narrativa do representante da vítima. Discorreu que foi acionado pelo proprietário do estabelecimento e que lá chegando foi informado que o furto teria sido praticado por um indivíduo usando camiseta branca e boné de cor vermelha, sendo que o acusado teria disparado um alarme ao ingressar no imóvel e o vigia foi verificar e pôde visualizá-lo sobre o telhado do local e o viu sair para a via pública, indicando o caminho. Relatou que em patrulhamento encontrou um indivíduo com as mesmas características, e abordando-o encontrou a quantia de R$ 60,00 em notas diversas. Ao ser questionado o acusado confessou o delito, informando que ingressou no imóvel pela janela do banheiro. O réu é revel e não foi ouvido em juízo.  Na delegacia, confessou a prática delitiva, inclusive o meio pelo qual ingressou no imóvel e o horário da ocorrência. Relatou que pegou o dinheiro que havia no caixa, sendo que eram diversas notas e moedas, e intencionava comprar drogas, pois é usuário de crack. Narrou ainda que quando estava dentro do imóvel o alarme do local disparou, então saiu pelo telhado e depois desceu e fugiu, sendo encontrado pelos guardas municipais. Conforme se observa deste conjunto probatório, não há dúvidas acerca da prática do delito pelo acusado. Ele foi preso, logo após a subtração, ainda na posse dos valores e bens subtraídos. O delito foi cometido em repouso noturno, eis que ocorrido após o entardecer, o que certamente configura crime cometido durante o repouso noturno. Neste sentido: Furto – Repouso noturno – Majorante objetiva aplicável independentemente de o furto ter sido perpetrado em local habitado – Entendimento O fato de o furto ter ocorrido durante o período noturno acarreta o reconhecimento de causa de aumento de pena de ordem objetiva, que deve incidir independentemente de a ação ter sido perpetrada em local habitado, eis que a intenção do legislador era evidentemente elevar a punição para os crimes cometidos no horário de repouso noturno das pessoas em geral, em razão de ser neste período que vítimas e seus bens ficam mais suscetíveis a eventuais ataques por parte de terceiros. A conduta do furtador que age à noite seria, assim, mais reprovável, em razão de estar o autor se aproveitando não apenas da menor luminosidade local – o que reduz não apenas a possibilidade de ser visto como de ser identificado – como da natural diminuição da vigilância por parte, tanto da vítima, como da sociedade como um todo, eis que as vias públicas ficam, no mais das vezes, vazias e desprotegidas. Cálculo da pena – Crime contra o patrimônio – Furto qualificado praticado durante o repouso noturno – Admissibilidade Não mais se sustenta o entendimento no sentido da não aplicação da causa de aumento de pena relativa ao furto noturno à figura do furto qualificado. A tese vinha alicerçada no argumento de que a ordem dos parágrafos na construção legislativa da norma penal imporia que o mandamento contido em um determinado parágrafo fosse aplicável somente às figuras típicas anteriormente relacionadas naquele mesmo tipo penal. Na medida em que o furto noturno constaria do § 1º, do art. 155, do CP, seria a figura aplicável apenas ao furto simples, mas não à figura qualificada constaria que vem inscrita em tipo autônomo, no respectivo § 4º. Tem prevalecido, contudo, o entendimento de que, em se cuidando de causas de aumento e de diminuição, sua incidência deve dar-se independentemente da localização topográfica no texto penal, na medida em que são fatores a serem considerados apenas na 3ª fase da dosimetria da pena. Por tal razão, a exemplo do que se deu com o reconhecimento da figura do furto qualificado-privilegiado, tem-se entendido ser perfeitamente admissível a aplicação da causa de aumento relativa ao furto noturno às figuras qualificadas. Observe-se que o fato de o preceito sancionador do furto em sua forma qualificada já prever uma sanção mais elevada, não constitui – desde que haja compatibilidade e não se cuide da mesma circunstância – impeditivo para que se reconheça também a causa de aumento de pena, que visa a punir com maior rigor situações revestidas de maior gravidade, sob pena de ferir-se o princípio da proporcionalidade. (TJSP;  Apelação Criminal 1500613-92.2020.8.26.0535; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/11/2020; Data de Registro: 30/11/2020) Saliente-se que o fato de o local gozar de sistema de segurança não inviabiliza a aplicação da majorante referente ao repouso noturno, porque o que a lei pune com maior gravidade é a conduta do agente que se vale da maior vulnerabilidade e menor vigilância em geral, da sociedade, dos vizinhos, que se dá durante a noite. Não está a majorante atrelada ao sucesso ou não da empreitada delitiva; mas sim à reprovabilidade da audácia do agente de violar o sagrado horário de descanso das pessoas, que estão em menor guarda de patrimônio. Ademais, inviável o afastamento da qualificadora prevista no inciso II do parágrafo 4º, do artigo 155 do Código Penal. Tanto a vítima, quanto o guarda municipal informam que o ingresso do imóvel se deu através de uma janela aberta, que se encontra distante do solo, fato confirmado, inclusive pelo próprio réu. A defesa pleiteia a atipicidade da conduta pela aplicação do princípio da insignificância, porém, inviável o seu reconhecimento. Assentou-se a orientação jurisprudencial no sentido de que a incidência do princípio da insignificância pressupõe a observância concorrente de quatro vetores: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada. No caso em apreço ausente, ao menos, duas balizas caracterizadoras, consistentes no reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento do agente e na mínima ofensividade da conduta do agente. O delito foi praticado contra estabelecimento comercial, o acusado se aproveitou de um descuido da vítima que deixou aberta a janela do banheiro e ingressou no imóvel, furtando todo o conteúdo do caixa do local. É certo que o prejuízo causado foi de pequena monta, vez que os valores foram apreendidos e não houve dano predial, no entanto, o princípio da insignificância não olha apenas para o delito, mas também para o criminoso e todo o contexto em que foi inserido, assim, ainda que existam parâmetros limitantes à aplicação do Princípio da Insignificância estabelecidos pelo STJ (o princípio apenas deve ser aplicado respeitando-se o teto de 10% do salário mínimo vigente à época), ou seja, embora não seja aplicado para valores superiores ao teto, não implica que o oposto seja obrigatório, ou seja, que qualquer valor inferior seja de aplicação obrigatória do princípio, devendo cada caso ser analisado individualmente e dentro de seu próprio contexto. É notório que a reincidência não impede por si só que o juiz da causa reconheça a insignificância penal da conduta, sendo indispensável averiguar o significado social da ação e a adequação da conduta, a fim de que a finalidade da lei seja alcançada. Nesse sentido, verifico que o requerido se trata de pessoa com condenação anterior por tráfico de drogas e, principalmente, pessoa foragida da justiça (fls. 05), assim, embora o resultado de sua conduta não tenha causado grande lesividade, o acusado se trata de pessoa que demonstra claramente viver ao arrepio da lei, não respeitando o bem jurídico alheio e buscando furtar-se à sua responsabilidade. Some-se ainda que a conduta do agente não foi minimamente ofensiva, em razão da relevância de sua conduta sob a ótica penal. Observo que o acusado ingressou dentro da propriedade alheia sem a autorização para tanto, valendo-se de um descuido da vítima, e subtraindo para si valores que não lhe pertenciam com o mero intuito de angariar dinheiro para a compra de drogas. Tornar irrelevante tal conduta, estende a aplicação do princípio da insignificância para tantos outros casos semelhantes que formam a base da criminalidade atual, fomentada pelo vício e pelo tráfico de drogas, criando uma severa situação de insegurança social, comprometendo a ordem pública. Ante o exposto, o conjunto probatório é seguro, coeso e inquestionável. Demonstra que o réu realmente agiu conforme descrito na denúncia, não pairando nenhuma dúvida acerca da autoria e materialidade do delito de furto qualificado. Passo, assim, a dosimetria da a pena. Atendendo aos critérios previstos no artigo 59 do Código Penal, verifico que o acusado apresenta maus antecedentes (161/163), de forma que fixo a pena base acima de seu mínimo legal, ou seja, em 02 anos e 04 meses de reclusão e ao pagamento de 15 dias-multa. Na segunda fase reconheço a agravante da reincidência (Proc. 0002764-25.2009.8.26.0363, Proc. Execução Criminal nº 7000689-14.2013.8.26.0019. fls. 158), majorando a pena para 02 anos e 10 meses de reclusão e 25 dias-multa. Na terceira fase, aplico a causa de aumento prevista pelo artigo 155, § 1º, do Código Penal aumentando-se a pena em 1/3 e atingindo o montante de 03 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e ao pagamento de 33 dias-multa. Torno esta pena definitiva, à míngua de outras circunstâncias modificadoras.  Cada dia-multa será fixado no mínimo legal, pois não há nos autos elementos que permitam inferir que o réu possui condição financeira de arcar com reprimenda em patamar superior. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido acusatório para o fim de condenar o réu LUIZ FERNANDO THEODORO DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 03 (três) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 33 (trinta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por incursão nas penas do artigo 155, § 1º e 4º, inciso II, do Código Penal. Nos termos do art. 33, § 2º, alínea "b" do Código Penal, o regime inicial mais adequado para o cumprimento da pena privativa de liberdade será o SEMI-ABERTO, em razão de sua reincidência. Da mesma forma, em razão de sua reincidência e por julgar insuficientes como reprimenda ao acusado, visto que faz do crime seu meio de vida, deixo de aplicar as benesses dos artigos 44 e 77 do Código Penal. No mais, condeno o acusado nas custas processuais, ressalvados os benefícios da justiça gratuita. Por fim, o acusado respondeu ao presente processo solto, desta forma poderá assim recorrer, se o desenhar. Expeça-se certidão de honorários ao advogado dativo tão logo se encerrem os prazos para eventuais recursos. Publicada em audiência, saem os presente intimados. Cumpra-se. Pelo Ministério Público foi dito que não desejava recorrer. Pelo advogado do réu foi dito que não desejava recorrer. Pela MM. Juíza foi deliberado: Aguarde-se o prazo recursal obrigatório do Ministério Público. Saem os presente cientes e intimados. Resta consignado que foi permitida às partes a leitura deste termo que, após a manifestação de suas concordâncias quanto ao seu teor, foi assinado pela MM. Juíza. Lido e achado conforme. Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término desta videoconferência. Eu, (Tânia Barbeta Bovo, matrícula M367511), digitei.