1505509-16.2021.8.26.0319
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mario Ramos dos Santos
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... dia dos fatos recebeu informação de roubo de moto na rua Antônio Brandi, perto 
da mata, vila Antonieta; que o cabo Toni e Israel fizeram contato com a vítima; que
esse disse que foi chamada para uma corrida e, ao chegar, saiu do matagal um 
elemento alto e magro com arma de fogo e anunciou o roubo; que subiram na moto e 
fugiram; que o depoente recebeu as característica dos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
2ª Vara
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lençóis Paulista - SP - cep 18683-
471 

1505509-16.2021.8.26.0319 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1505509-16.2021.8.26.0319
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS FELIPE RIBEIRO VILALBA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Ramos dos Santos

Vistos.

LUCAS FELIPE RIBEIRO VILALBA, vulgo “lebrão”, qualificado às fls. 23/27, foi 
denunciado como incurso, no art. o 157, §2º, inciso II, e §2°-A, inciso I, do 
Código Penal, pois alega-se que, no dia 02 de dezembro de 2021, às 21h11min, na Rua
Antônio Brandi, 91, Vila Antonieta, nesta cidade e comarca de Lençóis Paulista, 
agindo em concurso, caracterizado pelo vínculo subjetivo e atuação conjunta com 
indivíduo desconhecido, subtraiu, para proveito de ambos, mediante violência e 
grave ameaça exercida com arma de fogo, uma motocicleta HONDA/CG 160 START, ano 
2019, preta, placa DYT1580, pertencente a Hélio de Barros. Apurou-se que a vítima é
mototaxista e conduzia sua motocicleta, quando parou para um indivíduo, o qual se 
comportou como se fosse solicitar uma corrida. Assim que parou, Lucas Felipe saiu 
de um matagal, empunhando uma arma de fogo, e desferiu um chute no peito da vítima,

      
jogando-a ao chão, impossibilitando qualquer capacidade de resistência. O 
denunciado e o comparsa subiram na moto da vítima e empreenderam fuga rumo ao 
Bairro Cachoeirinha. Lucas Felipe usava máscara de proteção contra o coronavírus no
rosto e trajava blusa preta da marca Adidas, calça e tênis. A Polícia Militar foi 
acionada, dirigiu-se ao local e fez contato com a vítima, que passou as 
características dos roubadores e já indicou que o assaltante que a agredira era 
“lebrão”, conhecido do Bairro Primavera, conforme consta do BOPM a fls. 11. Na 
sequência, os Policiais saíram para fazer buscas e avistaram o denunciado no Bairro
Primavera, conduzindo outra motocicleta. Ele tinha as características passadas pela
vítima, inclusive estava usando uma blusa preta da Adidas. Ao notar a presença da 
viatura, Lucas Felipe empreendeu fuga e chegou a ser acompanhado pelos Policiais, 
os quais viram que era de fato “lebrão”, mas o perderam. Os Policiais realizaram 
novo contato com a vítima e lhe mostraram fotografia de “lebrão”, tendo ela 
confirmado que se tratava do assaltante que estava armado. Posteriormente, na 
Delegacia, quando do reconhecimento pessoal do denunciado, a vítima não manifestou 
convicção (fls. 20|21), mas é de se considerar, conforme anotou a autoridade 
policial (fls. 35), que Hélio havia recebido, momentos antes de comparecer à 
Delegacia, uma ligação de um indivíduo que se identificou como irmão do denunciado,
de prenome Luan, o qual disse para “ver certinho na delegacia se era mesmo seu 
irmão Lucas quem havia praticado o roubo, pois ele não havia feito aquilo”. A 
motocicleta subtraída não foi recuperada.

Vieram aos autos deste processo os boletins de ocorrência n° 685/2021 (fls. 03/05) 
e n° 3048/2021 (fls. 06/07), os termos de declarações na fase policial (fls. 15, 
16, 18, 19, 20/21), o relatório final do inquérito policial (fls. 34/37), a 
denúncia foi oferecida (fl. 41) e recebida (50), foram juntadas aos autos as 
certidões e F.A. do denunciado (fls. 66/70, 71/73), o defensor do réu apresentou 
resposta a acusação (fl. 78/80), o acusado foi citado (fl. 86), o recebimento da 
denúncia foi ratificado (fl. 89). Em audiência de instrução, realizada 
excepcionalmente de forma virtual, no dia 29 de agosto de 2022, procedeu-se as 
oitivas da vítima, Hélio de Barros, das testemunhas de acusação, PM Glauco 
Evangelista dos Santos, PM Israel Andrew Valle Gimenes da Cruz e PM Eli Toni da 
Silva, das testemunhas de defesa, Antônia Graciela Beserra de Oliveira e Luana 
Tamara Nascimento Alves e, em seguida o réu foi interrogado (fl. 122).

Em alegações finais, a nobre representante do Ministério Público, pugnou em 
síntese, pela absolvição do réu, com base no art. 386, inciso VII, do Código de 
Processo Penal (fls. 125/134).

O ilustre defensor do réu, em alegações finais, pugnou em síntese, pela absolvição 
dos acusados, nos termos do artigo 386, inciso IV, do Código de Processo Penal, 
sustentando que não ficou provado nos autos que o réu tenha concorrido para a 
infração penal, entretanto em caso de condenação, requereu o direito do réu 
recorrer em liberdade, bem como, a instauração de procedimento contra os PMs 
Israel, Eli e Glauco, por falso testemunho (fls. 138/183).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Ante a acurada análise dos autos, tem-se que IMPROCEDE a presente denúncia, pois o 
quadro probatório NÃO é robusto o suficiente para lastrear o decreto condenatório, 
tudo nos termos infra expostos.

A materialidade do delito vem estampada nos boletins de ocorrência n° 685/2021 
(fls. 03/05) e n° 3048/2021 (fls. 06/07), nos termos de declarações na fase 
policial (fls. 15, 16, 18, 19, 20/21), no relatório final do inquérito policial 
(fls. 34/37), bem como na prova oral produzida sob o crivo do contraditório.

Contudo, a autoria da conduta ilícita pelo réu, por sua vez, é excluída pela prova 

oral produzida sob o crivo do contraditório, senão vejamos.

O acusado Lucas Felipe Ribeiro Vilalba declarou, em juízo, "que a denúncia não é 
verdadeira; que nunca pegou nada de ninguém; que não praticou esse roubo; que o 
interrogado tem moto e tem carro; que na noite dos fatos fugiu da polícia porque 
estava com CNH vencida, ou seja, venceu dia 30 de outubro; que por conta disso 
aconteceu tudo isso; que depois que saiu da cadeia, o interrogado renovou a CNH; 
que tem 27 anos, amasiado há 10 anos, tem 3 filhos; que na época trabalhava na 
Bracell, mas hoje trabalha no rei da sucata, com remuneração de R$ 2.000,00; que 
foi preso e condenado por agressão, pegou 1 ano, mas foi a Juri Popular e ficou 
preso 1 ano e 9 meses; que não conhece os policiais, só conhece o PM Israel que 
fala mais que a boca; que na noite dos fatos não estava com blusa, era calor, 
estava com camisa polo; que a mãe do interrogado mora no Primavera; que não conhece
a vítima" (fl. 122).  

A vítima Hélio de Barros relatou, em juízo, "que o depoente estava na base do 
mototáxi, quando recebeu um telefonema solicitando uma corrida no local dos fatos; 
que foi até o local e tinha um rapaz baixinho no portão da casa aonde a moto havia 
sido pedida; que quando parou saiu um cara grandão de dentro do mato, mandou descer
da moto; que esse homem deu uma voadora no peito do depoente, que caiu da moto; que
esse homem tinha uma arma de fogo na mão, apontada para baixo; que esse homem 
ergueu a moto, montou nela, o baixinho montou na garupa e ambos saíram em alta 
velocidade, sendo que o depoente ficou no chão; que o depoente chamou a polícia; 
que descreveu aos policiais a roupa do assaltante; que o baixinho usava blusa de 
touca e uma máscara, tinha calça jeans; que o grandão tinha bermuda jeans e uma 
blusa preta com detalhes de listras brancas no braço; que os policiais levaram o 
depoente para o batalhão, local em que foram mostradas fotos de um suposto 
assaltante; que essa foto mostrada no batalhão, o depoente disse que era muito 
parecido, mas o cabelo, na foto, estava mais baixo; que o depoente disse que era o 
suspeito, por entender que o cabelo foi crescido; que daí afirmou que era; que 2 ou
3 dias depois foi na delegacia para reconhecer o rapaz da foto, com cabelo 
diferente, o que gerou dúvida do depoente; que o porte físico, a cor da pele era o 
mesmo; que no momento do assalto o grandão estava sem máscara, viu o rosto de forma
rápida; que não recuperou a moto; que a moto não tinha seguro; que o prejuízo total
suportado foi de 10 mil reais; que vendo a foto do réu em audiência o depoente 
ressaltou que tem dúvida, sobretudo por conta do cabelo e pelo fato de que viu 
rápido; que não tem certeza, mas de 0 a 100 pode afirmar uns 85% de certeza; que 
antes de estar na delegacia para fazer reconhecimento, recebeu um telefonema de 
Luan, irmão do réu, dizendo que não foi ele quem praticou o roubo; que o depoente 
ficou um pouco receoso, mas o telefonema não foi ameaçador; que na delegacia falou 
o que era verdade, pois tem mesmo dúvida; que o depoente não mudou o reconhecimento
ou seu depoimento por conta desse telefonema; que nunca tinha visto o réu; que 
também não conhecia Luan; que o depoente é mototaxista na cidade desde 1988; que 
conhece muita gente na cidade; que quando viu a foto no batalhão disse ao policiais
militares que seria o Lebrão, mas com a observação de que o cabelo estava 
diferente, mas poderia ter cortado o cabelo; que não conhecia o réu antes dos 
fatos; que ficou sabendo o nome e apelido do réu no batalhão da polícia, pois o 
depoente conhecia outro Lebrão, mas era outra pessoa; que no momento do assalto não
sabia quem eram os assaltantes; que no primeiro contato com os policiais não falou 
que o assaltante era Lebrão; que pode ser que o assaltante grande estivesse com 
calça jeans, mas pode ser bermuda, pois foi tudo muito rápido; que a impressão, 
nesse momento, é de que o assaltante grande estava sem máscara, se falou, na 
delegacia, que estava de máscara se equivocou lá; que no batalhão o policial 
mostrou a foto do suspeito no celular, mas o depoente não lembra de ter visto mais 
de uma foto; que daí o policial falou que essa foto era do Lucas Lebrão; que na 
delegacia o depoente olhou através de um vidro e do outro lado tinha o rapaz, 
sozinho, não tinha outras pessoas comuns perto do suspeito reconhecido; que não 
lembra de tudo o que o depoente falou na delegacia; que reconhece como sua a 
assinatura lançada às fls. 21 dos autos" (fl. 122). 

 
A testemunha PM Glauco Evangelista dos Santos relatou, em juízo, "que o depoente é 
policial militar há 21 anos; que no dia dos fatos recebeu informação de roubo de 
moto na rua Antônio Brandi, perto da mata, vila Antonieta; que o cabo Toni e Israel
fizeram contato com a vítima; que esse disse que foi chamada para uma corrida e, ao
chegar, saiu do matagal um elemento alto e magro com arma de fogo e anunciou o 
roubo; que subiram na moto e fugiram; que o depoente recebeu as característica dos 
indivíduos e o depoente iniciou o patrulhamento; que durante o patrulhamento foi ao
bairro Primavera e, ao entrar na avenida principal, deparou-se com uma moto vindo 
de encontro à viatura, mas o condutor empreendeu fuga; que a moto, durante o 
acompanhamento, falhou e o depoente ficou lado a lado com o suspeito e pode ver que
o elemento tinha as mesmas características, camiseta adidas e capacete aberto; que 
antes da abordagem a moto funcionou e o suspeito fugiu, sem posterior localização; 
que fez contato com a vítima que estava na companhia da polícia militar; que daí 
foi mostrada a foto do suspeito Lucas e a vítima reconheceu de imediato o réu como 
sendo o autor do roubo; que o depoente já conhecia o réu por abordagens anteriores,
mas nunca encontraram nada de ilícito; que há relatos dos policiais no sentido de 
que o réu tinha vários antecedentes; que o depoente reconhece o réu presente em 
audiência como sendo o rapaz que fugiu de moto e estava com a viseira do capacete 
aberta; que a moto usada pelo réu no momento do acompanhamento não era a moto 
objeto do roubo, pois o réu usava uma CG preta, sendo que a roubada era mais nova, 
uma start 160; que entre receber a comunicação do roubo via copom e deparar-se com 
o réu Lucas com a CG preta decorreram cerca de 20 minutos; que o acesso do Bairro 
Antonieta ao Bairro Primavera é rápido, dura, no máximo, cerca de 5 minutos; que a 
vítima não informou que os assaltantes foram no sentido do bairro Primavera; que a 
vítima disse que tinham tomado sentido cachoeirinha; que quando do contato com a 
vítima, essa não chegou a falar que já conhecia o assaltante, mas ao ver a foto a 
vítima disse que reconhecia de imediato; que a fuga da viatura ocorreu por volta 
das 22 horas ou 22:30 horas; que o depoente não participou o registro do BO PM; que
os horários é difícil afirmar com certeza, até porque a diligência via muito, que a
ocorrência foi das 21 até as 23 horas; que o depoente não consegue afirmar o 
horário exato; que o depoente não participou do histórico do BO, mas lembra que 
recebeu informação via rádio de que o assaltante tinha camiseta preta da adidas, 
mesma roupa que Lebrão usava quando estava na moto; que foi pesquisada a placa da 
moto usada pelo réu e não havia nada de ilícito; que foi o depoente quem exibiu a 
foto de Lucas para a vítima; que a polícia militar tem várias formas de pesquisar, 
com banco de várias fotos; que pode ter emparelhado com o Lebrão, levantou a foto 
do réu e a vítima reconheceu de imediato; que durante o depoimento do depoente na 
polícia civil o depoente recebeu informações da polícia civil, de maneira informal,
de mais dois roubos; que os investigadores disseram, informalmente, que outras 
vítimas reconheceram o Lebrão como o assaltante; que o Lebrão já estava sendo 
investigado; que não sabe acerca do desfecho dos processos em que o réu foi 
acusado" (fl. 122).   

A testemunha PM Israel andrew Valle Gimenes da Cruz relatou, em juízo, "que o 
depoente é policial militar 13 anos; que na data dos fatos estava com o CB Toni 
quando recebeu chamado do copom de que um mototaxista havia sido solicitado para 
fazer uma corrida e, chegando ao local, dois elementos assaltaram; que um deles era
magro, moreno, blusa bege, tenis e calça jeans; que o outro estava com blusa preta,
com logotipo da adidas no peito; que esse de blusa preta estava armado; que a 
vítima já informou que reconheceu o ré Lucas, vulgo Lebrão, pois já o conhecia; que
foi anunciado na rede o que aconteceu; que viatura foi para o Primavera e o 
sargento Glauco viu Lebrão numa moto trajando blusa preta com logotipo do Adidas;. 
Que a moto fugiu da viatura, mas em certo momento parelhou a viatura com a moto, 
viu que era o Lebrão, mas não conseguiu captura-lo; que a vítima foi levada até a 
delegacia para registro do fato; que não sabe informar sobre a exibição de foto, 
mas ressalta que a vítima conhecia o réu Lucas e falou que era ele mesmo quem tinha
feito o roubo; que tiveram contato com a vítima na rua e depois ele foi conduzido à
base da Policia Militar para registar o ocorrência; que melhor recordando a vítima 

não foi levada à delegacia, mas sim à base da Polícia Militar; que o depoente já 
conhece o réu, dos meios policiais, pela prática de entorpecentes; que não se 
recorda de ocorrência de roubo envolvendo o réu Lucas; que não se recorda se foi o 
depoente quem registro do BOPM; que exibido o documento de fls. 14 o depoente 
reconhece como sua a assinatura lançada; que o mototaxista afirmou o nome do 
suspeito; que não lembra de CNH vencida do réu Lucas; que não acredita se 
pesquisaram a CNH; que não presenciou o PM Glauco exibir foto para a vítima Hélio" 
(fl. 122).  

A testemunha PM Eli Toni da Silva relatou, em juízo, "que o depoente é policial 
militar há 29 anos; que recebeu a ocorrência via copom de roubo a moto de 
mototaxista; que chegou ao local e se deparou com a vítima na calcada; que ela 
declarou que foi vítima de roubo por 2 elementos, sendo que um estava de moto; que 
após a subtração, um assaltante saiu com a moto da vítima e o outro com a moto 
dele; que a notícia foi via rádio com a transmissão das características fornecidas 
pela vítima; que logo em seguida uma viatura acompanhou um elemento com as mesmas 
características; que depois a vítima o assaltante como sendo o Lebrão, pois a 
vítima disse que já conhecia o assaltante; que a vítima de imediato, já no primeiro
contato, falou para o depoente que o assaltante era pessoa já conhecida, qual seja,
o Lebrão do primavera; que isso se deu antes da viatura acompanhar a moto no 
Primavera; que a viatura deparou com a moto, tentou abordar, mas  o suspeito 
conseguiu fugir com a viatura; que após ter contato com a vítima essa foi levada à 
companhia da PM, para elaborar o BOPM e dar notícia ao delegado de plantão que fica
em Bauru; que não se recorda de ter sido exibida foto para a vítima na companhia da
polícia militar; que era o sargento Glauco quem perseguiu a moto com a viatura; que
posteriormente ao acompanhamento do PM Glauco teve contato com a vítima na 
Companhia da PM, ou seja, quando o depoente estava elaborando o BOPM; que o 
depoente já conhecia o réu por ocorrência de tráfico e roubo; que eram dois 
indivíduos, um com blusa preta da adidas e o outro o depoente não se recorda; que 
Lebrão estava com a blusa preta da marca Adidas; que Lebrão fugiu de moto preta; 
que esqueceu de colocar esse detalhe no BOPM; que não tinha dados do réu e não foi 
possível puxar a situação da CNH do suspeito Lebrão; que o depoente não teve 
acessos a outros processos do réu Lucas" (fl. 122). 

A testemunha Antonia Graciela Beserra de Oliveira relatou, em juízo, "que a 
depoente não presenciou o assalto; que a depoente conhece o réu há 20 anos, porque 
são vizinhos e cresceram juntos; que o réu é uma pessoa honesta, nunca se envolveu 
em roubos; que o réu trabalha, mas a depoente não sabe informar nem a profissão e 
nem onde trabalha; que ao que sabe trabalha num barracão de reciclagem; que a 
depoente não sabe se o réu usa drogas, nunca viu usando; que o réu tem um carro, um
Civic prata; que tem uma moto titan, preta; que faz muito tempo que o réu tem essa 
moto, até porque era da mulher dele; que o réu mora com a esposa e os filhos; que a
depoente atualmente é vizinha da mãe do réu, mas conviveu com o acusado por muitos 
anos; que a depoente viu o Lucas descendo a avenida e a polícia correndo atrás 
dele; que o Lucas estava com moto dele mesmo; que soube que Lucas empreendeu fuga 
por que a carta de motorista dele estava vencida e ele ficou com medo" (fl. 122).  

A testemunha Luana Tamara Nascimento Alves relatou, em juízo, "que a depoente não 
presenciou o assalto; que conhece o réu, pois é esposa do réu e mãe dos filhos 
dele; que o casal tem 3 filhos, com 8, 3 e 1 anos; que o réu trabalha atualmente no
rei da sucata; que antes trabalhava na Bracell; que foi dispensado da empresa após 
sair da cadeia, e, então, arrumou esse novo emprego; que no dia 2 de dezembro a 
depoente tinha marcado um ensaio fotográfico das filhas; que foram até o estúdio, 
fizeram o ensaio e voltaram para casa; que Lucas fazia uso da moto para ir para o 
trabalho na Bracell; que nesse dia deixaram a moto na sogra pois foram de carro 
tirar as fotos; que depois da janta, resolveram ir buscar a moto; que estacionaram 
a moto na frente da casa da sogra e a depoente assumiu o volante; que depois soube 
que a polícia estava perseguindo o réu de moto; que o réu fugiu da polícia pois a 
CNH estava vencida, e o réu ficou com medo de perder a moto, que usa para 

trabalhar; que depois soube que mostraram foto de Lucas como sendo assaltante de um
outro BO; que a depoente avisou Lucas e ele foi para a delegacia; que no trajeto 
foi parado por seis viaturas; que o réu foi na delegacia e esclareceu tudo; que na 
segunda feira o réu foi na delegacia para fins de reconhecimento e, então, o réu 
não voltou mais, ficou três meses preso; que passou o final do ano na cadeia; que 
estavam tendo muitos roubos em Lençóis e daí coincidiu com a fuga do réu por conta 
da CNH e daí suspeitaram de Lucas; que a policia daí chamou todas as vítimas e 
passaram a mostrar a foto de Lucas para elas; que o réu não usa drogas; que o réu é
tranquilo; que não moram no Primavera, quem mora lá é a sogra da depoente; que o 
casal  mora no Antonieta há mais de 2 anos; que perdeu o emprego por conta de tudo 
isso e só conseguiu emprego na reciclagem, para cuidar dos 3 filhos; que a moto era
dele, ou seja, a depoente comprou da mãe há mais de 3 anos, logo a moto é do casal;
que o filho Bernardo , de 3 anos, é autista; que são uma família normal" (fl. 
122).  

À luz da prova oral supra transcrita, bem como ao final da instrução probatória, 
tem-se a presença de elementos cognitivos suficientes para afirmar, com segurança e
certeza necessária e exigível, que o réu não concorreu para a infração penal.

No presente caso, o réu foi denunciado como autor do fato criminoso exclusivamente 
por conta do reconhecimento fotográfico realizado pela vítima na fase policial.

Todavia, durante a instrução probatória, a vítima afirmou que o réu não pode ser 
identificado como o assaltante da moto em questão. Frisa-se que em seu depoimento, 
a vítima enfatizou, inclusive, que o cabelo era diferente, e gerou dúvidas.

Outrossim, a vítima também relatou que, ao contrário do exposto na denúncia e pelos
policiais, apenas lhe foi mostrado uma única foto durante o ato de reconhecimento 
na Delegacia, sendo que apontou o réu como o agente criminoso exclusivamente por 
ser o porte físico e a cor da pele do acusado semelhantes aos do indivíduo 
responsável pelo delito.

Não obstante a indicação da autoria pelo Investigador de Polícia na pessoa do réu, 
é cediço que este tão somente foi o responsável pelo ato de reconhecimento, não 
tendo presenciado o ocorrido, não podendo, assim, aduzir certeza quanto a 
identidade do autor dos fatos.

O réu, por seu turno, afirmou desde o início que não teve qualquer relação com os 
fatos descritos na denúncia, afirmou estar em um estúdio de fotografia com a sua 
família e que, na volta do estúdio, havia ido buscar sua moto na casa de sua mãe. 
Afirmou, ainda, que quando retornava para a sua casa, avistou a viatura da polícia,
no momento ficou nervoso, por conta da habilitação estar vencida, razão pela qual 
empreendeu fuga.

Desta feita, fato é que os elementos probatórios produzidos sob o crivo do 
contraditório são aptos para lastrear a declaração judicial de que o réu NÃO foi o 
autor do roubo em questão, embora, no calor dos acontecimentos, houvesse indícios 
suficientes contra o denunciado, indícios esses derivados do inadequado 
reconhecimento policial realizado pela vítima e respectiva fuga da viatura 
perpetrada pelo réu logo após o assalto. 

Nesse sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO. ABSOLVIÇÃO PROFERIDA EM PRIMEIRO GRAU. 
IRRESIGNAÇÃO MINISTERIAL. CONDENAÇÃO NOS TERMOS DA DENÚNCIA. IMPOSSIBILIDADE. PROVA
DE QUE O RÉU NÃO CONCORREU PARA A INFRAÇÃO PENAL. - Colhendo-se da prova produzida 
em contraditório judicial a certeza de que o réu não concorreu para a infração 
penal, é inviável a condenação pelo delito de roubo.” (TJMG - Apelação Criminal 
1.0024.14.241893-8/001, Relator(a): Des.(a) Guilherme de Azeredo Passos , 2ª CÂMARA
CRIMINAL, julgamento em 19/03/2020, publicação da súmula em 17/04/2020).

 
Cumpre frisar que não merece albergamento a pretensão da acusação pela absolvição 
do acusado com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, vez que
devidamente comprovado nos autos que o réu não concorreu para a infração penal 
descrita na denúncia.

Aliás, assim tem entendido a jurisprudência:
“EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO E QUADRILHA. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICÊNCIA DE 
PROVAS. RECURSO PARA ALTERAR O FUNDAMENTO ABSOLUTÓRIO. POSSIBILIDADE. 1- Restando 
cabalmente comprovando que o acusado não participou dos delitos narrados na 
denúncia, impõe-se a alteração do fundamento absolutório, passando a constar que 
sua absolvição deu-se, não com o fundamento do inciso VII, do art. 386, do Código 
de Processo Penal, mas com fundamento no inciso IV, do Estatuto Processual Penal. 
2- Recurso provido.” (TJMG - Apelação Criminal 1.0518.03.054029-9/001, Relator(a): 
Des.(a) Antônio Armando dos Anjos , 3ª CÂMARA CRIMINAL, julgamento em 28/05/2013, 
publicação da súmula em 07/06/2013).

Ressalta-se, por oportuno, que a própria acusação, ciente do quadro probatório, 
pugnou pela improcedência da ação e absolvição do réu.

Por fim, não há que se falar em falso testemunhos pelos policiais, pois, conforme 
supra exposto, os milicianos, quando dos fatos, atuaram em função do relato e 
reconhecimento apresentando pela vítima aliada à absurda e irregular fuga do réu, 
ao ver a viatura, logo após o assalto, com moto com características semelhantes. 
Assim, ao testemunharem em Juízo, limitaram-se a relatar o ocorrido, não se 
vislumbrando – ao contrário do que alega a nobre Defesa – qualquer ilegalidade. 

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação penal e, assim, ABSOLVO, com 
fundamento no art. 386, inciso IV, do Código de Processo Penal, o réu LUCAS FELIPE 
RIBEIRO VILALBA, RG: 40791914, filho de Gilmar Vilalba e Lucineia Ribeiro da Silva,
acerca das imputações formuladas na denúncia destes autos. 

Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São 
Paulo.  Em face da absolvição, não há condenação do réu em custas. Transitada em 
julgado, em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da 
Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da 
ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD. Tratando-se da hipótese de 
Advogado(a) nomeado(a), arbitro honorários em 100% do respectivo item da tabela do 
convênio firmado entre a OAB-SP e Defensoria Pública. Em havendo valores do réu 
apreendidos, determino sua devolução, bem como de eventual fiança prestada. 
Comunique-se ao ofendido, acerca desta decisão (art. 201, § 2º, CPP). 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as baixas e anotações necessárias.

P.R.I.C.

Lençóis Paulista, 13 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

