1505511-28.2022.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... o indiciado confessou a prática do tráfico aos policiais, o que repetiu formalmente em presença da Autoridade Policial (fls. 5). As circunstâncias da apreensão, a quantidade e a forma de acondicionamento das porções, o local em que se deu a abordagem, a confissão do autuado de que realmente praticava o tráfico, para pagamento de dívida de drogas, tudo denota claramente que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505511-28.2022.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505511-28.2022.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2251884/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 27430820 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2251884 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SALUSTIANO SOARES NETO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.

SALUSTIANO SOARES NETO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006. Consta na denúncia que no dia 15 de setembro de 2022, por volta de 17h40, na esquina da Rua Promissão com a Rua Ribeirão Bonito, Jardim Eldorado, na Cidade e Comarca de Catanduva/SP, o acusado, trazia consigo drogas, consistentes em 59 porções de cocaína, droga que determina dependência física e psíquica, para fins de comércio ilícito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme laudo de exame químico toxicológico (fls. 62/64). 

A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 

Segundo apurado, nas circunstâncias descritas, policiais militares realizavam patrulhamento no Bairro Jardim Eldorado, conhecido pela intensa comercialização de drogas, quando viram o indiciado, com um saco nas mãos, entregando algo para outro indivíduo em uma motocicleta, em movimento típico de traficância. Quando os indivíduos notaram a aproximação da viatura policial, a moto e o indiciado se evadiram rapidamente para lados opostos, o que possibilitou apenas o acompanhamento de SALUSTIANO, que estava a pé e foi alcançado, mas esboçou reação e resistiu à abordagem, o que demandou uso de força física para contê-lo. Em revista pessoal, os militares encontraram com SALUSTIANO, no saco plástico que ele tinha consigo, 59 (cinquenta e nove) porções de cocaína, além da quantia de R$ 84,00 (oitenta e quatro reais), em espécie. Indagado informalmente, o indiciado confessou a prática do tráfico aos policiais, o que repetiu formalmente em presença da Autoridade Policial (fls. 5). As circunstâncias da apreensão, a quantidade e a forma de acondicionamento das porções, o local em que se deu a abordagem, a confissão do autuado de que realmente praticava o tráfico, para pagamento de dívida de drogas, tudo denota claramente que ele realmente praticava o tráfico ilícito quando foi abordado.

Denúncia (fls. 69/71).

Defesa prévia (fl. 86).

Recebimento de denúncia, mantida prisão preventiva de Salustiano e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 90/91). 

Recebimento da denúncia (fls. 119/120 e 135/141). 

No curso da instrução processual foram ouvidas as testemunhas e interrogado o acusado.

Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  

Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação da ré nos termos da denúncia.

A defesa pleiteou a absolvição por falta de provas e benefícios legais.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 

A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 

A testemunha policial militar I. M. (fl. 03) declarou que estavam em patrulhamento pelo Bairro Jardim Eldorado, local conhecido por tráfico de drogas, quando na altura da Rua Promissão com a Rua Ribeirão Bonito, avistaram o suspeito em contato com o condutor de uma motocicleta Honda CG Preta, estando o suspeito com um saco plástico em mãos e que, ao verem as viaturas policiais, ambos empreenderam fuga para lados opostos, sendo possível somente o acompanhamento do suspeito, tendo êxito em aborda-lo, necessitando do uso moderado da força para conte-lo pois o suspeito resistia a abordagem. Ao ser feita a revista, encontraram o saco plástico contendo 59 eppendorf contendo substância branca parecida com cocaína e a quantia de 84 reais em notas diversas que, ao ser indagado, confessou que estava vendendo entorpecentes pois estava desempregado e com dificuldades financeiras. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão e conduzido a este plantão para os procedimentos pertinentes. 

A testemunha policial militar W. A. P. (fl. 04) declarou que estavam em patrulhamento pelo Bairro Jardim Eldorado, local conhecido por tráfico de drogas, quando na altura da Rua Promissão com a Rua Ribeirão Bonito, avistaram o suspeito em contato com o condutor de uma motocicleta Honda CG Preta, estando o suspeito com um saco plástico em mãos e que, ao verem as viaturas policiais, ambos empreenderam fuga para lados opostos, sendo possível somente o acompanhamento do suspeito, tendo êxito em aborda-lo, necessitando do uso moderado da força para conte-lo pois o suspeito resistia a abordagem. Ao ser feita a revista, encontraram o saco plástico contendo 59 (cinquenta e nove) ependorf contendo substância branca parecida com cocaína e a quantia de 84 (oitenta e quatro) reais em notas diversas que, ao ser indagado, confessou que estava vendendo entorpecentes pois estava desempregado e com dificuldades financeiras. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão e conduzido a este plantão para os procedimentos pertinentes. 

O acusado SALUSTIANO S. N. (fl. 05) declarou que não tem advogado a indicar, deseja que sua ex esposa Bruna seja avisada de sua prisão pelo fone (17) 99183-9788, o que foi providenciado; com relação a sua prisão, declarante estava devendo R$50,00 para um traficante e para pagar a dívida pegou pinos de cocaína para vender; que a cada R$300,00 que vendia, ganhava a importância de R$50,00; que esclarece que é dependente químico e faz uso de crack; que estava vendendo também para manter o seu vício. O dinheiro que estava na sua posse lhe pertencia, ou seja R$84,00 reais; que já foi preso por tráfico de entorpecente.

Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 

A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01 e 02); Auto de Exibição e Apreensão (fl. 27); fotos (fls. 28/30), Laudo de Constatação (fl. 32/34), Boletim de Ocorrência (fls. 37/38) e Exame Químico Toxicológico (fls. 62/64), bem como por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   

A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 

A busca pessoal exige fundada suspeita.  
 
O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo:  “Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.  
  
A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa. 
 
Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também porque a conduta do acusado era suspeita, uma vez que os policiais avistaram o suspeito em contato com o condutor de uma motocicleta Honda CG Preta e com um saco plástico em mãos. Ao verem as viaturas policiais, ambos empreenderam fuga para lados opostos, o que justificou a medida.   
 
De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade. 

No mais, houve a produção de prova em juízo:

A testemunha I. M., policial militar, disse que no dia dos fatos estava em patrulhamento no bairro Eldorado, conhecido pelos diversos pontos de venda de droga. Ele estava em pé com um saco na mao e fazia contato com o condutor de uma motocicleta preta. Saíram para lugares opostos. Ele foi abordado e com ele encontrada a droga e dinheiro. Ele confessou a prática do tráfico de drogas. Foi necessário o uso de força moderada para contê-lo. Ele resistiu porque não queria ser preso. Não sabe dizer se estava sob o efeito de droga no momento da abordagem. 

A testemunha W. A. P., policial militar, disse que o local é conhecido pelo tráfico de drogas. Viram o réu em contato com motocicleta de cor preta, com saco plástico nas mãos. Ao avistar a viatura, saíram para lugares opostos. Ele foi abordado e disse que estava com dificuldades financeiras. Ele confessou o tráfico. Naquele momento, ele estava normal, apenas não queria ser preso. Não o conhecia anteriormente. 

O acusado S. S. N., disse que estava no local. Tinha brigado com a esposa e estava na rua. Estava usando crack, que somente o prejudicou. Estava com a droga para vender e foi preso. Estava devendo para traficantes. Soltaram a droga para vender e os policiais chegaram. Estava sob efeito do crack. 

O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 

Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 

Em breve síntese, restou demonstrado que o acusado estava em local conhecido pela venda de entorpecente, em contato com motoqueiro que, ao ver a viatura, se evadiu do local. O réu foi abordado e com ele encontrada a droga apreendida nos autos.

O mesmo confessou que a droga lhe pertencia.

Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 

A quantidade de droga (59 eppendorfs de cocaína) não denota a finalidade de mero consumo próprio, em especial porque a acusada foi encontrada em local conhecido como ponto de venda de entorpecentes. 

Além disso, o réu confessou que a droga se destinava à venda.
Vale consignar que o dependente químico, por si só, não conduz necessariamente à conclusão de que é inimputável ou tem a responsabilidade pena diminuída. Para tanto se faz imprescindível o afastamento da capacidade intelectiva e volitiva do agente, o que não e o caso, já que tinha plena noção do que estava fazendo, inclusive indicou os lugares de venda de cada variedade de droga. 

Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, a ré era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  

DA APLICAÇÃO DA PENA

Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 

Parte-se das circunstâncias judiciais. 

A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes (fls. 113/115). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração.  
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base acima no mínimo legal, em 05 anos de reclusão. 

Na segunda fase da dosimetria da pena, analisam-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 

No caso em apreço, presente a causa atenuante da confissão espontânea e presente a agravante da reincidência referente ao processo nº 0005175-11.2016.8.26.0132 e 1500973-38.2021.8.26.0132 (fls. 113/115 – Tráfico de entorpecentes e receptação). 

Dessa forma, compenso-as integralmente.

Por fim, examinam-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 

Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena. 

Registre-se que não cabe, no caso, a aplicação da causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, pois o réu é reincidente específico, o que, por si só, obsta a aplicação da benesse. 

Desse modo, torno a pena definitiva em 05 anos de reclusão.    

Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. 

Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 

As circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada acima no mínimo legal, ou seja, 500 dias-multa. 

No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário-mínimo legal vigente ao tempo dos fatos. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, diante da reincidência do acusado. 

Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  

Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. 

No caso a pena é maior do que 04 anos e há reincidência, bem como maus antecedentes, o que inibe a substituição, vez que os requisitos devem estar presentes cumulativamente. (Artigo 44, I e II do Código Penal). 

Também não é caso de suspensão condicional da pena, vez que a condenação é superior a 2 anos (art. 77, caput, do CP).

Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para CONDENAR o acusado SALUSTIANO SOARES NETO como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, à reprimenda de 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 500 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato.  

A prisão fica mantida por seus próprios fundamentos, agora fortalecida pela condenação em regime mais gravoso. Expeça-se ofício de recomendação.

Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP). 

Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos (fls. 27). 
 
Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário e bem apreendido nos autos – fl. 27 (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).  

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c. art. 3º do CPP.

Arbitro honorários para a advogada indicada (fl. 84) para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio. 

Expeça-se a certidão de honorários.

Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF. 

Publicada e intimados em audiência. 

Catanduva, 08 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA