1505829-79.2020.8.26.0132
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2170839/2020 - 02º D.P. CATANDUVA, 8340926 - 02º D.P. CATANDUVA, 2721/20/708 - 02º 
D.P. CATANDUVA, 2170839 - 02º D.P. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS FERNANDO DOS SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505829-79.2020.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505829-79.2020.8.26.0132
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2170839/2020 - 02º D.P. CATANDUVA, 8340926 - 02º D.P. CATANDUVA, 2721/20/708 - 02º 
D.P. CATANDUVA, 2170839 - 02º D.P. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS FERNANDO DOS SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite

Vistos.

LUIS FERNANDO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO 
PÚBLICO pela prática do delito previsto no art. 155, §4º, I, do Código Penal. 
Consta na denúncia que no dia 16 de junho de 2020, pela madrugada, na Avenida São 
Domingos, 2370, nesta Cidade e Comarca de Catanduva/SP, o acusado subtraiu, para 
si, mediante rompimento de obstáculo, um moto compressor de ar, marca NCV, 6HP, 
avaliado em R$ 1.300,00 (mil e trezentos reais) pertencente à Unidade de Saúde Dr. 
Carlos Eduardo Bauab, da Prefeitura Municipal de Catanduva.
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na 
denúncia: 
Segundo apurado, o denunciado rompeu a grade que protege o prédio, onde funciona 
uma Unidade de Saúde, ganhando o seu interior. De lá, ele subtraiu o moto 
compressor usado para inalação e vendeu, no dia seguinte, para um Dentista a fim de
angariar fundos para a aquisição de drogas. Na fase policial o denunciado confessou
o furto (fls. 37). O laudo pericial constatando o arrombamento está a fls. 23/28.
A denúncia foi recebida em 26 de março de 2021 (fl. 77). 
Houve resposta à acusação (fls. 112/114). 
Foi mantida a denúncia (fl. 118). 
Foi designada audiência de instrução e julgamento (fl. 121).
No curso da instrução processual foram ouvidas a vítima, as testemunhas e 
interrogado o acusado.   
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.   
Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos 
da denúncia. 
A defesa pleiteou pela absolvição pela ausência de dolo, tendo em vista sua 
condição de dependência química há época dos fatos. 
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do 
contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou 
irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A testemunha S. R.B. (fl. 08), guarda municipal, disse que na data dos fatos foi 
acionado a comparecer no USF Dr. Carlos Eduardo Bauab, em decorrência de um furto 
de um moto compressor de ar, utilizado para a realização de inalações. Desta 
maneira, ao chegar no local do ocorrido, constatou a veracidade das informações. 
Esclarece ainda, que para a prática do furto, o autor forçou uma grade até rompê-
la, adentrando no compartimento o qual estava  guardado o moto compressor. Por fim,
ressalta que no local, inexiste qualquer câmera de vigilância para identificar a 
autoria do delito. 
A testemunha F. P.P.S. (fl. 09) disse que é supervisora técnica da Unidade de Saúde
Dr. Carlos Eduardo Baub, localizada na Avenida São Domingos, 2370. Declara que no 
dia 17/06/2020, foi comunicada pela enfermeira responsável pelo Posto que havia 
sido subtraído, mediante arrombamento, 01 moto compressor de ar, que estava 
instalado em uma construção de alvenaria com grades e cadeado, localizada na parte 
externa do prédio. Foi acionado a Guarda Municipal que compareceu no local dos 
fatos. Relata que após alguns dias foi recuperada pela Polícia o moto compressor, 
em boas condições e novamente foi instalado no local. Declara que houve danos no 
local e foi feito os reparos. Relata que em dias anteriores, foi subtraído outro 
moto compressor do mesmo local, porém não foi recuperado até o presente momento, 
sendo acionado e registrado a ocorrência pela Guarda Municipal. Relata que os moto 
compressores são usados para inalação e outro para o Setor Odontológico.
A testemunha R. M.A. (fl. 14) disse que no dia 17.07.2020, visualizou um anuncio no
site do Facebook, de uma pessoa do sexo masculino, oferecendo a venda de um 
compressor odontológico usado pelo valor de R$800,00. O declarante relata que 
entrou em contato com o vendedor, e durante a conversa ele disse que ele trabalhava
com móvel de palet e precisava de um compressor maior e este podia ser lubrificado 
a óleo, o declarante se interessou pelo motivo que o compressor possuía a 
lubrificação isenta de óleo. O  declarante fez o seguinte negocio, entregou o seu 

compressor mais a quantia de R$200,00 na troca do compressor do vendedor. O 
declarante não pediu nota fiscal pois confiou no vendedor que trouxe o compressor 
em seu consultório,  e no dia ele foi com o filho dele, sendo que o vendedor  
aparentava ser uma pessoa honesta. Após uns quinze dias, chegou em seu consultório 
Odontológico dois Policiais, pedindo para mostrar o seu compressor, e ao mostrar o 
compressor foi informado pelos Policiais que referido compressor poderia ser 
produto de furto. O declarante ciente dos fatos, no intuito de auxiliar os 
Policiais entrou em contato com o vendedor simulando estar interessado em comprar 
novamente seu compressor antigo e solicitou o endereço dele, e forneceu aos 
Policiais que foram até o local, e lá localizaram outro compressor produto de 
furto, relata que seu compressor antigo não foi recuperado, e segundo comentários 
foi vendido para uma pessoa na cidade de Urupês. Ciente após o relato dos Policias,
que o seu compressor era produto de furto, o declarante imediatamente entregou o 
seu compressor aos Policiais. Relata que ficou no prejuízo de R$800,00, pois seu 
compressor era avaliado em R$600,00 e a quantia de R$200,00 em dinheiro que 
entregou o autor.  Relata que o negocio do compressor foi no valor praticado no 
mercado, e seu compressor tinha uma potencia maior e fazia muito barulho, enquanto 
o do vendedor potencia menor e mais silencioso, este foi o motivo principal da 
troca.
Interrogado, L.F.S. (fls. 37 e 38) disse que é usuário de substância entorpecente 
crack e para sustentar seu vício, na data do dia 16/06/2020 deslocou-se sozinho ao 
postinho de saúde localizado na Avenida São Domingos, 2370 para furtar um 
compressor de ar, no qual conseguia observá-lo diariamente ao passar pela rua. Após
pegar o compressor, ofertou-o pelo aplicativo facebook pelo valor de R$ 500,00. O 
indivíduo de nome Rafael Moreira de Assis, se interessou pelo compressor, o qual 
ofereceu a troca de um outro compressor e a volta de R$ 200,00 em dinheiro, não 
perguntando a procedência do aparelho. O declarante foi ao estabelecimento 
comercial de Rafael, localizado na Rua Pernambuco, o qual não recorda-se da 
numeração e realizou a troca. 
Em outra ocasião, relata que ratifica integralmente suas declarações anteriormente 
prestadas, e quanto ao compressor recebido na troca com o Dentista  Rafael, declara
que vendeu para uma pessoa desconhecida, do sexo masculino residente na cidade de 
Urupês - SP venda realizada após um anuncio no Facebook, e o dinheiro usou para 
comprar entorpecentes e para seu uso em alimentação e despesas de sua casa. Que já 
foi processado pelo crime de furto.
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então 
existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/07), 
pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fl. 11), pelo laudo auto de avaliação 
(fl. 12), pelo laudo pericial (fls. 23/28) e por todos os demais elementos 
informativos e probatórios carreados nos autos.   
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a 
indicar situação diversa. 
Houve a produção de prova em juízo.
A testemunha F.P.P.S. disse que é enfermeira e atua como supervisora. A enfermeira 
ao chegar para trabalhar, constatou que o compressor tinha sido furtado. Chamaram a
guarda municipal para elaboração do boletim de ocorrência. Não teve arrombamento, 
porque o furto ocorreu na área externa da unidade, com grade e alambrado. Não se 
lembra de danificação em relação à grade. Desconhece como se deu a recuperação do 
compressor. 
A testemunha R.M.A. disse que encontrou na internet um compressor que não é fácil 
achar. O réu disse que trabalhava em carpintaria. Ele vendeu outro compressor. Ele 
mostrou a foto do compressor trabalhando. No outro dia, ele disse que tinha 
interesse no compressor a óleo em outro. Aceitou o negócio e entregou R$ 400,00, 
mais o seu compressor. Depois de um tempo, apareceu a polícia e viu que um era 
produto de furto. Não conseguiu recuperar o seu compressor. Fez contato com o 
vendedor para descobrir o endereço dele. Disse que iria até lá para comprar outro 
compressor. 
A testemunha M.M.T., policial civil, disse que o acusado é conhecido nos meios 

policiais pela prática de furtos. Recebeu informações que um dentista havia 
comprado o compressor furtado, oportunidade em que entrou em contato com o 
dentista, o qual informou que comprou o compressor através de um anúncio no 
Facebook. Após isso, realizou ligação para o vendedor do compressor e conseguiu seu
endereço. O depoente tinha conhecimento de que o acusado morava no local indicado 
pelo dentista e se deslocou até lá. No local abordou o acusado, que confessou a 
prática do furto, bem como vendeu o objeto para o dentista.  
O acusado L.F.S. disse que na época era usuário de crack e bebia. Passava no local 
e nunca prestou atenção. Um dia estava drogado e bêbado e pegou o compressor. Hoje 
se arrepende demais. Está trabalhando. É mecânico. Faz três anos que não usa mais 
droga e não bebe. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das 
testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são 
suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova 
idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida 
sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA
FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático
foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus 
depoimentos. 
Em breve síntese, restou devidamente demonstrado nos autos que no dia dos fatos, o 
réu subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo, um moto compressor de ar, 
marca NCV, 6HP, avaliado em R$ 1.300,00 (mil e trezentos reais) pertencente à 
Unidade de Saúde Dr. Carlos Eduardo Bauab, da Prefeitura Municipal de Catanduva.
Em juízo, o réu confessou a prática delitiva
Apesar da testemunha não se recordar plenamente em relação aos danos no local,  
qualificadora do § 4º, inciso I do art. 155 do Código Penal resultou bem delineada 
nos autos, na medida em que o furto foi praticado mediante escalada e rompimento de
obstáculo, plenamente confirmado pelo laudo pericial de fls.23/28, que consignou 
expressamente que, pelas características dos vestígios encontrados no imóvel e em 
suas imediações, presume-se que a provável via de acesso se deu através do 
rompimento do alambrado de vedação aos fundos do imóvel seguido do arrombamento da 
fechadura do portão da área de guarda do equipamento tendo assim acesso para 
subtração do item. 
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era 
imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou 
exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 
Parte-se das circunstâncias judiciais. A culpabilidade consubstanciada na 
reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta maus antecedentes
(fls. 124/136 e 198/205), considerando para tanto a condenação nos autos de nº 
1503017-35.2018; nº 1503018.2018. A conduta social não restou demonstrada nos 
autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O 
motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime 
também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como 
aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada 
contribuiu para o cometimento da infração. 
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente 
desfavoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, em 02 anos e 04 
meses de reclusão. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes 
expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena 
abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima 
do máximo legal.
 No caso em apreço, presente a confissão espontânea e presente a agravante da 
reincidência específica, considerando para tanto a condenação nos autos de nº 

0005920-93.2013.8.26.0132 (fls. 124/136 e 198/205), bem como 0000566-49.2015 (fls. 
68 e 164), pelo que compenso parcialmente ambas. 
Dessa forma, compenso-as.
Por fim, examina-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 
Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena. 
Desse modo, torno-a definitiva em 02 anos e 04 meses de reclusão. 
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. Sabe-se que "Na 
primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias 
judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, 
levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra 
MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 
As circunstâncias judiciais são preponderantemente desfavoráveis ao acusado, motivo
pelo qual a multa é fixada acima do mínimo legal, ou seja, 11 dias-multa.
 No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do 
dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos 
fatos. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, diante do teor do art. 
33,§2º, 'c', do CP, mesmo com a reincidência do acusado. Isto porque o réu fez 
tratamento para drogas e está trabalhando, inclusive com registro em sua CTPS, 
demonstrando que o referido regime prisional é suficiente para reprovação e 
prevenção do crime.
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção 
sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos 
autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. Estamos diante
da reincidência específica, o que inibe a substituição, vez que os requisitos devem
estar presentes cumulativamente. 
Também não é caso de suspensão condicional da pena, vez que a condenação é superior
a 02 anos (art. 77, caput, do CP), bem como é reincidente específico (art. 77, I, 
do CP), além de possui maus antecedentes. 
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia 
para CONDENAR o acusado LUIS FERNANDO DOS SANTOS como incurso nas sanções do art. 
155, §4º, I, do Código Penal, à reprimenda de 02 anos, 08 meses e 20 dias de 
reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 11 dias-multa, cada um deles 
no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato.  
Por força dos princípios da correlação e do contraditório, deixo de fixar valor 
indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP). 
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 
do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 
98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Arbitro honorários para o(a) advogado(a) indicado(a) para defender os interesses do
réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio (fl. 109).
Oportunamente, expeça-se certidão.
Cientifique-se a vítima (art. 201, §1º, do CPP e art. 399, NSCGJ).
Procedam-se às comunicações de praxe, e, com o trânsito em julgado, oficie-se ao 
Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, da CF).
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.

Catanduva, 16 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

