1505041-26.2021.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2108291/2021 - 03º 
D.P. SANTO ANDRÉ, 17452940 - 03º D.P. SANTO ANDRÉ, 364696/21/020 - 03º D.P. SANTO 
ANDRÉ, 2108291 - 03º D.P. SANTO ANDRÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONALDO NERY JUNIOR

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505041-26.2021.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505041-26.2021.8.26.0554
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2108291/2021 - 03º 
D.P. SANTO ANDRÉ, 17452940 - 03º D.P. SANTO ANDRÉ, 364696/21/020 - 03º D.P. SANTO 
ANDRÉ, 2108291 - 03º D.P. SANTO ANDRÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONALDO NERY JUNIOR

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos

Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em
face de RONALDO NERY JUNIOR, devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa a 

prática do delito de roubo, consoante tipificação do artigo 157, caput do Código 
Penal.
Consta da denúncia que, em 25 de fevereiro de 2021, por volta das 19:10 horas, nas 
dependências do estabelecimento comercial “Droga Ex Ltda”, situado à Rua Carijós, 
nº. 1.565, Jardim Progresso, neste município e Comarca de Santo André, o acusado, 
subtraiu, em proveito próprio ou alheio, isso fazendo mediante grave ameaça 
exercida com simulacro de arma de fogo em face de Lucas de Melo Magalhães, a 
quantia de R$ 172,00 em espécie e 01 tubo de pomada da marca “Nebacetin”, avaliado 
em R$ 9,98 (fls. 45), pertencente ao referido estabelecimento comercial, 
representado por Andreia do Carmo Santos, consoante Relatório de Investigação de 
fls. 11/13, Auto de Reconhecimento Fotográfico Positivo de fls. 16 e 20 e 
Fotografia de fls. 33, Autos de Reconhecimento de Simulacro de Arma de Fogo de fls.
17 e 21 e Certidão de fls. 50.

Denúncia às fls. 03/05, recebida pela decisão de fls. 80/81 na data de 02 de 
dezembro de 2021.

Defesa preliminar apresentada às fls. 97 e analisada às fls. 98/100, não se 
verificando nela a existência de quaisquer das causas que autorizam a absolvição 
sumária, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal. 
Na data de 04 de agosto de 2021, realizou-se teleaudiência com fins instrutórios, 
ocasião em que foram ouvidas, por meio da plataforma TEAMS, a vítima e duas 
testemunhas arroladas pela acusação, sendo, ao final, interrogado o réu – que veio 
a negar a prática delitiva.
Em alegações finais, apresentadas na própria audiência, tão logo encerradas as 
inquirições, pleiteou o Ministério Público a procedência da ação com a 
correspondente condenação do réu, nos termos da exordial acusatória.

Já a Defesa, de sua vez, também oralmente, pugnou pela improcedência da ação com a 
correspondente absolvição do acusado, com fulcro na fragilidade probatória, 
formulando pleitos subsidiários.

É o relatório essencial.

Fundamentação.

No mérito, a ação penal NÃO procede, eis que não comprovada, de maneira suficiente,
a autoria delitiva.
Exposição da prova
A vítima, Sr. Lucas de Melo Magalhães, declarou que, na data dos fatos, estava 
exercendo suas funções de operador de caixa, quando um individuo entrou e se 
dirigiu até a gondola onde havia alguns itens relacionados a perfumaria e 
medicamento, logo sem seguida tal individuo foi até o caixa e levantou sua blusa 
motrando que estava armado e declarou que somente queria o dinheiro do caixa. 
Imediatamente retirou a quantia de R$ 172,00 (cento e setenta e dois reais), após 
retirar o valor o individuo saiu do local. Após alguns dias o individuo voltou até 
a farmácia, ocasião em que o declarante foi chamado por sua chefa para verificar se
o acusado era o mesmo que havia o assaltado anteriormente. Rapidamente o acusado se
dirigiu ao caixa e novamente levantou sua blusa, mostrando estar armado e 
subtraindo a quantia de R$ 70,00 (setenta reais), evadindo-se da loja logo em 
seguida. Em juízo, reiterou, em linhas gerais, a versão apresentada em solo 
policial, relatando que o réu teria exibido uma arma na cintura. Relatou que o 
agente teria saído do local em uma motocicleta. Soube que o mesmo rapaz/agente 
retornou e praticou outro roubo. Descreveu o roubador como tendo 1,70m, usava 
barba, cabelos, branco, magro. Apontou o detento que portava nº 1 (com dúvidas), 
dizendo ser semelhante o que portava o nº 3. Após focalizar os detentos 
individualmente, a pedido da Promotoria de Justiça, apontou n. 3. Confirmou, por 
fim, haver reconhecido o réu, em solo policial, por conta de um RG.

A representante da vítima, Sra. Andreia do Carmos Santos, declarou que, labora na 
drogaria Bifarma, e que na data dos fatos, atendia um cliente quando outro rapaz de
forma branca entrou na farmácia, em razão do roubo ocorrido anteriormente a 
declarante manteve contato visual com o rapaz e solicitou a presença do funcionário
Lucas, o qual estava em horário de janta, com o intuito de verificar se aquele era 
o individuo que o vitimou anteriormente. Em seguida, Lucas se dirigiu ao balcão e 
notou que era o mesmo rapaz, mas não teve tempo para acionar a Polícia Militar, 
pois o individuo foi até o caixa e novamente levantou sua blusa, mostrando estar 
armado, e subtraiu a quantia de R$ 70,00 (setenta reais). Valor relacionado ao 
caixa da loja, bem como alguns itens de perfumaria e medicamentos, os quais estavam
na gôndola da loja. Em juízo, relatou que o agente reconhecido teria ido duas vezes
à farmácia, tendo praticado dois roubos. Relatou que Lucas chegou a ficar em dúvida
quanto ao reconhecimento do rapaz que teria ali aparecido pela segunda vez. Lucas 
foi a pessoa abordada no dia dos fatos (a declarante relatou a dinâmica dos fatos).
Informou ter sido ela vítima de outro roubo, perpetrado pelo mesmo agente. Relatou 
que o agente usava máscara. O boletim de ocorrência foi realizado na modalidade 
“online”. Relatou que o réu foi reconhecido por ter perdido o RG em outro roubo, em
outra drogaria. Descreveu o roubador como de média estatura, cerca de 1,70m, moreno
claro (quase branco), rosto com espinha. Apontou o detento de nº 01 (por 
semelhança).
Os policiais militares, Sr. Reinaldo Macieira e Sr. Robson Bertolini, esclareceram 
que, através da CNH que o acusado deixou cair no local do roubo junto ao simulacro 
de arma de fogo, realizaram pesquisas em nome de Ronaldo Nery Junior, onde 
obtiveram imagem através do “Sistema Detecta”, as quase foram ofertadas para a 
vítima Lucas de Melo Magalhães e a testemunha Andreia do Carmo santos, ambos 
funcionários da empresa Droga Ex Ltda (Bifarma), juntamente com outras fotos do 
acervo de fotográfico da unidade policial, onde reconheceram sem qualquer sombra de
dúvidas Ronaldo Nery Junior, como sendo o indivíduo que ocupada a motocicleta e 
praticou o roubo. Em juízo, o PC Reinaldo explicitou ter sido o réu preso em outra 
ocorrência, na qual teria deixado cair uma CNH e um simulacro de arma de fogo. 
Segundo as vítimas, o réu usava luzes nos cabelos. Aos questionamentos da Defesa, 
explicitou que não viu imagens de possíveis sistemas de monitoramento. Já o PC 
Robson confirmou como se deram as investigações a partir da realização de diversos 
roubos naquela mesma área. Relatou ter sido o réu preso em outro flagrante, o que 
possibilitou o reconhecimento por parte das vítima
Já o réu, quando de seu interrogatório, negou a prática delitiva, aduzindo haver 
cometido 2 roubos, mas não o do presente processo. Relatou nunca ter tido moto, 
conquanto tivesse carro (Celta). Informou que quando preso portava um retrovisor. 
Não usava luzes no cabelo. Tem 1,70m de altura.

Análise da prova.
Encerrada a produção de provas, não restou a autoria comprovada de maneira 
suficiente.
Inicialmente, não se pode deixar de levar em consideração não ter havido 
reconhecimento em juízo por parte da vítima (Sr. Lucas). O reconhecimento, vale 
ressaltar, fora feito segundo os ditames do Código de Processo Penal, em especial 
porque em solo policial o reconhecimento se dera por meio de fotografia e não 
pessoalmente. A testemunha Sra. Andrea, igualmente, procedeu ao reconhecimento tão 
apenas por semelhança.
Juntamente ao não reconhecimento certeiro, não pode passar despercebido que não 
foram juntadas aos autos as filmagens da ação delitiva, muito embora, segundo 
vítima e testemunhas, houvesse sistema de monitoramento no estabelecimento.
O réu, de sua vez, fora preso em flagrante na prática de outro delito de roubo, 
também cometido em uma farmácia. Confessara, entretanto, tal prática, assim como 
uma outra, nas quais se utilizou de um veículo Celta. Negou que saiba conduzir 
motocicleta (veículo no qual teriam fugido os roubadores do delito apurado neste 
processo).
Neste contexto probatório, temerária a condenação sem amparo em provas seguras: não
houve reconhecimento em juízo, houve negativa do réu e não houve investigação 

suficiente que permitisse, por meio de inferências, reconhecer a responsabilidade 
do réu ao delito narrado na denúncia do presente processo.
Antes, em repetição a outro feito julgado perante este mesmo juízo, percebe-se que 
a imputação nestes autos foi feita a partir de um outro flagrante de delito 
semelhante ocorrido em outra drogaria. Apesar disso, não se pode falar em 
identidade de modus operandi, até porque, nos delitos nos quais o réu fora 
condenado, teria ele feito uso de um automóvel e não de uma motocicleta. Em suma, 
não houve tecnicamente investigação, mas tão apenas imputação a partir da 
constatação de haver o réu, em tempo pretérito, praticado delito semelhante. 
Referida prática policial constitui-se lacuna quase sempre insanável durante a 
instrução dos processos em juízo, mesmo porque não é esta a função da instrução 
criminal.
Dispositivo.
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo improcedente a 
presente ação penal para ABSOLVER o denunciado RONALDO NERY JUNIOR (RG 53.892.644) 
da imputação que lhe é feita nestes autos, com fundamento na norma do artigo 386, 
VII do Código de Processo Penal. 

Após o trânsito em julgado desta, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

Publicada e registrada eletronicamente.
Santo André, 06 de agosto de 2022.

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito

Santo André, 06 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

