1505093-73.2022.8.26.0073
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... que estavam fazendo operação narcotráfico, tinham informações de vários indivíduos de Avaré fazendo tráfico e souberam que o réu, vulgo Bart estava fazendo tráfico de drogas, que tinha acabado de sair da cadeia. Ele foi preso três vezes. Viram o réu na frente da casa, conversando com um indivíduo, ele viu a viatura e tentou entrar na casa mas conseguiu segurar. Com ele ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
2ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505093-73.2022.8.26.0073 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505093-73.2022.8.26.0073
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2175834/2022 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 25837570 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2175834 - DISE- DEL.SEC.AVARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO VITOR PEREIRA ESTADI
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos.
JOÃO VITOR PEREIRA ESTADI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 22 de junho de 2022, por volta das 14h06min, na Rua Vereador Luís Preto Cardoso, nº 160, Loteamento Terras de São José, nesta cidade e Comarca de Avaré, trazia consigo, para fornecimentos a terceiros, 02 (duas) porções de “Cannabis Sativa L” (maconha), bem como tinha em depósito, em sua residência, outras 14 (quatorze) unidades da mesma droga, sendo 12 (doze) embaladas em invólucros plásticos fechados por pressão e 02 (duas) em fitas adesivas transparentes e prensadas em forma de “tijolos”, com massa bruta total de 1.477,60g (um mil quatrocentos e setenta e sete gramas e sessenta centigramas), além de 82 (oitenta e duas) porções de “cocaína”, acondicionadas em invólucros plásticos transparentes, fechados por calor, “selados”, com massa bruta total de 64,45g (sessenta e quatro gramas e quarenta e cinco centigramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, laudo de constatação provisória de fls. 38/43 e laudo químico toxicológico de fls. 78/82.
Notificado o réu (fl. 96), foi oferecida defesa preliminar, no prazo legal (fl. 105).
A denúncia foi recebida em 19 de agosto de 2022 (fl. 107), e o réu foi citado (fl. 137).
O processo foi instruído com a inquirição de três testemunhas de acusação e uma testemunha de defesa, bem como interrogado o réu ao final.
Em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da exordial acusatória, ao passo que a Defesa Técnica requer a absolvição do réu, diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requer a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há que se falar em ilicitude da prova, uma vez que as buscas pessoal e domiciliar se deram com a fundada suspeita sobre o acusado e, ainda, a situação de flagrância estava patente, não cabendo alegação de ilicitude, conforme se verá adiante.
A pretensão punitiva é procedente.
Assim, tem-se por devidamente comprovadas materialidade e autoria.
A materialidade delitiva restou evidenciada através do auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), fotos (fls. 28/31), laudo de constatação provisória (fls. 38/43), exame químico-toxicológico (fls. 78/82), relatório policial final (fls. 83/84), e prova testemunhal.
A autoria igualmente se mostra evidente.
Na fase policial, os policiais militares ALBERTO LUIZ ALVES DA COSTA e LUCIANO CORDEIRO DE MOURA disseram que foram cumprir ordem de serviço visando reprimir pontos de venda de drogas, na chamada “Operação Narco Brasil”. Passaram em frente à casa do acusado, onde o avistaram conversando com um sujeito de bicicleta. Ambos, ao avistarem a viatura oficial, saíram apressadamente, sendo que o policial Cordeiro abordou o que estava com a bicicleta, ora testemunha Jean Antônio Gregório. Com ele, nada foi encontrado. Já o policial Costa conseguiu deter o acusado João Vitor, que rumava para dentro de sua casa, localizando no bolso de sua bermuda duas porções de maconha. Ainda, tinham ciência de que João Vitor já foi preso duas vezes por tráfico de drogas, estando em liberdade há vinte e um dias. O réu afirmou que guardava drogas para venda dentro de sua casa e autorizou a entrada do policiamento, inclusive, ele mesmo indicou dentro do guarda-roupa onde ocultava o entorpecente, sendo que o policial Costa logrou êxito em apreender, dentro de uma caixa de sapato, oitenta e duas (82) porções de cocaína, outras doze porções de maconha e mais dois tijolos de aproximadamente 1,2kg da droga, uma balança de precisão, valor em dinheiro de R$ 24,00 (vinte e quatro reais), bem como saquinhos plásticos para o embalo da droga. Em relação a Jean, disse que foi até a casa de João Vitor para fumar maconha. Diante dos fatos, deram voz de prisão em flagrante delito a João Vitor Pereira Estadi pela prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, conduzindo-o até o plantão policial com o uso de algemas, face ao fundado receio de fuga. O policial Costa acompanhou a pesagem da droga (fls. 02/03).
Em juízo, o policial militar Alberto Luiz Alves da Costa disse que teve um período que estavam fazendo operação narcotráfico, tinham informações de vários indivíduos de Avaré fazendo tráfico e souberam que o réu, vulgo Bart estava fazendo tráfico de drogas, que tinha acabado de sair da cadeia. Ele foi preso três vezes. Viram o réu na frente da casa, conversando com um indivíduo, ele viu a viatura e tentou entrar na casa mas conseguiu segurar. Com ele encontraram dois invólucros de maconha no bolso. Ele falou que o amigo não tinha nada a ver, que era um amigo que foi só consumir um cigarro de maconha. Indagou se tinha mais droga na casa, ele disse que tinha mais droga na casa e autorizou a equipe entrar, que pegou uma droga fiado para pagar uma dívida anterior a outra prisão. Tinha 24 papeis de cocaína, dinheiro, e maconha, no guarda roupa. Maconha igual ao do bolso. Encaminharam para a delegacia. A abordagem foi na calçada da casa dele. Quando eles avistaram a viatura, o amigo dele tentou sair de bicicleta e ele tentou entrar para dentro da casa. E o parceiro abordou o amigo e o depoente abordou o réu. Não tem conhecimento que ele representou algum policial por agressão anterior. A revista na casa não foi acompanhado pelo Jean, somente o João Vítor. Jean era amigo. Entrou em contato com o patrão do menino para ver se ele estava falando a verdade. O patrão é da Fertiliza e confirmou que o Jean trabalha e estava em horário de almoço então chamou apoio para ele ficar aguardando na abordagem e o réu que mora na casa indicou onde estava a droga. O réu acompanhou a busca e indicou onde estava a droga. Somente os dois na frente da casa, mais ninguém. A mãe dele chegou depois (gravação audiovisual).
No mesmo sentido, em juízo, o policial militar Luciano Cordeiro de Moura disse que naquela semana era operação que verificavam denúncias por diversos bairros. No bairro são josé tinha denúncia do joão vítor. Na rua dele, estava ele e outro rapaz, de bicicleta. Ao ver a viatura, cada um foi para um lado. Abordou o João entrando na casa, ele tinha duas porções de maconha. E o Jean abordado pelo colega nada tinha. Indagado, João disse que tinha saído da prisão, e precisava levantar um dinheiro. Encontraram na casa dele, porções de droga, dinheiro e balança de precisão. Jean disse que saiu na hora do almoço para fumar baseado na casa dele. A abordagem foi na via pública, na frente da casa do João Vítor. Não pediram informação para vizinhos. Tinha denúncia que ali no bairro tinha tráfico. Quem estava na casa tinha uma criança e os dois estavam na frente. Não foi necessário acionar o conselho porque o João disse onde a mãe trabalhava, foi uma viatura lá buscar ela, ela não quis e veio de carona com um amigo. A revista na casa quem acompanhou foi o João Vítor. Entrou com ele, ele indicou onde estava a droga. Ele acompanhou o tempo todo. Os dois. O Jean estava na bicicleta na frente da casa e depois acompanhou da sala. Não tem conhecimento se João Vítor representou algum policial por agressão anterior. Tinha mais uma viatura. Mais dois policiais. O Piagentini e o cabo Alves.  (gravação audiovisual).
Na fase policial, a testemunha de acusação JEAN ANTÔNIO GREGÓRIO disse que é amigo de João Vitor há muito tempo e, na data dos fatos, foi até a casa dele para fumar um baseado. Estavam na frente da casa quando policiais militares chegaram e abordaram-nos. Com o depoente, nada foi encontrado. Já no bolso de João, encontraram duas porções de maconha. O próprio João indicou aos militares onde guardava a droga no interior de sua casa. Tinha ciência de que João estava há pouco tempo em liberdade (fl. 04).
Em juízo, a testemunha de acusação Jean Antônio Gregório disse que disse que estava com ele na casa dele, pegaram ele na casa dele, mas não sabia que ele estava vendendo droga não. Estava no horário de almoço do serviço e foi lá fumar um baseado. Não sabia que ele tinha droga lá. Foi para fumar o baseado. Foram abordados na garagem. O irmão dele tinha chegado da escola com a babá e a babá foi embora. Estava sentando na bicicleta para ir embora. Estavam na garagem. Não na rua. O escrivão da DIG falou na rua, mas era garagem. Ficou sentando no sofá, algemou com o João. O irmão dele acompanhou, não sabe a idade, tem mais de 5 anos. Tinham usado a droga e estavam indo embora pro serviço. Montou na bicicleta para ir pro serviço e eles chegaram. Perguntou para ele "vai salvar", e ele disse para o depoente ir na casa que ia ter lá e daí foi. Foi ele que lhe deu a droga. Mas não sabia que tinha tanta droga (gravação audiovisual).
Na fase policial, a testemunha de defesa BENEDITO NUNES não foi ouvida.
Em juízo, a testemunha de defesa Benedito Nunes disse que não sabia sobre tráfico de drogas envolvendo o réu, até o momento. Não tem parentesco com o João Vítor. Lembra o dia que os policiais foram na casa dele. Estava descendo, eles chegaram e perguntaram sobre a casa, perguntaram onde ele morava. Não viu os policiais irem até a casa. O João e o Jean estavam dentro da casa. É vizinho (gravação audiovisual).
Na fase policial, o réu JOÃO VITOR PEREIRA ESTADI ficou silente (fl. 05).
Em juízo, o réu João Vitor Pereira Estadi disse que fazia 23 dias que tinha saído da cadeia. Foi trabalhar. É fiscal de obras. Voltou para Avaré para tirar folga. Estava com Jean e seu irmão, o Jean é afilhado da sua mãe. Ele passou almoçar. Conversando na área, os policiais invadiram e deram voz de prisão. Perguntou se tinha revogado algum BO. Deixaram na área. Depois levaram para dentro da casa. Chegou dois policiais, um deles Piagentini, que o processou por agressão. Ele falou que tinha processado ele, prejudicado, não ia ficar assim. Daí veio com saco com preto com droga. Falaram que tinha que assumir. Falou que não. Falaram que tinha um policial para prender sua mãe no serviço. Então falou que ia assumir para não prender sua mãe. Mas que ia contar tudo em Juízo. Estavam na área, tinham fumado um baseado. Policial já entrou. Não acompanhou a revista (gravação audiovisual).
Esse é o conjunto probatório.
A negativa do acusado vem refutada pela prova testemunhal e demais documentos carreados aos autos.
Resta evidente a atuação do acusado no delito descrito nos exatos termos da peça inicial, sendo que o ato ilícito foi relatado pelas testemunhas de acusação em seus depoimentos, de forma harmônica e consistente.
Conforme se desprende dos relatos dos policiais, durante cumprimento de ordem de serviço visando reprimir os pontos de venda de drogas, avistaram o réu conversando com Jean Antônio Gregório, ora testemunha, em frente a sua residência. Ao avistarem a viatura, ambos demonstraram comportamento suspeito, o que motivou a abordagem.
Em revista pessoal ao acusado, os agentes localizaram duas porções de maconha no bolso de sua bermuda. E na residência do réu, após este ter apontado aos policiais que lá mantinha em depósito outros entorpecentes, foram encontradas oitenta e duas porções de cocaína, doze porções de maconha, dois “tijolos” de maconha, uma balança de precisão, a quantia de R$ 24,00 e saquinhos plásticos para embalo da droga.
Ressalta-se que os depoimentos dos policiais são suficientes para, junto com as demais provas, comprovarem a existência do tráfico, e motivar um decreto condenatório ao réu, vez que dotados de fé pública e idoneidade em suas alegações.
Todos estes elementos devem ser aliados à presunção de veracidade que possuem, por serem agentes públicos, e fazem com que exista a possibilidade de concluir com tranquilidade e larga segurança de que o réu praticava o tráfico de entorpecentes.
Nesse sentido: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURAFÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DEORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUSNÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018).
A versão do réu não ficou comprovada, além de ser fantasiosa. Veja que o próprio amigo do réu Jean confirmou a versão dos policiais.
O relato da testemunha Benedito deve ser vista com reservas já que o mesmo demonstrou ter medo do acusado, ao pedir que fosse ouvido em sua ausência e ainda, sendo vizinho do mesmo, estando claro que não iria testemunhar em desfavor do réu, por temer represália posterior.
Inquestionável que a ação dos policiais se revestiu de fundada suspeita, em conformidade com o artigo 240, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal, sendo descabida a aventada ilegalidade da busca domiciliar e pessoal. É que o réu, sobre o qual pendiam denúncias de tráfico, estava na frente da casa com outro usuário de drogas, sendo que ao ver a viatura, cada um tomou um rumo, para sair de eventual abordagem.
Além disso, na rua, o acusado foi surpreendido com duas porções de droga, estando patente o flagrante. Assim, a entrada dos policiais na residência, estando já em flagrante, não se reveste de ilegalidade.
De outro enfoque, faz parte da atividade policial exercer o poder de polícia, incluindo a pesquisa na busca da elucidação da autoria de crimes. E isso não se faz sem o diálogo com aquele que está na mira da investigação.
Não quer dizer que toda vez que se obtenha, nesse encontro, uma confissão à primeira hora, se estará diante de uma afronta ao direito ao silêncio. 
No mais, como apontado, é prescindível a cientificação do direito ao silêncio em conversa informal, como acontece em uma abordagem policial. Será um solene despropósito negar validade ao relato dos anteditos policiais, que, em audiência, reprisando as circunstâncias do flagrante, sabatinados nas reperguntas, não caíram em contradição, nem tiveram passagem alguma, da narrativa, neutralizada pelo contraditório e ampla defesa. Insta, ainda, salientar que: “(...) A legalidade estrita orienta que, até prova definitiva em contrário, prevalece a presunção de legitimidade do ato administrativo praticado pelo Poder Público (STF, RE n.º 75.567/SP, Rel. Min. DJACI FALCÃO, Primeira Turma, julgado em 20/11/1973, DJ de 19/4/1974, v.g.) (...)” (AgInt no AgInt na SLS 2.240/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Corte Especial, STJ, j. 07/06/2017, DJe 20/06/2017). 
Está consolidado que o testemunho dos agentes de segurança pública é de grande valia e não pode ser desconsiderado, inexistindo no caderno processual provas de que tenham interesse em deturpar a verdade, apontando situação fantasiosa e incriminando inocentes, não havendo razão para duvidar de sua palavra. Neste sentido é a jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal, que reafirma o entendimento recorrente da Corte sobre o tema: Esta Suprema Corte firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha. (RHC 108.586, rel. min. Ricardo Lewandowski, j. 9-8-2011, 1ª T, DJE de 8-9-2011). Na mesma direção a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: (...) O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso. (Habeas Corpus 165561/AM, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. em 2/2/2016). (...) O depoimento dos policiais militares flagraram o acusado cometendo o ilícito penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta Corte de Justiça. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp nº 739749/RS, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, j. 19/5/2016).
Outrossim, é importante frisar que a droga foi devidamente apreendida e apresentada, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), bem como a natureza da droga foi relatada no laudo toxicológico (fls. 78/82).
Ressalte-se que o artigo 33 da Lei de Drogas inclui importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. E, ainda que não tenha sido flagrada a situação de venda, na incidência de qualquer um dos verbos, considera-se consumado o crime de tráfico de drogas.
Portanto, ainda que a defesa alegue que o acusado não foi pego quando na comercialização do ilícito, cabe ressaltar que ele estava praticando outros verbos presentes no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, ao trazer consigo e ter em depósito as drogas.
Quanto ao fato de o acusado ser usuário de drogas, é comum usuários praticarem o tráfico para sustentarem seu vício.
A propósito: "TRÁFICO DE DROGAS. A materialidade delitiva e a autoria estão demonstradas. Policiais são testemunhas como qualquer outra pessoa. As circunstâncias da prisão, a forma como estavam acondicionadas as drogas, a apreensão de dinheiro e a denúncia anônima indicam o tráfico. Condição de usuário que não afasta a traficância. Dispensável prova de atos de mercancia. Inviável a desclassificação da conduta e a alteração do regime. Pena de multa que deve ser mantida, não sendo inconstitucional. RECURSO NÃO PROVIDO”. (TJSP; Apelação 0102789-10.2012.8.26.0050; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 27ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/03/2015; Data de Registro: 12/03/2015). Grifei.
Não há que se falar em desclassificação para o crime no artigo 28, uma vez que pela circunstância dos fatos e a maneira como estavam embaladas as drogas, a finalidade da traficância ficou totalmente demonstrada.
Diante das provas colhidas nos autos, ficou comprovado que o acusado praticou o delito a ele imputado.
Portanto, as circunstâncias fáticas confirmam a narrativa e, assim, a autoria é inconteste.
Não há nenhum outro elemento em contrário que diminua a certeza sobre a procedência do pedido condenatório.
Quanto às teses defensivas, não há que se falar em insuficiência probatória, diante das provas contidas nos autos e por tudo até agora exposto.
Assim, finda a instrução processual, verifico que restou demonstrado, satisfatoriamente, a materialidade e autoria delitiva do crime, ao passo que a defesa não apresentou nenhuma prova que corroborasse suas alegações ou, ao menos, infirmasse o conjunto probatório apresentado pelo Parquet.
Nesta esteira, impõe-se a condenação do acusado pelo delito do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Passo à dosagem da pena.
Na primeira fase, ainda que favoráveis as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, considero a natureza da droga traficada, nos termos do artigo 42 da Lei nº 11343/2006, e aumento a pena base em 1/6, fixando-a acima do mínimo legal, em: 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante de reincidência específica (SAJ: 1500129-42 - Cert.distr.fls.44/46 - FA fls. 48/51), aumento a pena em 1/6, para resultar em: 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.
Na terceira fase, reputo inaplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, em razão da reincidência.
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal, em razão da reincidência.
Incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.
O valor do dia-multa será do mínimo legal (artigo 43 da Lei nº 11343/2006).
Atendendo ao disposto no artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, tendo em vista que não foi só a quantidade de pena, mas também as demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, que justificaram a adoção do regime prisional, bem como há outras circunstâncias que são requisitos para a progressão, deixo de considerar o tempo que o réu ficou preso provisoriamente por este processo para fins de fixação do regime da pena.
Ante todo o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar JOÃO VITOR PEREIRA ESTADI, RG: 50.412.612, à pena de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, no regime fechado, e ao pagamento de 680 dias-multa, com valor unitário estipulado no piso, como incurso na sanção do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Diante da reprimenda ora imposta, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, considerando que ainda há necessidade de sua prisão para garantia de ordem pública e aplicação da Lei Penal, bem como por já se encontrar preso e, por maiores razões agora, assim deverá permanecer.
Expeça-se mandado de prisão.
Quanto aos objetos apreendidos, decreto o seu perdimento.
Transitada em julgado para as partes, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
Publicada em audiência. Saem os presentes intimados.
P.I.C

Avare, 05 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA