1505763-83.2022.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helio Narvaez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... - AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. DELITO COMETIDO NAS IMEDIAÇÕES DE ESTABELECIMENTO DE ENSINO. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE PREVISTA NO ART. 40, III, DA LEI  11.343/06. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. A prática do delito de tráfico de drogas nas proximidades de estabelecimentos de ensino (art. 40, III, da Lei 11.343/06) enseja a aplicação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1505763-83.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505763-83.2022.8.26.0050
Réu:
DANILLO SILVA SANTOS

Juiz de Direito: Doutor Helio Narvaez

VISTOS, etc.
DANILLO SILVA SANTOS, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06. Segundo consta da denúncia, no dia 23 de fevereiro de 2022,  por volta de 08h30min, na rua Jacob Guilger Reimberg, altura do nº 10, Jardim Novo Parelheiros, Comarca de São Paulo, nas imediações do estabelecimento de ensino EMEI Luiz Gonzaga do Nascimento, o réu trazia consigo e guardava, para entrega ao consumo de terceiros, 123 (cento e vinte e três) porções de “cocaína”, com peso líquido de 42,3g (quarenta e dois gramas e três decigramas); 69 (sessenta e nove) porções de “maconha”, com peso líquido de 82g (oitenta e dois gramas); 03 (três) porções de “lança-perfume”/tricloroetileno, com volume líquido de 15ml (quinze mililitros); 99 (noventa e nove) porções de “crack”, com peso líquido de 22,1g (vinte e dois gramas e um decigrama) e outras 06 (seis) porções de “ecstasy”, com peso líquido de 1,9g (um grama e nove decigramas), substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da quantia de R$ 49,75 (quarenta e nove reais e setenta e cinco centavos), e folhas de papel contendo anotações relativas ao tráfico.
O réu foi pessoalmente notificado (fls. 108), apresentou defesa prévia (fls. 111/113) e a denúncia foi recebida (fls. 123). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, o denunciado interrogado. Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição e, em caso de eventual condenação, formulou pedidos subsidiários.
Este é o relatório.  
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01 e 09); boletim de ocorrência n° AL0965-1/2022 (fls. 03/06); auto de exibição e apreensão (fls. 12); auto de colheita de material gráfico (fls. 62/64); laudo de constatação nº 59.052/2022 (fls. 14/18); laudo de exame químico-toxicológico nº 60.318/2022 (fls. 99/102), que atestou a presença das substâncias “METILENODIOXIMETANFETAMINA (MDMA)”, “TETRAHIDROCANNABINOL (THC)”, “TRICLOROETILENO” e “COCAÍNA”, encontradas sob a vigília do acusado, bem como pelos depoimentos colhidos em sede policial, além da prova oral produzida em Juízo.
Com efeito, no dia do fato, policiais militares foram noticiados, por meio de “disque denúncia”, acerca da ocorrência de narcotraficância no sítio do evento.
Os agentes da Lei rumaram ao endereço apontado na exordial acusatória, e avistaram o denunciado, sentado em uma escadaria. Diante da presença policial, o imputado desceu as escadas, em desabalada carreira, e adentrou na EMEI Luiz Gonzaga do Nascimento, após ultrapassar a murada que guarnecia a instituição de ensino.
As crianças que estavam na escola municipal ficaram assustadas e correram para o interior das salas de aula.
Após breve acompanhamento, os milicianos lograram êxito em detê-lo. Realizada revista pessoal, na posse do averiguado, foi apreendida uma sacola contendo a totalidade dos narcóticos descritos na denúncia, a quantia de R$ 49,75 (quarenta e nove reais e setenta e cinco centavos), em espécie, e anotações do tráfico.
Assim, o denunciado acabou preso em flagrante delito e conduzido à Distrital.                                                       
A autoria é induvidosa. O acusado foi preso em flagrante delito, no momento em que guardava e trazia consigo relevante quantidade de entorpecentes, circunstância que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como da autoria.
Em solo policial, o investigado, Danillo Silva Santos, confessou a prática delitiva (fls. 23).
Em Juízo, o réu, Danillo Silva Santos, admitiu o crime que lhe é atribuído. Realizava o comércio espúrio por necessidades financeiras, estava desempregado. Na época do fato fazia uns “bicos”. Morava com seus pais. Ilustrou que foi detido pelos policiais no interior do estabelecimento de ensino. Manifestou arrependido pela conduta. Nunca foi processado anteriormente. 
A testemunha de acusação, Rafael Araújo de Souza, policial militar, narrou que, no dia do ocorrido, recebeu informações do “disque-denúncia”, acerca da ocorrência de tráfico de drogas no sítio do evento. Dirigiu-se até o local indicado. Visualizou o imputado em uma escadaria, nas proximidades de uma escola de crianças. Ao perceber a presença da equipe policial, o acusado se evadiu. Ultrapassou o muro que guarnecia a escola infantil, para empreender fuga. Logrou êxito em detê-lo. Em revista pessoal, na posse do averiguado, apreendeu porções de cocaína, “maconha”, “crack” e comprimidos. Ainda, encontrou certa quantia em dinheiro com o acusado. Indagado, o imputado admitiu o delito, e alegou que o praticava por se encontrar desempregado. Destacou que a escola municipal infantil funcionava, no momento da ocorrência. Ao final, reconheceu o réu como a mesma pessoa detida por sua equipe, na ocasião.
A testemunha de acusação, Lucas Romarins da Silva, também policial militar, relatou que, no dia do evento, encaminhou-se ao sítio do fato, a fim de apurar ocorrência de tráfico de drogas, conforme informações transmitidas pela inteligência da Polícia Militar. Observou o imputado sentado em uma escadaria, nas proximidades de uma escola municipal de crianças. Ao perceber a presença da equipe policial, o acusado se evadiu. Ultrapassou o muro do estabelecimento de ensino, para empreender fuga. Após breve acompanhamento, logrou êxito em detê-lo. Efetuada revista pessoal, em poder do averiguado, apreendeu várias porções de cocaína e “maconha”, prontas para a venda. Também encontrou certa quantia em dinheiro, em notas trocadas, na posse do acusado. Indagado, o denunciado alegou que comercializava os narcóticos porque se encontrava desempregado. Pontuou que a escola municipal funcionava, e tinha a presença de alunos. Esclareceu que o local é conhecido como ponto de venda de drogas. Por fim, apontou o réu como a mesma pessoa detida por sua equipe, na oportunidade.
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, têm o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levados em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam.”. (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não seja a procedência da presente ação penal.
Senão vejamos. A quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas, consistentes em diversas porções individuais, embaladas para comercialização a retalho, são elementos suficientes para indicar, com a segurança necessária, que as substâncias encontradas sob vigília do imputado se destinavam ao narcotráfico. 
Policiais militares, durante patrulhamento rotineiro, receberam a informação acerca da ocorrência do comércio espúrio, no local do fato. Deslocaram-se ao sítio indicado. Visualizaram o réu, sentado em uma escadaria, próximo à escola, EMEI Luiz Gonzaga do Nascimento, que se encontrava em pleno funcionamento, com a presença de crianças.
Ao notar a chegada da viatura policial, Danillo Silva Santos, empreendeu fuga. Assim, ultrapassou a murada que guarnecia a instituição de ensino, por meio não usual, com o fim de se evadir. Alguns infantes se assustaram com a invasão do imputado, e adentraram nas salas de aula.
Após breve acompanhamento, os milicianos lograram êxito em detê-lo. 
Efetuada revista pessoal, na posse do averiguado, foram apreendidas 123 (cento e vinte e três) porções de “cocaína”; 69 (sessenta e nove) porções de “maconha”; 03 (três) porções de “lança-perfume”/tricloroetileno; 99 (noventa e nove) porções de “crack” e outras 06 (seis) porções de “ecstasy”, além da quantia de R$ 49,75 (quarenta e nove reais e setenta e cinco centavos) e anotações relativas ao comércio espúrio.
Questionado, o denunciado admitiu que comercializava entorpecentes, por necessidade financeira, uma vez que se encontrava desempregado. Assim, acabou preso em flagrante delito, e encaminhado ao Distrito Policial.
Nesse sentido, foram os relatos, uníssonos, dos policiais militares, acerca da conduta antissocial, adicionados à confissão espontânea do imputado, ambos em Juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, elementos que corroboram com o arcabouço probatório, coeso e harmônico, para a devida condenação.
A maneira de acomodação das drogas encontradas em zelo do acusado, qual seja, 123 (cento e vinte e três) porções de “cocaína”, com peso líquido de 42,3g (quarenta e dois gramas e três decigramas); 69 (sessenta e nove) porções de “maconha”, com peso líquido de 82g (oitenta e dois gramas); 03 (três) porções de “lança-perfume” (tricloroetileno), com volume líquido de 15ml (quinze mililitros); 99 (noventa e nove) porções de “crack”, com peso líquido de 22,1g (vinte e dois gramas e um decigrama) e outras 06 (seis) porções de “ecstasy”, com peso líquido de 1,9g (um grama e nove decigramas), afastam qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação do delito pelo qual foi indiciado.
Saliento que o mencionado material apreendido sob o domínio do réu, auto de exibição e apreensão (fls. 12); laudo de constatação nº 59.052/2022 (fls. 14/18); laudo de exame químico-toxicológico nº 60.318/2022 (fls. 99/102), atestou a presença das substâncias “METILENODIOXIMETANFETAMINA (MDMA)”, “TETRAHIDROCANNABINOL (THC)”, “TRICLOROETILENO” e “COCAÍNA”, componentes de uso proscrito no Brasil.
Na mesma senda, merece guarida a incidência da causa de aumento de pena, disciplinada no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06. Com efeito, a conduta delitiva perpetrada pelo denunciado ocorreu nas imediações de estabelecimento de ensino, EMEI Luiz Gonzaga do Nascimento, conforme indicado no mapa da região, acostado na exordial acusatória. Elementar aferida pelos depoimentos dos policiais militares, em Juízo, confessado pelo réu, sob o manto da ampla defesa e do contraditório. Ora, o acusado foi detido no interior da instituição de ensino infantil municipal, elementar que expôs a risco desnecessário as crianças que buscam guarida, educação e formação estudantil inicial. Portanto, força é convir a incidência da presente circunstância, conforme pugnado pela representante do Ministério Público.
Nesse sentido a Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
“HC 407487/SP, RELATORA Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, DATA DO JULGAMENTO 07/12/2017, DATA DA PUBLICAÇÃO/FONTE DJe 15/12/2017 – EMENTA - PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO. PENA BASE. NATUREZA DO ENTORPECENTE. AUMENTO. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. QUANTUM. MOTIVAÇÃO CONCRETA. ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. CAUSA DE AUMENTO PREVISTA NO ART. 40, INCISO III, DA LEI N.º 11.343/06. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA. PARCIAL CONHECIMENTO E, NESTA EXTENSÃO, DENEGAÇÃO DA ORDEM. 1. A natureza do entorpecente é fundamento válido para aumento da pena-base, diante do preconizado no art. 42 da Lei nº 11.343/2006. 2. O Colegiado estadual logrou fundamentar de maneira idônea a eleição do patamar de exasperação da pena em 1/4 (um quarto) em razão da reincidência. Motivada de maneira concreta a fixação do quantum de aumento da pena em razão da reincidência ser específica, não há falar em constrangimento ilegal. 3. Não demonstrado que houve o prévio pronunciamento das instâncias ordinárias a respeito da incidência da atenuante do art. 65, III, "d" do CP, o pleito formulado a esta Corte Superior não deve ser conhecido, sob pena de supressão de instância. 4. Para a incidência da majorante prevista no art. 40, inciso III, da Lei n.º 11.343/2006 é desnecessária a efetiva comprovação de mercancia nos referidos locais, sendo suficiente que a prática ilícita tenha ocorrido em locais próximos, ou seja, nas imediações de tais estabelecimentos, diante da exposição de pessoas ao risco inerente à atividade criminosa da narcotraficância. Na espécie, o paciente foi flagrado praticando condutas descritas no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 nas imediações de estabelecimento de ensino, restando plenamente justificada a aplicação da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei de Drogas. 5. Habeas corpus parcialmente conhecido e, nesta extensão, denegado.”. (“grifo nosso”)
“AgRg no REsp 1558551/MG, AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL
2015/0251830-1, RELATOR Ministro NEFI CORDEIRO, ÓRGÃO JULGADOR - SEXTA TURMA, DATA DO JULGAMENTO 12/09/2017, DATA DA PUBLICAÇÃO/FONTE DJe 19/09/2017 – EMENTA - AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. DELITO COMETIDO NAS IMEDIAÇÕES DE ESTABELECIMENTO DE ENSINO. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE PREVISTA NO ART. 40, III, DA LEI  11.343/06. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. A prática do delito de tráfico de drogas nas proximidades de estabelecimentos de ensino (art. 40, III, da Lei 11.343/06) enseja a aplicação da majorante, sendo despicienda a prova de que o ilícito visava atingir os frequentadores desse local. 2. Agravo regimental improvido.”. (“grifo nosso”)
Por derradeiro, anoto que a conduta criminosa praticada pelo denunciado foi realizada durante o período de calamidade pública, conforme disciplina o Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020 e o Decreto Estadual nº 64.879, do Congresso Nacional, fato que se consubstancia na incursão da circunstância agravante genérica normatizada no artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal, nos termos do artigo 385 do Código de Processo Penal.
Prospera, integralmente, a denúncia.
Fundamentada a condenação, passo a dosar as penas.
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda acima de seu mínimo legal, em decorrência das graves consequências do delito, uma vez que o acusado, para se furtar a abordagem policial, ultrapassou o muro de uma instituição de ensino infantil, EMEI Luiz Gonzaga do Nascimento, fato que causou temor real nas crianças que estavam em horário de aula, e se abrigaram dentro das salas, em face da existência de crime em andamento. Assim, parte a sanção de 05 (cinco) anos e 03 (três) meses de reclusão e 525 (quinhentos e vinte e cinco) dias-multa, com valor unitário calculado no mínimo legal, ou seja, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Em segunda fase, verifico a presença da circunstância agravante, prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, à medida que o delito ocorreu durante o estado de calamidade pública, em razão do COVID-19. De outro lado, observo a existência da elementar da confissão judicial espontânea. Portanto, compenso-as e mantenho a reprimenda incólume. Em terceira fase, presente a causa de aumento de pena, prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, à medida que o crime de tráfico de drogas foi realizado nas proximidades de um estabelecimento de ensino infantil, EMEI Luiz Gonzaga do Nascimento, que abrigava crianças em seu interior, consoante indicado no mapa da região, juntado na denúncia, e confirmado pelos relatos dos milicianos e admitido pelo próprio acusado, em Juízo, sob o manto da ampla defesa e do contraditório. Assim, majoro a pena em 1/5, fixando-a definitivamente em 06 (seis) anos e 03 (três) mês de reclusão e 630 (seiscentos e trinta) dias-multa. Assevero que deixo de aplicar a benesse relativa ao redutor disposto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006, uma vez que a atividade criminosa realizada pelo réu, tráfico de drogas, se concretizou nas proximidades de uma escola municipal infantil, EMEI Luiz Gonzaga do Nascimento, evento que demonstra escopo para o narcotráfico organizado, com relação a possíveis compradores do produto espúrio, e que de toda a forma contribui para a exposição criminosa perante crianças da comunidade existente.


Fixo o regime inicial FECHADO para o desconto da pena, com apoio no artigo 33, §3º, do Código Penal. Referido regime, no caso em tela, se mostra mais adequado, considerada a finalidade primária de prevenção e reprovação da conduta criminosa, além da gravidade de tal conduta típica, fato que causa clamor público e instabilidade na paz social, constituindo uma resposta mais efetiva à criminalidade, e aos malefícios que as drogas trazem a toda a sociedade. Ademais, no caso em apreço, o narcotráfico foi perpetrado defronte uma escola de ensino infantil, EMEI Luiz Gonzaga do Nascimento, local da efetiva prisão do réu, conduta a demonstrar maior grau de reprovabilidade no evento do comércio ilícito de drogas.
Aliás: “o juiz tem amplitude e o critério de oportunidade e conveniência para o regime inicial de prisão. não está subordinado só à quantidade de pena se não que os pressupostos subjetivos do art. 59, também enunciado no art. 33, §3º, do CP. apesar de existir opiniões de que o réu tem direito subjetivo público penal ao regime, segundo a quantidade de pena fixada, a interpretação sistemática do CP atribui ao Magistrado o poder, segundo a reprovação e repressão do crime cometido, de impor regime inicial suficiente e necessário para retribuir o mal causado pelo delito” (TARS AC Rel. Néri Letti RTJR 58/185).
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu DANILLO SILVA SANTOS como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, à pena de 06 (SEIS) ANOS E 03 (TRÊS) MÊS DE RECLUSÃO, EM REGIME FECHADO, ALÉM DO PAGAMENTO DE 630 (SEISCENTOS E TRINTA) DIAS-MULTA, com valor unitário calculado no patamar mínimo.
Preso durante o processo e, somando-se ao acima decidido, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, os motivos que ensejaram sua prisão preventiva permanecem inalterados. NEGO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE. 
Recomende-se-o na prisão em que se encontra recolhido. 
Oportunamente, expeça-se guia de execução provisória da pena.
Determino a destruição da droga apreendida a folhas 12, guardando-se quantidade suficiente para contraprova. Oficie-se.
Determino, ainda, a destruição dos objetos apreendidos (pochete e papel) a folhas 12. Providencie-se o necessário. 
Por fim, determino o perdimento do valor apreendido a folhas 12. Oficie-se ao SENAD/FUNAD e ao Banco do Brasil.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Taxas nos termos da Lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA