1505118-14.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/10/2019
... ao chamado via COPOM sobre a tentativa de roubo defronte a casa da vítima e, chegando ao local, ali encontraram duas motocicletas em estado de abandono e, segundo informava a moradora, os autores da tentativa de roubo estariam detidos na via pública próxima e para a qual seguiram as testemunhas, encontrando os réus detidos por populares que os agrediram e se afastara tão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, 1º andar - Sala 417-419 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9047 - E-mail: sp24cr@tjsp.jus.br
      
1505118-14.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1505118-14.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERIC SIMON BARBOZA

Controle –  498/2019 

ERIC SIMON BARBOZA e RUDNEY BENEDITO DA COSTA JUNIOR estão sendo processados incursos no artigo 157 parágrafo 2º inciso II c/c artigo 14 inciso II do Código Penal porque no dia 03 de março de 2019, por volta das 19h00m, na Avenida Caraurana, altura do número 100, bairro Tremembé, nesta cidade de São Paulo, agindo em concurso de agentes, com identidade de propósitos e divisão dos atos de execução, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, tentaram subtrair, para proveito comum, a motocicleta Honda, modelo LEAD 110, de placa FID-4851, avaliada em R$ 5.000,00, pertencente a J.T.G.G., somente não consumando o crime por circunstâncias alheias à vontade dos agentes.
Recebida a denúncia e superadas as fases dos artigos 396 e 397 do Código de Processo Penal, findada a instrução criminal, concluíram-se os debates. 
É a síntese do necessário e passo à decisão. 
O pedido condenatório é procedente. 
A prova oral concluída ao longo da instrução criminal reconstitui a ação delitiva expressando-se com autenticidade e segurança necessária ao acolhimento da pretensão punitiva lançada na denúncia. 
Nesse sentido, os policiais militares Victor Magalhães Lopes e Elison Hiran de Lima reportam-se ao chamado via COPOM sobre a tentativa de roubo defronte a casa da vítima e, chegando ao local, ali encontraram duas motocicletas em estado de abandono e, segundo informava a moradora, os autores da tentativa de roubo estariam detidos na via pública próxima e para a qual seguiram as testemunhas, encontrando os réus detidos por populares que os agrediram e se afastara tão logo visualizada a presença policial, ocasião em que identificaram o ofendido por se tratar de um policial militar a narrar que chegava a sua casa ao ser surpreendido pela aproximação dos réus, ocupantes de uma motocicleta e, de arma em punho, anunciavam um roubo, seguindo-se da reação por parte da vítima, contando com auxílio de populares e, ao final, apreendendo-se o instrumento utilizado pelos, então, detidos, um simulacro de arma de fogo.  
 O teor das narrativas acima vão ao encontro das declarações prestadas pelo ofendido, policial integrante do Corpo de Bombeiros, atualmente, lotado em uma cidade do interior, segundo as quais, após entrar na via pública, teve sua direção interceptada por uma motocicleta conduzida pelo corréu Rudney e, como passageiro, o corréu Eric, estando o último a empunhar um instrumento que ao ofendido se mostrasse como uma arma de fogo, ao anunciar se tratasse de um roubo e, imediatamente, deixando o banco traseiro da motocicleta, dirigia-se ao declarante que, segundo esclareceu, sentindo-se acuado, decidiu por reagir, para tanto, com uma das mãos segurando o punho armado do corréu Eric e outra, segurando o capacete, o que fez com que o condutor da motocicleta, corréu Rudney, abandonasse o veículo e viesse em reforço de seu comparsa, passando a agredir o declarante, com golpes de capacete. Não logrando o intento e em face de reação não esperada, os acusados tentaram se desvencilhar, porém, contidos por populares que os agrediram até que o reforço policial solicitado chegasse ao local.  
A reconstituição do fato criminoso e sua autoria se pauta pela ausência de suspeita acerca de interesses espúrios e, tão somente, exposta pelo sincero e autêntico auxílio prestado à elucidação dos fatos por quem o vivenciou e, ora corroboradas pelos depoimentos dos policiais militares que se mostram movidos pelo estrito cumprimento do dever legal. Nada mais.  
Mendazes, assim, as negativas ofertadas em sede de interrogatórios judiciais, segundo as quais, tudo não passaria de um desentendimento de transito, em que o ofendido os tivesse agredido verbalmente e, por isso, passassem à perseguição do autor da ofensa, com ele se desentendendo.  
Mas, a provas submetidas ao crivo do contraditório não lhes favorece. Estava o corréu Rudney hospitalizado quando da autuação de sua prisão em flagrante delito (folha 05), situação diversa do que ocorreu com o corréu Eric que, conduzido às dependências policiais, reportou-se, tão somente, às agressões por parte de terceiros desconhecidos em via pública (interrogatório de folha 06), quando natural seria, de pronto, expor o desentendimento que teria dado a equivocada, segundo entendesse, prisão em flagrante por crime de roubo. 
Por via de consequência, emerge legítima credibilidade à pretensão punitiva lançada pelo Ministério Público, resultando a conduta criminosa de prévio ajuste entre os acusados. 
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva do Estado e condeno ERIC SIMON BARBOZA e RUDNEY BENEDITO DA COSTA JUNIOR incursos no artigo 157 parágrafo 2º inciso II c/c artigo 14 inciso II do Código Penal. 
Passo à dosagem das penas –
ERIC SIMON BARBOZA -
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal fixo a pena base em 05 anos de reclusão e 20 dias multa fixada no mínimo legal, justificada a elevação da pena base em razão de condenação anterior por crime semelhante – roubo majorado pelo concurso de agentes – 14ª Vara Criminal – folhas 165/166. 
É reincidente, antes condenado por tráfico de drogas (19ª Vara Criminal – transito em julgado em 08/09/2015) – folhas 165/166, resultando em acréscimo de 1/6 à pena retro, em 05 anos e 10 meses de reclusão e 23 dias multa fixada no mínimo legal. 
 Ante a incidência da causa de aumento de pena atinente ao concurso de agentes, acresço à pena retro a fração de 1/3, a resultar, ao final, em 07 anos 09 meses e 10 dias de reclusão e 30 dias multa fixada no mínimo legal.
Tentado o crime, resulta a pena, final, reduzida fração de 2/3, em 02 anos 07 meses e 03 dias de reclusão e 10 dias multa no piso legal. 
RUDNEY BENEDITO DA COSTA JUNIOR -  
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal fixo a pena base em 05 anos e 10 meses  de reclusão e 23 dias multa fixada no mínimo legal, justificada a elevação da pena base em razão de condenação anterior por crime semelhante – roubo duplamente majorado (emprego de arma e concurso de agentes) e porte ilegal de arma  – 28ª e 14ª  Varas Criminais – folhas 163/164 e 251).  
Ante a incidência da causa de aumento de pena atinente ao concurso de agentes, acresço à pena retro a fração de 1/3, a resultar, ao final, em 07 anos  09 meses e 10 dias  de reclusão e 30 dias multa fixada no mínimo legal.
Tentado o crime,  resulta a pena, final, reduzida fração de 2/3, em 02 anos 07 meses e 03 dias de reclusão e 10 dias multa no piso legal.
Fixo o regime fechado para o  início do cumprimento da pena justificando-se pelo perfil de periculosidade e disposição à reiterada criminalidade,  persistindo os réus em retirar a tranquilidade necessária ao exercício de atividades cotidianas do homem de bem, dada a conotação de normalidade em que se repetem ações como aqui apuradas, gerando  comprometimento à ordem pública, impondo-se maior rigor à aferição de mérito à progressão de regime,  fundamento pelo qual, na forma dos artigos 312 c/c artigo 387 parágrafo 1o do Código de Processo Penal, mantenho a prisão preventiva dos acusados. 
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de outubro de 2019. 
Sônia Nazaré Fernandes Fraga
Juíza de Direito. 
*