1505881-10.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Helena Rodrigues Mellim
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/12/2022
... a prática tentada do crime de roubo informalmente.
O policial Bruno Felipe acrescentou que o réu estava no Fiat Punto e o motorista do
carro Ford Ka admitiu também ter praticado o roubo. O motorista do caminhão teria 
reconhecido o menor na delegacia pelo que ele disse e mais uma pessoa que não teria
sido presa e não sabe dizer se o réu Wesley teria sido reconhecido ou  ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1505881-10.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505881-10.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2067757/2022 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 23531598 - 50º 
D.P.  ITAIM PAULISTA, 2067757 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
WESLEY NUNES DA SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Helena Rodrigues Mellim

Vistos.

Wesley Nunes da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo
157, p. 2º, incisos II e III, e p. 2º-A, inciso I, c.c artigo 14, inciso II, ambos 
do Código Penal, e no artigo 244-B, “caput”, da Lei n. 8.069/90, na forma do artigo
69 do Código Penal, porque no dia 11 de março de 2022, por volta das 05 horas, nas 
proximidades da Avenida Oliveira Freire, altura do n. 1.550, Jardim Helena, nesta 
cidade e comarca da capital, previamente ajustado como o adolescente Leonardo de 
Andrade Santos e com outros indivíduos não identificados, tentaram subtrair, para 
proveito de todos, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma 
de fogo, uma carga composta de diversos bens, que era transportada pelo motorista 
Everton de Souza Borges, não consumando o crime por circunstancias alheias às suas 

vontades, conforme boletim de ocorrência de fls. 73/78, e auto de reconhecimento 
pessoal positivo de fls. 26.
Consta também que, nas mesmas circunstâncias de local e tempo, o indiciado Wesley 
corrompeu o adolescente Leonardo de Andrade Santos, com ele praticando infração 
penal.
Após o recebimento da denúncia (fls. 116/117), o acusado foi pessoalmente citado 
(fls.137) e apresentou resposta à acusação às fls. 197.
Não sendo hipótese de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução com 
a oitiva da vítima, testemunhas e interrogado o réu.
O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia.
A defesa requereu a absolvição ou, subsidiariamente, a fixação da pena base no 
mínimo legal, o afastamento da causa de aumento da arma de fogo, o reconhecimento 
da tentativa e a fixação de regime semiaberto.
É o relatório.
Fundamento e Decido.

A ação penal é procedente.
Neste sentido, é seguro o crivo do contraditório.
Com efeito, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência 
de fls. 73/78, auto de exibição e apreensão de fls. 37
A autoria também restou inconteste.
A vítima Everton de Souza Borges contou, às fls. 29, que por volta das 05h da manhã
do dia dos fatos foi vítima de uma tentativa de roubo. Relatou que um veículo Ford 
KA fechou a passagem do seu caminhão enquanto um FIAT PUNTO encostava na traseira e
um HONDA FIT fazia escolta alguns metros atrás. Momento antes de perceber que seria
roubado, preparou-se para a abordagem, e, quando sua porta abriu, lutou com um dos 
assaltantes dentro do caminhão, enquanto um segundo iniciava a entrada na cabine do
caminhão pela porta do passageiro, com arma em punho. Valeu-se da distração 
momentânea dos roubadores para acelerar o caminhão e fugir, já que o caminhão 
estava engrenado. Disse, ainda, que na delegacia disse que  não seria capaz de 
reconhecer o rosto de todos os assaltantes, somente os carros, mas que não 
conseguiu gravar as placas.
Conforme os depoimentos dos policiais Bruno Andrade Silva Almeida, às fls. 24/25 e 
depois em Juízo e Bruno Felipe Ferraz dos Santos, às fls. 35/36 e em Juízo, foram 
acionados via COPOM para atendimento de ocorrência de tentativa de roubo de carga, 
envolvendo 02 veículos, um Fiat Punto de placas EBO-7836, um Ford Ka de placas NTH-
5156 de emplacamento ignorado. Em contato telefônico a vítima Everton de Souza 
Borges, motorista do caminhão, lhes relatou o ocorrido. 
Disse Bruno Andrade Silva Almeida que no dia  receberam alerta para que fizessem 
vista aos veículos descritos. Assim, em ronda pelas imediações do local informado, 
aproximadamente quinze minutos depois da noticia, lograram êxito em localizar os 
veículos em questão, e assim procederam a abordagem. Desembarcaram dos veículos os 
investigados Douglas de Macedo Santana, Flavio Roberto dos Santos, Gustavo Henrique
de Oliveira Alves, Jenifer Luana Menon e Wesley Nunes da Silva, bem como o 
adolescente Leonardo de Andrade Santos. Realizada a revista pessoal e veicular, 
nada de ilícito foi encontrado, contudo, no porta-malas haviam diversas 
ferramentas, além de um aparelho do tipo bloqueador de sinal. Por fim, os 
investigados teriam confessado a prática tentada do crime de roubo informalmente.
O policial Bruno Felipe acrescentou que o réu estava no Fiat Punto e o motorista do
carro Ford Ka admitiu também ter praticado o roubo. O motorista do caminhão teria 
reconhecido o menor na delegacia pelo que ele disse e mais uma pessoa que não teria
sido presa e não sabe dizer se o réu Wesley teria sido reconhecido ou  não.
De acordo com os investigados Leonardo de Andrade Santos (fls. 30), Flavio Roberto 
dos Santos Gonçalves (fls. 31), Gustavo Henrique de Oliveira Alves (fls. 32), 
Douglas de Macedo Santana (fls. 33) e Jenifer Luana Menon (fls. 34), estavam se 
divertindo em uma festa na boate Nitro durante a noite, e, saindo do local, foram 
abordados pela Polícia Militar.
Os relatos da vítima e dos policiais devem ser aceitos, porque eles não conheciam 
os réus antes dos fatos e não tinham motivos para incriminá-los falsamente.

O réu foi reconhecido com certeza pela vítima em juízo e disse que não pode 
reconhecer todos na delegacia, mas disse que se lembrou bem do réu. Ademais, a 
localização dos carros pelos policiais cerca de 30 minutos após o roubo, e nas 
redondezas do local dos fatos, além do relato da vítima, são elementos probatórios 
suficientes para o édito condenatório.
O réu negou a prática do delito, dizendo que estava numa boate com amigos e que 
estava no carro Punto  que seguia o carro Ford Ka, todos saindo da boate/tabacaria 
e que foram parados pela polícia e que nunca confessou o delito para os policiais.
Entretanto sua versão não pode ser minimamente comprovada, sequer com provas 
testemunhais ou documentais, vídeos da tal boate, etc. 
Por derradeiro, além da autoria inconteste do acusado, também não existem dúvidas 
quanto à incidência das causas de aumento de pena consistente no emprego de arma de
fogo, do concurso de agentes e do transporte de valores previstas nos incisos II e 
III, do § 2º, e I do §2º-A do artigo 157, do Código Penal. 
No que tange à majorante relativa ao emprego de arma, prevista no artigo 157, § 
2ºA, inciso I, do Código Penal, ela deve ser empregada independentemente de ter 
sido ou não apreendida ou de sua potencialidade lesiva, pois o simples fato de 
ostentá-la gera maior temor no momento da prática do crime, observado que no caso 
em exame a vítima é categórica quanto à sua utilização.

Certa a condenação pela prática do roubo tentado e de delito de corrupção de 
menores, eis que o réu agiu juntamente com o adolescente, corrompendo-o ou 
facilitando sua corrupção. 

Passo ao cálculo da pena

Atendendo ao disposto no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo 
legal, considerando a ausência de elementos que justifiquem o aumento nesta fase, 
em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa referente ao roubo consumado 
e 01 (um) ano de reclusão referente à corrupção de menor.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes.
Na terceira fase, aumento  a reprimenda em 2/3, devido ao emprego de arma de fogo e
o concurso de agentes, o que perfaz 06 (seis) anos, 08 (oito) meses e 16 
(dezesseis) dias-multa. 
Tratando-se de tentativa, atenta ao iter criminis percorrido, sendo o réu 
localizado cerca de 30 minutos depois do crime, diminuo a pena em 1/3, o que 
totaliza 04 (quatro) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 10 (dez) 
dias-multa.
Tratando-se de concurso material, somo as penas referentes ao roubo e a corrupção 
de menor, totalizando 05 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão 
e 10 (quinze) dias-multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu WESLEY NUNES DA SILVA
, qualificado nos autos à 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de 
reclusão e 10 (dez) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, como incurso no 
artigo 157, §2º, incisos II e III, e §2º-A, inciso I, c.c artigo 14, inciso II, 
ambos do Código Penal, e no artigo 244-B, “caput”, da Lei n. 8.069/90, na forma do 
artigo 69 do Código Penal.
O regime inicial será o semiaberto, sendo compatível para a correta prevenção e 
repressão ao crime praticado pelo réu. Tendo em vista que o acusado está preso por 
este processo, não poderá recorrer em liberdade, eis que agora mais ainda persistem
razões para sua segregação reforçada pela garantia da aplicação da lei penal. 
Recomende-se o réu no cárcere em que se encontra. 
Havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisória e, nada sendo requerido,
expeça-se guia definitiva, arquivando-se, posteriormente, com as cautelas de 
estilo. 
Façam-se as anotações e comunicações de praxe.
Servirá a presente como ofício.
Isento de custas.

P.I.C.

São Paulo, 02 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

