1505491-58.2019.8.26.0547
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nélia Aparecida Toledo Azevedo
Comarca: Santa Rita do Passa Quatro
Foro: Foro de Santa Rita do Passa Quatro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... site do TJSP:

"EMBARGOS INFRINGENTES – Tráfico de drogas – Pretensão à fixação de regime inicial aberto e à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do voto vencido – Parcial acolhimento – Tráfico de drogas privilegiado – Natureza hedionda afastada – Regime aberto e substituição, no entanto, que se mostram insuficientes para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Rita do Passa Quatro
Foro de Santa Rita do Passa Quatro
1ª Vara
Rua Victor Annibal Rosin, 251, Santa Rita do Passa Quatro-SP - cep 13670-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505491-58.2019.8.26.0547 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505491-58.2019.8.26.0547
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2302591/2019 - DEL.POL.STA RITA PASSA QUATRO, 8036219 - DEL.POL.STA RITA PASSA QUATRO, 1249/19/513 - DEL.POL.STA RITA PASSA QUATRO, 2302591 - DEL.POL.STA RITA PASSA QUATRO, 1249/19/513 - DEL.POL.STA RITA PASSA QUATRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO MATHEUS CAIRES SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélia Aparecida Toledo Azevedo


Vistos.

Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra RODRIGO MATHEUS CAIRES SILVA, sendo-lhe imputada a prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo consta da denúncia, no dia 16 de outubro de 2019, por volta das 09h45min, sito a Rodovia Anhanguera SP 330, KM 253, Pista Sul, nesta cidade e comarca, depois de adquirir e receber de maneira escusa, trazia consigo e transportava, para fim de tráfico, 133 (cento e trinta e três) “eppendorfs de cocaína”, pesando cerca de 62.9g (sessenta e dois gramas e nove decigramas) (conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls.27/29 e Laudo Pericial de fls.70/73), substância esta que é entorpecente e determina a dependência física e psíquica do agente e está relacionadas na Lista “F”, da Portaria nº. 344, de 15.05.98, da Secretaria da Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 46/49). Em cumprimento à liminar concedida pelo Egrégio Tribunal de Justiça em sede de Habeas Corpus, o réu foi colocado em liberdade (fl. 128).

Notificado, o denunciado apresentou defesa prévia (fls. 98/108). Após a citação (fl. 193), em instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação (fls. 180/183), duas testemunhas de defesa (fl. 212) e interrogado o acusado (fl. 196).

Em alegações finais, apresentadas na forma de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, por entender comprovadas autoria e materialidade, com fixação da pena acima do mínimo legal em razão da natureza e quantidade dos entorpecentes apreendidos, em regime inicial fechado (fls. 229/233).

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado por insuficiência de provas (fls. 240/242).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Segundo se apurou, na data dos fatos, policiais militares rodoviários, em operação de fiscalização pela Rodovia SP 330- Anhanguera, mais especificadamente na Praça de Pedágio, situada na altura do KM 253, ao visualizarem o veículo VW/Golf, Placa JPH-9222/Montes Claros-MG, cor preta, RENAVAM 777896761, deram ordem de parada ao condutor do automóvel, ora denunciado, que não respeitou e evadiu-se em alta velocidade.

Os policiais passaram a acompanhar o condutor em fuga, que, a todo momento, efetuava manobras perigosas pela pista, e, ao entrar em uma estrada não pavimentada, ele acabou chocando o automóvel contra um barranco. Percebendo a aproximação policial, o denunciado retirou um objeto do banco traseiro e correu para o interior de uma área de mato.

Foi realizado o cerco policial, sendo ele localizado e detido no interior da mata e, em revistas, foi encontrado, próximo a ele, uma pochete preta contendo 133 (cento e trinta e três) eppendorfs de cocaína, além de moedas. Ainda, no bolso da calça que o denunciado vestia, localizaram mais R$ 61,00 (sessenta e um reais) em notas diversas.

Diante dos fatos foi dado voz de prisão ao denunciado.

Indagado pelos policiais, o denunciado alegou que fugiu por não possuir CNH e que iria entregar o carro que conduzia na cidade de Americana/SP. Em audiência de custódia, entretanto, admitiu os fatos.

Esses são os fatos narrados na denúncia.

O presente processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar, sendo certo, por outro lado, que as condições da ação penal e os pressupostos processuais estão preenchidos, impondo-se, pois, o julgamento do mérito.
No mérito, a acusação é procedente.

A materialidade do delito de tráfico de drogas encontra-se cabalmente demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante delito (fls. 06/07), boletim de ocorrência (fls. 29/31), autos de exibição e apreensão e de constatação preliminar e laudo pericial toxicológico (fls. 32/34, 35/36 e 75/78).

A prova oral produzida, por sua vez, conduz à inexorável conclusão de certeza de autoria. Vejamos.

Os policiais militares Igor Jed de Oliveira e Thiago Castro Silva, em depoimentos judiciais uníssonos e coesos, declararam que estavam em operação no pedágio, na rodovia Anhanguera, quando, por volta das 10 horas da manhã, avistaram o veículo Golf, com placas de Minas Gerais, ocupado apenas pelo réu. Depois de ser dado sinal de parada, o condutor do veículo evadiu-se, foi acompanhado por cerca de 20km e transitou cometendo várias infrações de trânsito. Adentrou uma estrada não pavimentada e, depois de 1km, chocou-se contra um barranco, momento em que desceu do veículo, retirou um objeto que estava na porta traseira, envolvendo-o em uma blusa, e correu para uma mata fechada. Logo após, com o apoio do helicóptero Águia da polícia, o acusado foi localizado e abordado dentro da mata e, próximo a ele, foi localizada a blusa de frio e, mais frente, uma pochete contendo 133 eppendorfs com cocaína. Nos bolsos do acusado e no interior do veículo foi encontrada uma quantia em dinheiro. O acusado alegou que se evadiu porque não possuía CNH e negou a propriedade das drogas. Em pesquisas, constataram que o réu possuía envolvimento com uma organização criminosa e passagens por homicídio, tráfico de drogas e porte ilegal de arma de fogo.

As testemunhas de defesa Nildelice Gonçalves dos Santos e Marcio dos Santos, ouvidas em juízo, informaram que nada sabem sobre os fatos, apenas confirmando que Marcio havia vendido um carro para o réu, cujo preço que não foi integralmente pago.

Interrogado em juízo, o réu declarou que havia vendido o carro pela internet e estava levando o automóvel de Montes Claros para Americana quando desobedeceu a ordem de parada porque estava sem a CNH. Negou que houvesse drogas no carro.

Pois bem.

O conjunto probatório evidenciou a comprovação da autoria e a materialidade da prática do crime de tráfico de drogas.

Os depoimentos firmes, detalhados e coesos dos policiais militares envolvidos na ocorrência descrevem as circunstâncias em que abordaram o acusado e encontraram a droga apreendida além de R$ 25.100,00 em dinheiro.

Embora negue as acusações, a versão apresentada pelo acusado restou isolada nos autos e vai de encontro com as demais provas produzidas sob o crivo do contraditório. 

Como se sabe, os depoimentos dos Policiais, prestados sob compromisso, merecem total credibilidade e apresentam significativo valor probatório e permitem a condenação, desde que inexistam indícios firmes ou elementos outros de prova que lhes retirem, de maneira convincente, a credibilidade dos seus testemunhos. 

No caso, a mera negativa do réu, de nenhuma credibilidade, não infirma os demais elementos de convicção. Confiram-se precedentes neste sentido: 

“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. (...). 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada”. (STJ, HC nº 115.516/SP, Rel. Min. Laurita Vaz, Quinta Turma, j. 06/02/2009, DJe 9-3-2009). 

“HABEAS CORPUS LIBERATÓRIO. PACIENTE CONDENADO A 08 ANOS E 02 MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL FECHADO, POR TRÁFICO DE DROGAS (ART. 33, CAPUT, C/C ART. 40, IV, TODOS DA LEI 11.343/06). VALIDADE DOS DEPOIMENTOS PRESTADOS, EM JUÍZO, POR POLICIAIS QUE EFETUARAM A PRISÃO. PRECEDENTES DESTE STJ. PRETENSÃO ABSOLUTÓRIA. IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. PARECER DO MPF PELA DENEGAÇÃO DA ORDEM. ORDEM DENEGADA. 1. Conforme orientação há muito sedimentada nesta Corte Superior, são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito, tal como se dá na espécie em exame. 2. O HC, dado o seu rito célere e cognição sumária, não comporta o exame de questões que exigem aprofundada imersão na prova dos autos, como a tese de inocência do acusado. 3. Opina o MPF pela denegação da ordem. 4. Ordem denegada, em conformidade com o parecer ministerial.” (STJ, HC nº 130.537/RJ, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, Quinta Turma, j. 03/09/2009, DJe 5-10-2009).  

Não bastasse isso, nada há nos autos que indique que os policiais ouvidos sob o crivo do contraditório tivessem a intenção de prejudicar pessoa inocente. 

Em resumo, à vista da prova produzida, restou perfeitamente configurado o crime de tráfico de entorpecentes resultado da conjugação entre o depoimento do policial, a natureza, quantidade e modo de acondicionamento da droga, e o local e condições em que se desenvolveu a prisão, a evidenciar a fragilidade da versão defensiva.

Assim, o decreto condenatório é de rigor.

Passo à dosimetria da pena.

O crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/06 possui pena mínima de 5 (cinco) de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

O réu é primário (FA de fls. 44/45 e certidão de fls. 244), motivo pelo qual fixo a pena base no mínimo legal, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa. 

Em atenção ao disposto no § 4º do art. 33 da referida lei, já que primário, não havendo indícios de que integre organização criminosa, reduzo suas penas em dois terços (2/3), fixando-as, definitivamente, ante a ausência de outras modificadoras, em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

A pena pecuniária deverá ser considerada na unidade mínima permitida, tendo em conta a situação econômica do acusado.

Inobstante a primariedade do réu e a aplicação do redutor previsto na lei de regência, a gravidade concreta do delito e da natureza da droga comercializada, justifica a imposição do regime inicial semiaberto, bem como inviabiliza a substituição da pena por restritiva de direitos ou o sursis.

Nesse sentido, apenas como exemplo, confira-se o seguinte precedente colhido do site do TJSP:

"EMBARGOS INFRINGENTES – Tráfico de drogas – Pretensão à fixação de regime inicial aberto e à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do voto vencido – Parcial acolhimento – Tráfico de drogas privilegiado – Natureza hedionda afastada – Regime aberto e substituição, no entanto, que se mostram insuficientes para reprovação e prevenção do grave delito – Adoção da posição majoritária desta C. Câmara – Embargos Infringentes rejeitados." (TJSP; Embargos Infringentes e de Nulidade 0000411-52.2018.8.26.0571; Relator (a): Roberto Porto; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapetininga - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/06/2020; Data de Registro: 30/06/2020).

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu RODRIGO MATHEUS CAIRES SILVA como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, e a cumprir, em regime inicial semiaberto, a pena de UM (01) ANO E OITO (08) MESES DE RECLUSÃO, além de pagar CENTO E SESSENTA E SEIS (166) DIAS-MULTA.

Recurso em liberdade.

Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; intime-se o réu para recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.

Determino ainda a destruição da contraprova da droga, expedindo-se o necessário.

Não há comprovação da origem lícita do numerário apreendido nos autos, motivo pelo qual, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento dos valores. 

Determino, ainda, o perdimento do veículo apreendido VW/Golf, placa JPH-9222, conforme art. 60 da Lei 11.343/06, eis que utilizado como meio de prática delitiva, pois, embora registrado em nome de terceiro, a proprietária confirmou que o veículo foi alienado ao acusado.

Nesse sentido: 

"Tráfico de Drogas. Restituição de veículo. Apreensão por envolvimento na prática de crime. Acertada e bem fundamentada a decisão que decretou a perda. Veículo utilizado para transporte da droga. Recurso não provido. Concessão da justiça gratuita. Hipossuficiência deverá ser comprovada no Juízo de execução. Recurso não provido. Incabível a liberação do veículo  apreendido, o Juízo sentenciante acertadamente decretou o seu perdimento, eis que se tratava de instrumento para a prática do tráfico. Não se justificou minimamente a alegada boa-fé, limitando-se a manifestar a propriedade da motocicleta utilizada no crime como sendo do genitor do acusado. De outra forma, restou claro que o apelante era o real possuidor do veículo e o utilizava, incluso para o intento delituoso. Apesar da negativa da traficância em solo policial, em Juízo confessou o transporte da droga para o comércio ilícito. O perdimento dos bens utilizados para o tráfico de entorpecentes é efeito automático da condenação. A apreensão e a imposição da pena de perdimento obedeceram às regras previstas na Constituição Federal (artigo 243), bem como no Diploma Substantivo Penal (artigo 91, inciso II) e da Lei de Drogas (artigo 63) e restam mantidas" (TJSP - Apelação Criminal nº 1506259-97.2021.8.26.0228, Relator(a): Klaus Marouelli Arroyo, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 22/09/2021, Data de publicação: 23/09/2021).

Assim, oficie-se a autoridade policial para que proceda ao leilão, nos termos previstos no art. 123 do Código de Processo Penal.

Custas ex lege.

P. I. C.

Santa Rita do Passa Quatro, 21 de julho 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA