1505296-25.2020.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Gatto Martins Bonemer
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2260623/2020 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Franca, 4089/20/910 - DISE- DEL.SEC.FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gustavo Xavier Silva



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Gatto Martins ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505296-25.2020.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505296-25.2020.8.26.0196
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2260623/2020 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Franca, 4089/20/910 - DISE- DEL.SEC.FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gustavo Xavier Silva



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Gatto Martins Bonemer


Vistos.

GUSTAVO XAVIER SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06 porque, segundo acusação, no dia 20 de outubro de 2020, às 20:31 horas, na Rua Virgínio Reis, N° 1711, Vila Santa Rita, nesta cidade e comarca de Franca, trazia consigo, visando consumo de terceiros ou qualquer outra forma de disseminação, dez saquinhos plásticos, cerrados por nó, contendo “Erythroxylum coca” em seu interior, vulgarmente conhecida por cocaína, pesando 16,53g, substância esta capaz de determinar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, na data dos fatos, policiais militares receberam denúncia anônima específica dando conta de que um indivíduo de prenome GUSTAVO estava promovendo o tráfico em sua residência, no endereço supra. Desse modo, a fim de apurar a veracidade da informação, os policiais militares foram até o local e visualizaram, pela fresta do portão, que guarnece a construção na sua parte frontal, o denunciado, na varanda da casa, manuseando algum tipo de substância sobre uma mesa.
Em seguida, o denunciado percebeu a presença policial e correu para o interior da casa. Os policiais militares, então, ingressaram na casa pelo portão que estava destrancado, tendo GUSTAVO adentrado a um banheiro. Assim, o denunciado atirou no vaso sanitário, material que trazia consigo, e tentou acionar a descarga, todavia foi impedido, sendo que, a substância jogada no vaso não desceu para o esgoto, vindo a ser recuperada. O material retirado do vaso sanitário foi identificado como dez porções de cocaína, das quais nove eram pequenas, e uma porção maior, que foram apreendidas.
 Sobre uma mesa, na varanda da casa, foi localizada, ainda, uma balança de precisão, uma colher com resquícios de cocaína, além de R$ 95,00 em dinheiro. 
O denunciado  confessou que iria comercializar cada porção já embalada da droga, pelo valor de R$ 10,00.
Acompanha a peça acusatória o auto de prisão em flagrante (fls. 1/44).
O réu apresentou defesa preliminar (fls. 154).
A denúncia foi recebida, em 13/05/2022 (fls. 155/156).
Durante instrução, foram colhidos depoimentos das testemunhas comuns, bem como foi interrogado o réu (fls. 190 e 200). 
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência do pedido e a consequente condenação do acusado, entendendo restar comprovada autoria e materialidade delitiva (fls. 212/228)
A defesa, por sua vez, alegou que: o réu estava na parte interna da residência, de modo que não havia como ter sido visto na varanda/garagem manejando algo em cima de uma suposta mesa; o portão não possui fresta alguma em qualquer de seu quadrante, de modo que os Policiais nada podem ter visto; o réu apanhou dos policiais para informar onde poderia ser encontrada a droga; após ser periciada pelo Instituto de Criminalística de Ribeirão Preto, foi comprovada a ausência de qualquer substância referente à cocaína; a balança de precisão não funcionava, bem como não continha resquícios da substância apontada; o fato do Policial Militar declinar que possui 17 anos de profissão não torna sua palavra incontestável ou inquestionável. Requereu a improcedência da ação, absolvendo-se o réu.
É o breve o relatório. DECIDO. 
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva e a autoria do delito estão bem demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/8), Boletim de Ocorrência (fls. 9/12), auto de exibição e apreensão (fls. 36/38), laudo pericial (fls. 39/42), laudo de exame químico toxicológico (fls. 82/84), bem como pelos depoimentos das testemunhas.
Com relação ao entorpecente, concluíram os senhores peritos que no material apreendido na posse do réu foi encontrada a presença do composto químico Metil Benzoil Ecgonina (cocaína), alcalóide extraído do vegetal Erythroxylum coca, o que demonstra, de forma cabal, a existência do princípio ativo das substâncias entorpecentes que causam dependência psíquica (fls. 83).
 
É segura também a autoria.

Os Policiais ONASSIS e JOSÉ MÁRIO disseram que patrulhavam preventivamente as vias públicas do bairro Santa Rita, ocasião em que tomaram conhecimento, por meio de denúncia oriunda de fonte anônima, prestada diretamente à guarnição, de que o indivíduo de prenome "GUSTAVO", estaria naquele momento, fracionando e embalando drogas destinadas ao tráfico ilícito. O denunciante indicou o local onde o suspeito GUSTAVO poderia ser localizado na prática do crime, declinando o imóvel residencial sito na Rua Virginio Reis número 1711, no próprio bairro Santa Rita.  Visando apurar a veracidade da informação prestada de forma anônima, dirigiram-se até o local, apurando tratar-se de uma casa. Por cima e por uma fresta do portão que guarnece a construção na sua parte frontal, foi possível ver com clareza, um indivíduo, na varanda da casa, manuseando algum tipo de substância sobre uma mesa. O suspeito percebeu a presença policial e correu para o interior da casa. Os policiais viram que se tratava de droga e ingressaram na casa pelo portão destrancado, tendo o suspeito adentrando a um banheiro e atirou no vaso sanitário, material que trazia consigo, e tentou acionar a descarga, todavia foi impedido. O material retirado do vaso sanitário foi identificado como dez porções de cocaína, sendo nove pequenas, e uma porção maior.   O réu confessou informalmente que a droga recuperada no vaso sanitário se destinava à venda, afirmando que estava preparando a cocaína em papelotes para ser revendida, chegando a dizer que cada porção menor da droga é vendida pelo valor de R$ 20,00. Sobre a mesa, na varanda onde GUSTAVO fora visto preparando a droga, foi encontrada uma balança digital de precisão, uma colher com resquícios de cocaína e a quantia de R$ 95,00 em dinheiro. 
Em fase de inquérito policial, o réu foi interrogado e confessou que foi surpreendido por policiais militares quando preparava cocaína para a venda. Os policiais militares entraram na casa onde o interrogando estava e o detiveram antes que pudesse se desfazer das porções de cocaína. O interrogando ressalta que iria comercializar cada porção já embalada da droga pelo valor de R$ 10,00. Reconheceu a colher apreendida como sendo utilizada por ele no preparo da droga para a venda. Negou a posse da balança digital. Disse que o dinheiro apreendido era proveniente do comércio ilegal. 
Em Juízo, o réu negou os fatos e afirmou que a confissão na Polícia se deu, porque foi agredido pelos policiais, que o perseguem. Disse que a droga apreendida no local era para seu consumo, pois é viciado. 
Não há motivos para não se atribuir credibilidade aos depoimentos dos agentes públicos ouvidos nos autos, haja vista que eles são coerentes e harmônicos entre si, bem como porque não se demonstrou que eles poderiam ter qualquer motivo para imputar falsamente a conduta criminosa ao acusado. Portanto, o simples fato de tais testemunhas serem policiais militares não as torna desmerecedoras de confiança, de forma que caberia ao réu a comprovação de razões ponderáveis para tanto. 
Restou suficientemente demonstrado que os policiais tiveram a visão clara sobre os fatos que ocorriam no interior da casa, antes de ingressar no local, pois o réu estava manipulando a droga, na varanda, onde havia luz elétrica. Os policiais conseguiram verificar o que estava acontecendo, por cima do portão e também por uma fresta de cerca de um centímetro, como afirmou o Policial JOSÉ MÁRIO. Vê-se pela foto de fls. 189 que é plenamente possível que os policiais tivessem verificado o que acontecia no interior da casa, por cima do portão e também por uma pequena fresta entre o muro e o portão. 
Assim, conjugação dos depoimentos dos policiais, com a quantidade de droga, a balança de precisão e o dinheiro apreendidos demonstram a prática do tráfico de drogas e perfaz um conjunto probatório robusto o suficiente para uma condenação criminal.
Por todo o exposto, a condenação dos réus é medida de rigor.

Passo à dosimetria da pena. 

O artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, prevê pena privativa de liberdade de 05 a 15 anos de reclusão e pagamento de 500 a 1.500  dias-multa.
Primeira fase: considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006 e do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor de 1/30 o dia-multa. 
Segunda fase:não há agravantes ou atenuantes.
Terceira fase: sendo o réu primário e não integrando organização criminosa, diminuo a pena em 1/6 nos moldes do artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, fixando-a em 04 anos e 02 meses de reclusão e ao pagamento de 416 dias-multa, no valor de 1/30 o dia-multa. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, a fim de condenar GUSTAVO XAVIER SILVA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento de  4 anos e 2 meses de reclusão e ao pagamento de 416 dias-multa, no valor mínimo legal. Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado no artigo 99 da Lei nº 13.105/15.

A pena será cumprida inicialmente em regime fechado, considerando a natureza do delito. O crime de tráfico tem efeitos sociais dantescos, fomentando a prática de quase todos os demais delitos. Tudo isso afasta a possibilidade de outro regime que não o fechado. 

É inviável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito ou a concessão da suspensão condicional da pena, nos termos do art. 44 da Lei 11.343/2006.

Tendo em vista que o  réu permaneceu em liberdade durante a instrução, permito o apelo em liberdade. 
Oportunamente, oficiem-se o Instituto de Identificação e Registro Geral (IIRGD) e ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III da Constituição Federal.
Em relação ao numerário (fls. 36), o réu não apresentou prova da origem lícita do dinheiro e os depoimentos dos policiais demonstram que era proveniente do tráfico, já que foi localizado juntamente com a droga, razão pela qual determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Providencie-se o necessário.
Providencie-se a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas (artigo 32 e respectivos parágrafos da Lei nº 11.343/06), resguardada quantia para eventual contraprova. Oficie-se, expedindo-se o necessário.

P. I.


Franca, 25/07/2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA