1505862-35.2021.8.26.0132
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... informou, inclusive, que ocorre tráfico de drogas em sua residência, pois o acusado recebe traficantes e usuários de drogas na parte dos fundos de sua casa, onde confecciona tatuagens em troca de drogas que lhe são dadas. As alegações da vítima foram corroboradas com o depoimento da testemunha Luciana Aparecida, a qual informou que é cliente da vítima, que é manicure, e que por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Centro, Catanduva - SP - cep 15800-032

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1505862-35.2021.8.26.0132
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2285427/2021 - DEL.POL.IBIRÁ, 15209233 - DEL.POL.IBIRÁ, 344/21/434 - DEL.POL.IBIRÁ, 2285427 - DEL.POL.IBIRÁ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS BIANCHI DA CUNHA
Data da Audiência:
28/09/2022

Prioridade Idoso


AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 28/09/2022, nesta Cidade e Comarca de Catanduva, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum e sala de audiências, onde presente se achava o Exmo. Sr. Dr. ANTÔNIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS, MM. Juiz de Direito da Comarca, comigo Escrevente Técnico Judiciário, ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal 1505862-35.2021.8.26.0132, que a Justiça Pública move contra o(a/s) acusado(a/s) MARCOS BIANCHI DA CUNHA. Aberta com as formalidades legais, foram as partes apregoadas, tendo-se verificado o comparecimento do Dr. GILBERTO RAMOS DE OLIVEIRA JUNIOR, DD. Promotor de Justiça da Comarca; ausente o(a/s) acusado(a/s), presente seu(s) defensor(a/s) nomeado, o Dr. ALESSANDRO RICARDO PRIOLLI. O acusado se encontrava na mesma residência da vítima e passou a contrariar o depoimento dela, sendo advertido pelo MM Juiz a permanecer em local diverso até o fim do depoimento, para retornar posteriormente para interrogatório, oportunidade em que saiu do imóvel e não retornou. O acusado ameaçou a vítima durante as declarações desta, o que exigiu que o MM. Juiz acionasse o Cabo PM Formigoni, que estava presente no Fórum. Referido policial encontrou em contato com a Polícia Militar e, por solicitação do MM. Juíz, solicitou o deslocamento de policiais ao endereço da ofendida (rua Ibirá, nº 1.218, centro, em Ibirá/SP), para as providências cabíveis. O Dr. Promotor de Justiça requereu a decretação da revelia do acusado. Pelo MM Juiz foi deliberado: decreto a revelia do acusado, uma vez que ele, que estava presente na residência sua e da vítima (portanto em audiência por videoconferência), passou a ameaçar a ofendida no momento em que ela prestava declarações e, mesmo sendo advertido e orientado pela autoridade judiciária para assim não proceder, insistiu em sua conduta e, quando percebeu que a polícia estava sendo acionada para ir ao local, dali se evadiu, abandonando a audiência, e não mais retornou. Anote-se a revelia. Por via de consequência, o acusado não deverá mais ser intimado dos atos processuais, salvo da sentença. Após,  foram ouvidas a vítima (V.B.) e uma testemunha de acusação (Luciana Aparecida Orniz Esteves Peniani), por meio audiovisual, em apartado. O Dr. Promotor de Justiça desistiu da oitiva da testemunha Carmelita dos Santos. Pelo MM. Juiz foi deliberado: homologo a desistência requerida. Encerrada a instrução criminal. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não haviam diligências a serem requeridas na fase do art. 402, do C.P.P. Em seguida, pelo MM. Juiz foi deliberado: passo à realização dos debates, o que foi feito de modo oral, com gravação anexa aos autos digitais. Logo após, pelo MM. Juiz de Direito foi sentenciado: VISTOS. MARCOS BIANCHI DA CUNHA, nos autos qualificado, foi denunciado como incurso nos arts. artigos 129, §9º, e artigo 147, “caput”, na forma do artigo 69, combinados com o artigo 61, II, “j”, todos do Código Penal, pelos seguintes fatos delituosos: “Consta do incluso inquérito policial que, no dia 18 de outubro de 2021, por volta das 23h30m, na Rua Ibirá, n° 1218, centro, na cidade de Ibira, nesta Comarca de Catanduva-SP, MARCOS BIANCHI DA CUNHA, qualificado a fls. 43, ofendeu a integridade corporal de Veridiana Bianchi, sua mãe, de 67 anos de idade, causando-lhe lesões corporais de natureza leve, descritas no laudo pericial de fls. 54. 2. Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, MARCOS BIANCHI DA CUNHA, já qualificado nos autos, ameaçou, por meio de palavras, de causar mal injusto e grave a sua mãe Veridiana Bianchi. 3. Conforme apurado, o denunciado é usuário de drogas e, inconformado que a vítima não lhe entregou dinheiro para comprar “crack”, desferiu socos na cabeça de sua genitora, bem como a ameaçou de mal injusto e grave, afirmado que a mataria quando ela estivesse dormindo. 4. A agressão perpetrada pelo denunciado foi a causa das lesões corporais sofridas pela vítima, descritas no laudo pericial de fls. 54. 5. Saliente-se, por fim, que os delitos foram cometidos durante estado de calamidade pública. POSTO ISSO, denuncio a Vossa Excelência MARCOS BIANCHI DA CUNHA, como incurso nas penas aos artigos 129, § 9º, e artigo 147, caput, na forma do artigo 69, combinados com o artigo 61, inciso II, alínea “j”, (vigência do Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020 - de calamidade pública), todos do Código Penal, com as disposições da Lei Maria da Penha, e requeiro que recebida e autuada esta, seja ele citado, para responder à acusação, ouvindo-se na instrução processual a vítima e as testemunhas abaixo arroladas, sobre os fatos, sob as penas da lei, prosseguindo-se nos termos dos artigos 396 e seguintes do Código de Processo Penal, até final sentença condenatória.”. O acusado responde ao processo em liberdade. Recebida a denúncia de págs. 60/61 em 10/11/2021 (págs. 62/64), foi o acusado citado e apresentou a resposta à acusação de págs. 111/113. Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima e uma testemunha de acusação. O acusado foi declarado revel nesta audiência. O Ministério público é pela condenação, enquanto a nobre Defesa pleiteia a absolvição, alegando insuficiência de provas. A Defesa pediu, ainda, seja revista a decretação da revelia do acusado. É O RELATORIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Mantenho a decretação da revelia do acusado, uma vez que ele se encontrava na mesma residência da vítima e seria interrogado ao fim da instrução processual, porém passou a ameaçá-la e se evadiu do local quando percebeu que a polícia estava sendo acionada, conforme consta deste termo de audiência. Assim, tendo em vista que o acusado saiu da residência e não retornou, mantenho a decretação da revelia. No mais, em que pese o respeito que merece a nobre Defesa, a acusação é procedente. A ocorrência das duas infrações penais está provada por intermédio do boletim de ocorrência elaborado a respeito dos fatos, do laudo de exame de lesões corporais de pág. 54, e da prova oral colhida nas fases policial e judicial. A autoria também é certa, incontroversa. Interrogado na fase policial (pág. 43), o acusado negou a prática delitiva, dizendo que pediu para que alguns conhecidos buscassem um valor em dinheiro que sua mãe lhe devia, não se aproximando dela. Em juízo, tornou-se revel. Não obstante a revelia, a prova é suficiente para condenação. A vítima foi ouvida nesta data e confirmou a ocorrência das infrações penais, dizendo que o acusado, seu filho, é usuário de entorpecentes e, na ocasião descrita na denúncia, queria dinheiro para comprar drogas e, ante a negativa da vítima, agrediu-a com socos na cabeça e a ameaçou, dizendo que a mataria quando estivesse dormindo; a vítima ainda disse que o acusado é bastante agressivo e que fatos como os narrados nos autos são corriqueiros e, inclusive, ainda ocorrem; a vítima informou, inclusive, que ocorre tráfico de drogas em sua residência, pois o acusado recebe traficantes e usuários de drogas na parte dos fundos de sua casa, onde confecciona tatuagens em troca de drogas que lhe são dadas. As alegações da vítima foram corroboradas com o depoimento da testemunha Luciana Aparecida, a qual informou que é cliente da vítima, que é manicure, e que por diversas vezes precisou ampará-la, ante as agressões e ameaças perpetradas pelo acusado contra a própria mãe; disse que o acusado pratica ameaças e violência psicológica contra a vítima e que já presenciou esta, com marcas de agressões físicas na cabeça e nos braços, dizendo ter sido agredida fisicamente pelo acusado. Diante dos relatos da vítima e da testemunha Luciana Aparecida, bem como do laudo pericial de pág. 54, a prova não deixa dúvidas de que o acusado cometeu as infrações penais descritas na denúncia. A palavra da ofendida, em caso como o dos autos, é de relevante valor probatório, só podendo ser afastada se contrariada por outras provas. No caso dos autos, nada há de contrário à palavra da ofendida, razão pela qual deve esta prevalecer. Quanto à relevância probatória da palavra da vítima, em hipótese como a dos autos, a jurisprudência assim já se pronunciou: “APELAÇÃO CRIMINAL. AMEAÇA - ARTIGO 147. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. RELEVÂNCIA DA PALAVRA DA VÍTIMA. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO. Diante do exposto, decidem os Juízes Integrantes da 1ª Turma Recursal Juizados Especiais do Estado do Paraná, por unanimidade de votos, CONHECER E NEGAR PROVIMENTO ao recurso, nos exatos termos do voto” (TJ-PR - APL: 000412122201281600370 PR 0004121-22.2012.8.16.0037/0 [Acórdão], Relator: Liana de Oliveira Lueders, Data de Julgamento: 06/07/2015, 1ª Turma Recursal, Data de Publicação: 10/07/2015). No corpo do V. Acórdão, são citados os seguintes Julgados: “RECURSO DE APELAÇÃO - CRIME DE AMEAÇA - VIOLAÇÃO AO ART. 147 DO CP – PROVA TESTEMUNHAL - COMPROVAÇÃO DA AUTORIA E MATERIALIDADE - DEPOIMENTO DA VITIMA – VALOR PROBATÓRIO - ADMISSIBILIDADE – CONJUNTO PROBATÓRIO SUFICIENTE PARA A CONDENAÇÃO -SENTENÇA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. Recurso conhecido e desprovido. DECISÃO: Ante o exposto, esta Turma Recursal resolve, por unanimidade de votos, CONHECER E NEGAR PROVIMENTO ao recurso, nos exatos termos do voto” (Recurso Inominado nº 2010.0008023-2, Juíza Relatora Cristiane Santos Leite, Julgado em 17/09/2010). “APELAÇÃO CRIMINAL - CRIME DE AMEAÇA -ARTIGO 147 DO CÓDIGO PENAL) - PROVA CABAL DA AUTORIA E MATERIALIDADE DELITIVA MEDIANTE DEPOIMENTO DA VÍTIMA – VALOR PROBATÓRIO - ADMISSIBILIDADE DAS DECLARAÇÕES PRESTADAS PELA VÍTIMA -AUSÊNCIA DE EXCLUDENTES OU DIRIMENTES -SENTENÇA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS - RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO. DECISÃO: ACORDAM os Juízes da Turma Recursal Única dos Juizados Especial Cível e Criminal do Estado do Paraná, por unanimidade de votos, em conhecer e negar provimento ao recurso. (Recurso Inominado nº 2008.0015720-7, Juiz Relator Telmo Zaions Zainko, Julgado em 21/11/2008). “APELAÇÃO CRIMINAL. ART. 147, CP AMEAÇA DE MAL INJUSTO E GRAVE. PALAVRA DA VÍTIMA CORROBORADA PELO RESTANTE DO CONJUNTO PROBATÓRIO. RELEVÂNCIA. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. SENTENÇA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. Recurso conhecido e desprovido. (TJPR - 1ª Turma Recursal - 20110004205-3 – Bela Vista do Paraíso - Rel.: LEO HENRIQUE FURTADO ARAUJO -  J. 04.08.2011). Cometeu o acusado, assim, os dois delitos que lhe foram imputados na denúncia. O decreto condenatório é de rigor. O decreto condenatório é de rigor. Passo à dosagem da pena. a) lesões corporais: na primeira fase, tendo em vista os maus antecedentes criminais do acusado (processo nº 0007446-66.2011.8.26.0132 – pág. 70), fixo a pena-base em 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção, mínima legal acrescida de 1/6, a qual torno definitiva na ausência de outras circunstâncias ou causas de modificação nas fases seguintes. Deixo de reconhecer a agravante genérica prevista no art. 61, II, “j”, do Código Penal, uma vez que não comprovado que o acusado se aproveitou da situação de pandemia para a prática do delito, não havendo, portanto, o necessário nexo causal. Tratando-se de agente de maus antecedentes, o regime inicial de cumprimento da pena será o semiaberto. Cuidando-se de delito cometido com violência, nego ao acusado a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (CP, art. 44, I). Incabível o "sursis" ante os maus antecedentes do acusado. b) ameaça. Na primeira fase, tendo em vista os maus antecedentes criminais do acusado (processo nº 0007446-66.2011.8.26.0132 – pág. 70), fixo a pena-base em 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção, mínima legal acrescida de 1/6. Na segunda fase, tendo em vista a agravante genérica prevista no art. 61, II, “f”, aumento a pena em mais 1/6, para torná-la definitiva em 01 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção. Deixo de reconhecer a agravante genérica prevista no art. 61, II, “j”, do Código Penal, uma vez que não comprovado que o acusado se aproveitou da situação de pandemia para a prática do delito, não havendo, portanto, o necessário nexo causal. Tratando-se de agente de maus antecedentes, o regime inicial de cumprimento da pena será o semiaberto. Pelo mesmo motivo, bem como tratando-se de delito cometido com grave ameaça, nego ao acusado a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como o "sursis". A pena total, então, levando-se em conta a regra do concurso material, será de 04 (quatro) meses e 25 (vinte e cinco) dias de detenção. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação contida nesta ação penal que a Justiça Pública move contra MARCOS BIANCHI DA CUNHA, melhor qualificado nos autos, para o fim de CONDENÁ-LO como incurso nos arts. 129, §9º, e 147, “caput”, este combinado com o art; 61, II, "f", todos combinados com o art. 69, "caput", todos os artigos do Código Penal, à pena total de 04 (quatro) meses e 25 (vinte e cinco) dias de detenção, em regime inicial semiaberto. Condeno o acusado, ainda, ao pagamento do valor equivalente a 100 (cem) “UFESPs” (Lei Estadual nº 11.608, de 29/12/2003), observado, no entanto, caso a defesa tenha sido feita por defensor dativo, o disposto no art. 98, §3º, do Código de Processo Civil, aplicado analogicamente (CPP, art. 3º). A prisão preventiva do acusado (requerida pelo Ministério Público em audiência) é de ser decretada. Há prova da existência dos crimes e indícios suficientes de autoria, conforme consta deste termo de audiência. No mais, a custódia provisoria deve ser decretada como forma de garantia da ordem pública, pois o acusado registra maus antecedentes, dando, desse modo, mostras de que, em liberdade, continuará a delinquir, além do que, nesta audiência, ameaçou e intimidou a vítima, sua própria mãe, gravemente, no momento em que ela prestava declarações, dizendo, inclusive, que chamaria traficantes de drogas no local, os quais, segundo a ofendida, ali comparecem para fornecer drogas ao acusado em troca de tatuagens por ele confeccionadas (ocorrência, em tese, de crime de coação no curso do processo), situação em que há sério risco para a integridade física da vítima (idosa) caso ele permaneça em liberdade. No caso, a decretação da custódia provisória é de rigor com fulcro nos arts. 312, "caput", e 313, ambos do Código de Processo Penal, e 20, “caput”, da Lei nº 11.340/2006 (Lei Maria da Penha). Assim, DECRETO A PRISÃO PREVENTIVA do acusado MARCOS BIANCHI DA CUNHA, nos termos dos dispositivos de lei por últimos mencionados, expedindo-se mandado de prisão preventiva, ficando, por via de consequência, negado o direito de recurso em liberdade. Deixo de fixar o valor mínimo para reparação de eventuais danos sofridos pelas vítimas, porque tal não foi objeto de discussão nos autos e, portanto, prejudicada ficou a garantia constitucional do contraditório e da ampla defesa neste ponto, de tal sorte que o art. 387, IV, do Código de Processo Penal, contraria o disposto no art. 5º, LV, da Constituição Federal. Com o trânsito em julgado, providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral. A inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi abolida pelas Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça (art. 372, “caput”). Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Comunique-se. O acusado, revel, deverá ser intimado desta sentença. Oficie-se à D. autoridade policial (município de Ibirá) com cópias deste termo de audiência e da mídia que o acompanha visando apuração de eventual crime de coação no curso do processo pelo acusado, bem como de eventual delito de tráfico de drogas, uma vez que, conforme já dito, traficantes de drogas no local, segundo a ofendida, ali comparecem para fornecer drogas ao acusado em troca de tatuagens por ele confeccionadas. Deixo consignado que, em audiência, foram adotadas, por parte desta autoridade judiciária, as providências cabíveis visando apuração de tal delito, tendo o policial de Formigoni entrado em contado com a Polícia Militar para tanto. O Dr. Promotor de Justiça entrou em contato com a D. Autoridade Policial visando a apuração do delito de coação no curso do processo em tese ocorrido, inclusive com imposição de prisão em flagrante do acusado, caso este seja localizado. As partes concordaram com a dispensa de assinatura neste termo, uma vez que os autos são digitais. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________________, Eduardo Serpa Rocchi, Escrevente Técnico Judiciário, Matrícula 362.149-A, digitei e subscrevo.