1505651-61.2021.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Contravenções Penais
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... Afirmou que já possui uma condenação por tráfico e cumpria a pena em regime aberto, descumprindo as regras impostas. Atualmente possui um lava-rápido no Jardim Ypê onde exerce atividade profissional (fl.97).
Além da confissão do réu, as demais provas constantes dos autos autorizam a sua condenação. 
A testemunha Welton dos Santos Ferraz, policial militar, relatou que a equipe foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505651-61.2021.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505651-61.2021.8.26.0564
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Contravenções Penais
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO MATIAS DE ANDRADE



CONCLUSÃO: 

Em 19 de maio de 2022, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Sandra Regina Nostre Marques, Titular da 1ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo. 


Autos digitais controle JECRIM nº 442/2021:

Vistos.

MARCELO MATIAS DE ANDRADE, qualificado à fl. 02,  foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 268, "caput", do Código Penal, porque no dia 18 de março de 2021, entre as 22h00 e 04h00, na Rua Professor José Buzo, nº 119, bairro Demarchi, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, o agente supracitado infringiu determinação do poder público, destinada a impedir introdução ou propagação de doença contagiosa. 
Segundo o apurado, policiais militares encontravam-se em patrulhamento de rotina quando, no dia, horário e local acima mencionados, depararam-se com DÊNIS MOREIRA DE MELO e o denunciado MARCELO MATIAS DE ANDRADE próximos à porta de um bar e ingerindo bebida alcoólica, ocasião em que decidiram abordá-los, em face da vigência de medidas sanitárias que restringiam a circulação de pessoas pela via pública naquele horário.
Em seguida, surgiu terceira pessoa no local, a saber, ALEKSANDER DE SÁ MOURA, o qual passou a questionar a razão da abordagem policial. ALEKSANDER, contudo, quando da abordagem, buscou fugir do local, mas acabou sendo abordado após breve  perseguição.
Na sequência, os policiais militares realizaram buscas no interior do referido bar, ocasião em que constataram a presença de 08 (oito) máquinas caça-níqueis, todas ligadas, em local aberto ao público.
As máquinas foram examinadas, tendo sido expedido o laudo de fls. 39/43, constatando o exame quanto ao seu funcionamento e histórico estatístico, constatando-se que a fração dos créditos introduzidos nas máquinas eramdevolvidos em forma de prêmios aos jogadores. No momento dos exames foi possível visualizar o histórico estatístico das máquinas, o qual apresentava como percentual de devolução que variava de 42,5% à 67,5%. Cumpre consignar que o percentual de devolução é meramente um histórico estatístico parcial e, independentemente de seu valor, não descaracteriza a máquina como equipamento sorteador. Os responsáveis do estabelecimento comercial JOSÉ ROBERTO RIBEIRO SOUSA E RENATA FRANCISCA DE ALMEIDA apresentaram-se e foram identificados, admitindo a locação das máquinas.
No interior das máquinas, foi encontrada a importância de R$ 70,00 (setenta reais). 
É certo que MARCELO MATIAS DE ANDRADE, DENIS MOREIRA DE MELO E ALEKSANDER DE SÁ MOURA descumpriram o chamado “Toque de Recolher” imposto pelo Decreto Municipal 21.464/2021, o qual restringia a circulação de pessoas entre 22h00 e 04h00, e também não usavam máscara de proteção obrigatória.
Foram arroladas duas testemunhas pela acusação que instruiu a denúncia com o inquérito policial de fls.4/22.
Em relação aos autores dos fatos DÊNIS MOREIRA DE MELO (artigo 268, "caput", Código Penal), ALEKSANDER DE SÁ MOURA (artigos 268, "caput" e 330, ambos do Código Penal) e JOSÉ ROBERTO RIBEIRO SOUSA E RENATA FRANCISCA DE ALMEIDA (artigo 50, caput, da Lei de Contravenção Penal), procedeu-se ao desmembramento dos autos, sendo que segue sendo processado nestes autos apenas Marcelo Matias de Andrade (vide fls. 74/75 e 78).
Diante do não cabimento da transação penal (fl.73, item 02), foi oferecida denúncia, designando-se audiência de instrução e julgamento em relação ao autor do fato Marcelo Matias de Andrade.
O réu foi citado e intimado (fls. 90).
Em audiência, foi oferecida resposta, vindo a denúncia a ser recebida (em23.02.2022). Não sendo cabível a suspensão condicional do processo, seguiu-se com a instrução, ocasião em que foi inquirida uma testemunha, havendo desistência em relação a remanescente. Na sequência, o réu foi qualificado e interrogado. Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos moldes da denúncia. A Defesa também manifestou-se oralmente, sustentando pedido de absolvição, alegando insuficiência de provas. Pleiteou, alternativamente, a concessão de benefícios legais (fls. 91/97).
É o relatório. 
D E C I D O. 
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva evidencia-se pelo boletim de ocorrência de fls. 04/06, pelo auto de apreensão de fls.20/21 e pelo laudo encartado aos autos (fls.42/46 - local dos fatos), além da prova oral colhida em Juízo. 
A autoria, por outro lado, restou comprovada.
Em solo policial, o réu declarou que estava na porta do bar tomando cerveja com seu amigo DÊNIS no momento em que a polícia militar chegou e procedeu à abordagem. Disse que não reagiu à abordagem e que também não sofreu qualquer tipo de agressão por parte dos policiais. Disse que viu um indivíduo que chegou no momento em que estava sendo abordado, pessoa que começou a indagar aos policiais sobre o que estava ocorrendo, sabendo apenas que esse indivíduo saiu correndo e os policiais foram atrás dele. Afirmou que tinha ciência da restrição imposta pelo decreto municipal sobre a circulação de pessoas nos horários das 22h às 04h. Admitiu que no momento da abordagem, não estava utilizando máscara de proteção (fl.16).
Em Juízo, o réu admitiu a acusação, afirmando  que estava tomando uma cerveja na porta do bar e que não portava máscara de proteção facial. Afirmou que os policiais chegaram no local por volta de 22h30. Esclareceu que chegou no bar por volta de 18h e permaneceu ali bebendo até a chegada dos policiais. Não conhecia os policiais militares que fizeram a abordagem. Afirmou que já possui uma condenação por tráfico e cumpria a pena em regime aberto, descumprindo as regras impostas. Atualmente possui um lava-rápido no Jardim Ypê onde exerce atividade profissional (fl.97).
Além da confissão do réu, as demais provas constantes dos autos autorizam a sua condenação. 
A testemunha Welton dos Santos Ferraz, policial militar, relatou que a equipe foi solicitada via COPOM para atender a uma ocorrência de desrespeito ao decreto referente às restrições da COVID/19. Chegando no local, fizeram a abordagem de dois indivíduos, sendo que na sequência chegou um terceiro homem que questionou a abordagem policial, o qual veio a se evadir, sendo abordado em uma rua perto do local. Tratava-se de indivíduo de nome Aleksander. Disse que o indivíduo estava bem agressivo durante a abordagem e tentou entrar em luta corporal com o soldado Melkezedek. Após realizada a contenção de Aleksander, retornaram ao estabelecimento e verificaram que ali havia máquinas "caça níquel".  O estabelecimento era um bar e as pessoas estavam na calçada. Os responsáveis pelo estabelecimento se apresentaram e também foram encaminhados à Delegacia. Disse que se lembrava de ter abordado o réu Marcelo na frente do estabelecimento. Os fatos ocorreram por volta das 23h e o estabelecimento não poderia estar funcionando naquele horário. Nenhum dos indivíduos abordados estava usando máscara de proteção (gravação audiovisual no SAJ, fl.97). 
Assim, como se vê, a prova autoriza a condenação do réu. 
Se não bastasse a confissão dele em Juízo, é certo que o depoimento colhido nos autos confirma a ocorrência do delito.
Destaco que o policial ouvido em Juízo declarou que foram acionados para verificarem uma ocorrência de desrespeito ao decreto de restrição de circulação em razão da COVID/19 e que ao chegarem no local, encontraram o réu na porta do estabelecimento sem máscara de proteção e em horário em que a circulação de pessoas, bem como o funcionamento do estabelecimento estava proibido. 
Não há porque se duvidar das declarações do policial que atendeu à ocorrência, pois não conhecia o réu e, por certo, não teria qualquer interesse em falsamente acusá-lo.
Cabe destacar que foi instituído pelo Decreto-Municipal de São Bernardo do Campo nº 21.464, de 22 de fevereiro de 2021, em seu artigo 1º "o toque de recolher" na cidade, ficando estabelecido que a partir do dia 27 de fevereiro de 2021, haveria restrição de circulação de pessoas entre 22h00 e 04h00 (com redação dada pelo Decreto nº 21470//2021), sendo posteriormente prorrogado o prazo pelos diversos decretos municipais, sendo que o Decreto nº 21.536, de 16 de abril de 2021, em seu artigo 1º, prorrogou a sua vigência a partir de 18 de abril de 2021, estando plenamente vigente à ocasião descrita na denúncia (18.03.2021). 
Assim, na medida em que o réu não se encontrava em nenhuma da exceções que permitiam o trânsito de pessoas em via pública além do horário (segundo o estabelecido pelo § 2º do Decreto-Municipal nº 21.470/2021, não se incluíam nessa regra os hospitais públicos e privados, os serviços de saúde de urgência e emergência, as farmácias, os hospitais veterinários, bem como a atividade industrial, de telecomunicação e segurança, sendo que o § 3º estabeleceu que a circulação de veículos e pessoas no período estabelecido ficava restrita aos casos de necessidade, urgência e emergência, sendo que o § 4º definiu como necessidade o deslocamento entre a residência e o local de trabalho e vice-versa), o réu transgrediu a norma sanitária que veio a ser instituída justamente para impedir a propagação do coronavírus em razão da situação de pandemia, de modo que há de ser condenado por tal delito, eis que foi flagrado pelos policiais além das 22 horas, sem que estivesse sendo abarcado por uma das exceções à regra, sendo que ainda se encontrava não utilizando as máscaras faciais.
E, segundo já ditou a jurisprudência, "o crime do art. 268 do CP consuma-se com a simples transgressão de medida ou determinação sanitária, visando impedir a introdução ou propagação de moléstia contagiosa. O perigo comum, no caso, é presumido de modo absoluto" (RT 402/269).
Portanto, após o exame de todo o conjunto probatório, restou suficientemente comprovado que o réu infringiu a norma contida no artigo 268, "caput", do Código Penal.
Dessa forma, passarei à dosagem de sua pena à luz do art. 59 do Código Penal. 
O réu já possui uma condenação por tráfico de drogas (fls.32/33), o que há de ser sopesado no momento oportuno da dosagem de sua pena. É certo que se encontrava em em gozo de regime aberto, descumprindo não somente as regras sanitárias, mas aqueles estabelecidas para o regime de cumprimento de pena, eis que foi localizado num bar, fazendo uso de bebidas alcóolicas, local em que  havia máquinas caça níqueis à disposição dos clientes. Assim, para a necessária e suficiente reprovação, atenta às circunstâncias do crime, para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do delito, fixo a pena base em 2 (dois) meses de detenção e ao pagamento de 20 (vinte) dias multa. 
Em favor do réu há de ser reconhecida a circunstância atenuante da confissão espontânea, prevista no art. 65, inciso III, alínea "d", do Código Penal. Da mesma forma, há de ser reconhecida a circunstância agravante da reincidência (art. 61, I, do CP), demonstrada pela certidão de fls.32/33 (autos nº 1500272-31.2018.8.26.0537, Foro de São Bernardo do Campo - 2ª Vara Criminal).  
Observo, no entanto, que a circunstância agravante da reincidência há de se sobrepor à atenuante da confissão nos termos do art. 67 do Código Penal.
Embora haja de ser reconhecida a atenuante da confissão espontânea em favor do acusado conforme requerido pela defesa, ela não poderá prevalecer em relação à agravante da reincidência (art. 61, I, do CP), como decide mais acertadamente o Supremo Tribunal Federal, nos termos do quanto estabelece o art. 67 do Código Penal, sendo essa a melhor interpretação do referido dispositivo legal:
Ementa: "PENAL. DOSIMETRIA. CONCURSO ENTRE ATENUANTE E AGRAVANTE. ART. 67, CP. PREPONDERÂNCIA DA REINCIDÊNCIA SOBRE A CONFISSÂO ESPONTÂNEA. 1. A teor do disposto no art. 67 do Código Penal, a circunstância agravante da reincidência, como preponderante, prevalece sobre a confissão. Precedentes. 2. Ordem denegada". (HC 96061 / MS - MATO GROSSO DO SUL, Relator(a): Min. TEORI ZAVASCKI, Julgamento: 19/03/2013, Publicação: 03/04/2013, Segunda Turma, Publicação ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-060 DIVULG 02-04-2013, PUBLIC 03-04-2013).
Ementa: "CONFISSÃO – REINCIDÊNCIA – COMPENSAÇÃO – IMPROPRIEDADE – PRECEDENTES. Prepondera sobre a confissão a reincidência, no que esta última revela a necessidade de observar-se apenação substancial, não se colocando no mesmo nível o reincidente e o primário".  RHC 135819 / DF - DISTRITO FEDERAL, Relator(a): Min. MARCO AURÉLIO, Julgamento: 29/05/2018, Publicação: 13/06/2018,  Primeira Turma, Publicação PROCESSO ELETRÔNICO DJe-116 DIVULG 12-06-2018 PUBLIC 13-06-2018).
Dessa forma, elevo sua pena de 1/6 (um sexto), totalizando, 2 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção e ao pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa.
Considerando os antecedentes do acusado, suas condições pessoais desfavoráveis, já que estava em cumprimento de pena em regime aberto em razão de uma condenação por tráfico de drogas, considerando que descumpriu norma estabelecida em momento de Pandemia, mostrando total insensibilidade diante da morte de mais de 600 (seiscentas) mil vidas em razão da doença, verifico que não se mostra suficiente a concessão de "sursis" e nem a substituição privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o réu não tem senso de autodisciplina e respeito pelo semelhante, de modo que regime aberto não se mostra adequado. Assim, fixo o regime inicial de cumprimento de pena o regime semiaberto.
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar MARCELO MATIAS DE ANDRADE, RG nº 37596239, pela prática do crime definido no art. 268, "caput", do Código Penal, a 2 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção e ao pagamento de 23 (vinte e três) dias multa, em regime semiaberto. 
Fixo a unidade da pena pecuniária em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, valor que deverá ser corrigido desde o crime, quando da execução. 
Tendo em vista que o réu permaneceu em liberdade durante toda a instrução, concedo-lhe o benefício de recorrer em liberdade. 
Transitada em julgado a presente decisão, observe-se se o disposto no Comunicado CG nº 628/2022, inserindo-se o evento “Cód. 113 - Regime Semiaberto – Resol. CNJ 474/2022” no histórico de partes, com emissão e envio da guia de execução para juízo da execução competente, conforme tabela de competência constante no Comunicado CG 574/2022.
Custas, na forma da lei.
P.R.I.C. 
São Bernardo do Campo, 28 de novembro de 2022. 
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES 
                  Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA