1505298-25.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... as testemunhas e já foi preso por roubo quando menor inimputável. Ao ser 
questionado por seu defensor constituído, alterou e disse que confessa envolvimento
no roubo, e já sabia que se tratava de assalto quando descarregava os produtos. 
Marcelo negou envolvimento no roubo. Disse que foi chamado a descarregar e não 
sabia que a carga era roubada. Nada confessou aos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505298-25.2022.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1505298-25.2022.8.26.0228         Controle nº 288/22 
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO GALVÃO GOMES e outro

Aos 24/05/22, às 16 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do 
Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes
Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a
audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor 
porteiro dos auditórios, após o pregão, certificou o comparecimento da Promotora de
Justiça Patrícia Cosentino Ferrer, os réus LEONARDO GALVÃO GOMES e MARCELO ANTÔNIO 
VIANA MARQUES (presos no CDP de Pinheiros I), e os seus defensores, 
respectivamente, Dra. Paloma Rodrigues Vieira Pedroza e Dr. Ellerson Sebastião 
Costa Martins (réu Leonardo), e Dra. Juliana Mamede Wiering de Barros, Defensora 
Pública (réu Marcelo). Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas
a vítima Adão e as testemunhas Walmir e Fabiano. Os réus foram interrogados. Pelo 
MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos 
debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese: A ação é procedente, uma 
vez que as provas produzidas durante a instrução criminal corroboraram por completo
a acusação contida na inicial acusatória. De fato, a vítima reconheceu o réu com 
certeza como sendo o autor do delito. Ao ser ouvido em Juízo afirmou que estava 
fazendo entregas quando então foi abordada por um indivíduo armado enquanto estava 
parado no tráfego. Entrou no veículo e mandou que seguisse até um morro, onde em 
cima do morro o réu Leonardo os esperava. Leonardo subtraiu sua carteira e celular,
bem como o veículo, e o levou embora. Foi então levado a um matagal pelo primeiro 

      
assaltante, tendo chegado um terceiro, que o agrediu. Ficou sendo vigiado pelo 
primeiro assaltante no meio do matagal, até cerca das 10 horas da manhã, quando os 
policiais vieram resgatá-lo. Tinha sido abordado cerca de 7 horas da manhã. 
Outrossim, os policiais ouvidos nesta data afirmaram que foram acionados via Copom 
acerca de um roubo mediante sequestro. Foram até o local indicado e ali chegando 
encontraram dois indivíduos – depois identificados como os réus - descarregando a 
carga de um veículo para dentro de um barraco. Os acusados fugiram para dentro do 
barraco, onde foram detidos. Dentro do local já havia mercadoria descarregada. A 
vítima não estava dentro do barraco, estava sendo mantida em cativeiro em outro 
local. Os réus, quando interrogados, negaram a prática do delito, apresentando 
versões que não encontram respaldo nos elementos de prova trazidos aos autos. No 
entanto, admitiram que tranferiram a carga do veículo para o barraco, sabendo que 
esta era roubada. Desta forma, comprovadas que foram autoria e materialidade, 
requeiro que LEONARDO GALVÃO GOMES e MARCELO ANTONIO VIANA MARQUES seja CONDENADO 
nos termos da denúncia, aplicando-se pena base em seu mínimo legal, pois são 
primários, fixando-se o regime fechado para início de seu cumprimento. Pela defesa 
do réu Marcelo foi alegado, em síntese: MM Juiz, a denúncia imputou aos réus o 
cometimento da conduta prevista no 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, 
c.c. artigo 29, caput, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código 
Penal, uma vez que, em tese, os réus teriam realizado um roubo de carga e itens 
pessoais do motorista do caminhão. A defesa requer, pelos fundamentos a seguir 
deduzidos, a improcedência da pretensão condenatória. A vítima, em audiência e 
mediante perfilhamento, reconheceu apenas o réu Leonardo. Mesmo em sede policial, 
ocasião em que apenas os dois acusados foram apresentados para o reconhecimento de 
pessoas, a vítima não reconheceu Marcelo, por não ter este réu participado do 
roubo. Já os policiais informaram que prenderam em flagrante os dois réus perto do 
barraco em que era realizada a descarga do carro subtraído. No local dos fatos, 
contudo, não existia qualquer arma de fogo, razão pela qual não houve a apreensão e
perícia do instrumento. A vítima, por sua vez, não foi levada ao referido barraco, 
tendo sido largada pelos roubadores em um matagal, enquanto o carro foi levado para
o referido barraco. Leonardo, em interrogatório, confirmou ter chamado Marcelo para
auxiliá-lo no descarregamento de uma carga de propriedade do amigo Costela, já que 
Marcelo residia próximo ao local dos fatos e receberia um dinheiro com este 
serviço. De igual forma, Leonardo informou que Marcelo ficou no barraco aguardando 
o carro para realizar a descarga, sem ter participado do crime de roubo ou sequer 
encontrado a vítima e Costela. Marcelo, em interrogatório, apresentou a mesma 
versão de Leonardo. Dessa forma, e seguindo a dinâmica dos fatos narrada por todas 
as testemunhas, o réu Marcelo deve ter desclassificado o crime de roubo para o de 
favorecimento real previsto no artigo 349 do CP, uma vez que não tinha ciência de 
que seria realizado um crime de roubo, aceitando a oferta apenas de descarregar um 
carro em troca de um dinheiro. As provas nos autos demonstram que a vítima não viu 
o réu, de modo que ficou evidente que este não participou do roubo. Marcelo também 
não tinha contato com os demais corréus, conhecendo apenas Leonardo e aceitando a 
oferta feita por este. Assim, deve ser reconhecida a participação dolosamente 
distinta prevista no artigo 29, §2º, do CP. Na hipótese de decisão condenatória, 
passa a defesa a formular os seguintes pedidos subsidiários: (a) requer a fixação 
da pena-base em seu patamar mínimo, haja vista as circunstâncias judiciais que lhes
são favoráveis ou inerentes ao tipo penal infringido, devendo ser ressalvado o 
disposto na súmula 444 do STJ; (b) Na segunda fase, deve ser reconhecida a 
atenuante da menoridade do réu MARCELO, prevista no artigo 65, inciso I, do CP. De 
igual modo, sendo considerado pelo Juízo que a conduta do réu consistiu em divisão 
de tarefas dentro do crime de roubo, sendo este corréu, deve ser reconhecida a 
confissão espontânea, prevista no artigo 65, inciso II, d, do CP, eis que Marcelo 
confirmou estar no local dos fatos e ter auxiliado na descarga do material (súmula 
545 do STJ); (c) No que tange à terceira fase, requer o afastamento da majorante da
arma de fogo do crime de roubo, já que não foi apreendida nem periciado o referido 
instrumento, de modo que não é possível atestar se possuía potencial lesivo. 
Requer, ainda, o reconhecimento da participação de menor importância, prevista no 
artigo 29, § 1º, do CP, para que seja atenuada a pena deste réu que apenas 

participou da descarga de material. Pugna, por fim, pela fixação do semiaberto para
o início do cumprimento de pena, considerando o que dispõe o art. 33, §2º, 'b', do 
Código Penal e o fato de o réu ser primário e possuir bons antecedentes. Postula, 
ainda, seja concedida a GRATUIDADE DE JUSTIÇA, tendo em vista tratar-se de acusado 
hipossuficiente. Por fim, requer-se a REVOGAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA, já que não 
estão presentes no caso os requisitos da cautelaridade. É O QUE SE REQUER. Pela 
defesa do réu Leonardo foi alegado, em síntese: LEONARDO GALVÃO GOMES, já 
devidamente qualificado nos autos supra vem, respeitosamente à presença de Vossa 
Excelência, por intermédio de suas advogadas devidamente constituídas, apresentar 
ALEGAÇÕES FINAIS nos termos do artigo 403, § 3º, do Código de Processo Penal, pelos
fundamentos de fato e de direito nos termos que se seguem. I. O HISTÓRICO 
PROCESSUAL O acusado foi denunciado e está sendo processado pela prática do delito 
previsto no artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 29, 
caput, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal. Após o 
recebimento da denúncia, o acusado foi devidamente citado e apresentou resposta à 
acusação. Regularmente processado o feito e finda a instrução, foi aberto prazo 
para oferecimento de memoriais escritos, sendo que, após manifestação ministerial, 
os autos vêm à defesa, que passa a postular. II. DO DIREITO II.A – DA NÃO 
INCIDÊNCIA DE CONCURSO FORMAL. AUSÊNCIA DE DOLO. DA ABSOLVIÇÃO Em observância às 
provas constantes dos autos, não há que se falar na ocorrência de dois roubos em 
concurso formal, mas apenas um, eis que as subtrações foram realizadas num mesmo 
contexto fático. Por contexto fático entende-se por mesmo local, tempo e modo de 
execução. E foi assim que se realizou o crime perpetrado pelo acusado. Excelência, 
conforme se aufere pelos depoimentos colhidos durante a audiência de instrução e 
julgamento, restou claramente demonstrado que o réu, Leonardo, JAMAIS teve a 
intenção de subtrair os pertences pessoais da vítima. Malgrado tenha consciência 
dos fatos somente ao chegar no local, a intenção do réu era de apesar dirigir o 
veículo e ajudar a descarregar a mercadoria. Mediante ao que se verifica pelos 
depoimentos, ao chegar para descarregar a mercadoria, Leonardo se deparou com os 
pertences da vítima no banco do passageiro. Neste momento, o seu comparsa vulgo 
“Costela” levou o celular às mãos do Sr. Adão, solicitando que o mesmo desligasse o
aparelho. Após, colocou o celular dentro do veículo, tendo o Leonardo dirigido o 
caminhão até o barraco. Ainda, fora informado à vítima pelo seu comparsa vulgo 
“Costela” que seus pertences pessoais, bem como o veículo, seriam devolvidos assim 
que terminassem de descarregar a mercadoria. Ainda, o próprio policial militar não 
relata a apreensão dos objetos junto aos réus. Neste ponto, Excelência, verifica-se
completa ausência de dolo quanto à subtração dos bens pessoais, bem como o veículo,
de propriedade da vítima, não podendo, portando, se falar em concurso formal de 
crimes. O único intuito do réu foi descarregar A MERCADORIA, não desejando, 
portanto, ter posse de quaisquer outros objetos. Guilherme Nucci nos ensina que, 
para configurar crime de roubo, deve existir o elemento subjetivo: “Exige-se o 
elemento subjetivo específico, consistente em subtrair para si ou para outrem”. 1 
Neste diapasão, ante os elementos colhidos, não se vislumbra a intenção do réu em 
subtrair os objetos pessoais
 da vítima, limitando sua atuação somente em relação à carga presente no veículo. A
jurisprudência segue harmônica com a doutrina: APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES. CONCURSO FORMAL. PLEITO DE ARSOLVIÇÃO. 
IMPOSSIBILIDADE. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. PLEITO DE REDUCÃO DA PENA, 
POSSIBILIDADE. CONCURSO FORMAL NÃO CONFIGURADO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 
DECISÃO UNÂNIME. 1. Comprovadas a materialidade e autoria delitivas, ainda que esta
substancialmente nos depoimentos coerentes das vítimas e testemunhas, é de rigor a 
manutenção da condenação. 2. Tratando-se de imputação exclusiva de delitos de 
roubo, impossivel o reconhecimento do concurso formal de delitos quando não houver 
comprovação de que o patrimônio de mais de uma vítima tenha sido efetivamente 
lesado. 3. Recurso parcialmente provido. Decisão Unânimo. Tribunal de Justiça de 
Pernambuco TJ-PE - Apelação: APL 0017923-47.2007.8.17.0001PE Ainda, vale ressaltar 
que o concurso formal somente se incidiria se houvesse lesão à múltiplos bens 
jurídicos, embora com uma única conduta do réu, fato este que não ocorreu. Assim: 
Roubo majorado pelo concurso de pessoas. 1. Conjunto probatório fornece certeza 

quanto à autoria e materialidade delitivas. 2. Depoimentos das vítimas e 
testemunha, que foram prestados com lógica e coerência, deve receber crédito do 
julgador. 3. Comprovada a causa de aumento atinente ao emprego de arma (art. 157, §
2º, inciso I, do CP). Arma apreendida por força da prisão em flagrante do réu em 
decorrência de outro roubo e reconhecida pelas vítimas do roubo destes autos. Arma 
periciada e constada a potencialidade lesiva. 4. Prova emprestada. Admissibilidade.
Prova produzida em processo em que o réu é parte. Respeitados o contraditório e 
ampla defesa. 5. Demonstrada a prática da infração penal em concurso, com unidade 
de propósitos e identidade de desígnios, impõe-se a aplicação da causa de aumento 
atinente ao concurso de pessoas (artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal). 6. 
A pluralidade de vítimas, no contexto de uma só ação, sem interrupção de tempo e de
lugar, caracteriza crime único, e não concurso formal de crimes. 7. Fixação do 
regime inicial fechado, tendo em vista que o réu cometeu o crime quando estava 
foragido da Justiça. 8. Reprimenda reduzida. Pena de 06 (seis) anos de reclusão, em
regime inicial fechado, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário 
mínimo. Recurso parcialmente provido. (TJ-SP - APL: 00020373520118260189 SP 
0002037-35.2011.8.26.0189, Relator: Kenarik Boujikian, Data de Julgamento: 
27/11/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/01/2015). Grifos 
não originais. Cumpre ressaltar que não há provas robustas nos autos capazes de 
assegurar a conduta dolosa do réu quanto à subtração de múltiplos bens, motivo pelo
qual deve ser o caso analisado sob o prisma do in dubio pro reo. A condenação exige
certeza. A prova deve ser indiscutível e trazer segurança ao magistrado para 
afastar a inocência de um acusado. [...] As provas constituem os olhos do processo,
o alicerce sobre o qual se ergue toda a dialética processual. Sem provas idôneas e 
válidas, de nada adianta desenvolverem-se aprofundados debates doutrinários e 
variadas vertentes jurisprudenciais sobre temas jurídicos, pois a discussão não 
terá objeto2 A prova constitui elemento imprescindível na condenação de um cidadão.
A ausência de provas afronta os princípios da ampla defesa, do contraditório e, 
substancialmente, do princípio da inocência. Provar, é antes de mais nada, 
estabelecer a existência da verdade; e as provas são os meios pelos quais se 
procura estabelece-la. É demonstrar a veracidade do que se afirma, do que se alega3
Nesta esteira, ante a ausência de provas claras, concretas, confiáveis quanto ao 
dolo do réu, Leandro, requer a absolvição de denúncia por um crime roubo, com 
fulcro no art. 386, VII do Código de Processo Penal. III. DA DOSIMETRIA DA PENA. 
III. A- DO RECONHECIMENTO DAS ATENUANTES DA CONFISSÃO E DA MENORIDADE RELATIVA 
Verifica-se que o réu confessou a prática do delito em sede policial, bem como em 
juízo. Assim, requer o reconhecimento da confissão como atenuante (art. 65, III, d,
CP), vez que a jurisprudência do C. STJ está consolidada no sentido de que a 
confissão, uma vez empregada para fundamentar a decisão, deve ser reconhecida como 
circunstância atenuante, ainda que parcial ou apenas na fase de inquérito. A 
propósito: GRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. APELO 
RARO. INADMISSÃO. FUNDAMENTO. SÚMULA N. 83 DO STJ. IMPUGNAÇÃO CONCRETA. AUSÊNCIA. 
DECISÃO AGRAVADA. NULIDADE. INEXISTÊNCIA. MÉRITO DO RECURSO ESPECIAL. ANÁLISE. 
INVIABILIDADE. JUÍZO DE ADMISSIBILIDADE DO AGRAVO NÃO ULTRAPASSADO. HABEAS CORPUS 
DE OFÍCIO. POSTULAÇÃO COMO MEIO PARA ANÁLISE DO MÉRITO DO RECURSO INADMITIDO. 
DESCABIMENTO. ILEGALIDADES FLAGRANTES CONSTATADAS. CORREÇÃO POR ESTA CORTE SUPERIOR
EM ATUAÇÃO SPONTE PROPRIA (ART. 654, § 2.º, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL). TRÁFICO 
DE DROGAS. TRAFICÂNCIA. CONFISSÃO NA FASE INQUISITIVA. UTILIZAÇÃO PELAS INSTÂNCIAS 
ORDINÁRIAS. ATENUANTE. CONFISSÃO. RECONHECIMENTO DEVIDO. RETRATAÇÃO EM JUÍZO. 
IRRELEVÂNCIA. COMPENSAÇÃO INTEGRAL. REINCIDÊNCIA. PENABASE. MAUS ANTECEDENTES. UMA 
CONDENAÇÃO ANTERIOR. DEMAIS VETORES FAVORÁVEIS. AUMENTO EM FRAÇÃO SUPERIOR A 1/3 
(UM TERÇO). DESPROPORCIONALIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. HABEAS CORPUS 
CONCEDIDO, DE OFÍCIO. [...] 5. A confissão do Agravante de que exercia a 
traficância, efetivada na fase policial, foi utilizada para fundamentar a 
condenação. Portanto, ainda que tenha sido retratada em juízo, faz ele jus à 
atenuante da confissão espontânea, a qual deve ser integralmente compensada com a 
agravante da reincidência, nos termos da reiterada jurisprudência desta Corte 
Superior. [...] 7. Agravo regimental desprovido. Habeas corpus concedido, de 
ofício, para aplicar a atenuante da confissão e compensá-la, integralmente, com a 

reincidência, bem assim reconhecer a desproporcionalidade e diminuir o quantum de 
aumento da pena-base, em razão dos maus antecedentes, ficando as penas 
redimensionadas nos termos do voto. (AgRg no AREsp 1795241/SP, Rel. Ministra 
Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 15/04/2021). Outrossim, conforme o auto de 
qualificação anexado ás fls.31, verifica-se que o acusado tinha 18 anos na data dos
fatos. Assim, correto será o reconhecimento também da atenuante da menoridade 
relativa, conforme art. 65, I, do CP. III – B. DA ATENUANTE POR CONFISSÃO. Destarte
caloroso debate em juízo, o réu confessou sim sua participação no crime de roubo. 
Relata que quando recebeu a ligação para descarregar a carga não sabia do que se 
tratava, tomou conhecimento dos fatos ao chegar no local que viu o motorista, 
aceitou dirigir o veículo e, portanto, assumir responsabilidade na função do crime.
Sendo assim, conforme expressa situação descrita, requer seja considerado a 
confissão do réu. III – C. DO AFASTAMENTO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO 
Da análise dos autos, verifica-se que as majorante referente ao uso de arma de fogo
não restou plenamente comprovada pelas provas produzidas durante a instrução 
processual. Para a aplicação de tal qualificadora não se faz necessária a apreensão
da arma. Mas, é necessário que os relatos, ou mesmo outros meios de prova, 
corroborem com versão da vítima quanto ao uso do instrumento bélico. Vejamos o 
posicionamento da doutrina sobre o tema: “[...] a maioria da jurisprudência dos 
tribunais superiores (STF e STJ) orienta que, para a configuração da majorante, 
mostra-se dispensável a apreensão da arma utilizada no crime, desde que sua 
utilização fique demonstrada por outros meios de prova4 Ocorre que, no caso em 
tela, a discussão se torna ainda pior e mais complexa. Sem a apreensão e 
subsequente perícia do instrumento, é impossível o reconhecimento da majorante em 
questão. Primeiro, porque torna incerta a sua utilização para o crime e, segundo, 
porque inviabiliza a averiguação de sua capacidade vulnerante. Neste sentido: 
APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado (art. 157, §2º, I e II, CP). Réu que, acompanhado
de outros agentes, teriam subtraído, com emprego de arma de fogo, 238 telefones 
celulares e 6 tabletes de estabelecimento comercial. Sentença condenatória. 
Irresignação da acusação e do réu. Materialidade e autoria suficientemente 
demonstradas. Condenação que se funda notadamente nas imagens das câmeras da 
empresa vítima, confirmatória pelo envolvimento do réu no delito. Dosimetria. 
Circunstâncias fáticas que exigem efetivamente uma penabase acima do mínimo legal. 
Manutenção da atenuante da confissão extrajudicial. Afastamento somente da causa de
aumento do emprego de arma de fogo, por ausência de provas, sem repercussão da 
pena, cujo aumento se deu em 1/3. Recurso da acusação desprovido e recurso da 
defesa parcialmente provido. (TJSP; Apelação Criminal 0007349-85.2016.8.26.0554; 
Relator (a): Marcelo Semer; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro 
Central Criminal Barra Funda - 19ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/05/2022; 
Data de Registro: 07/05/2022) No mais, ainda que se torne como fidedigno e acurado 
o depoimento da vítima, que afirma ter o comparsa do acusado utilizado arma de fogo
para cometer o delito em questão, não há como saber se aquilo que ela efetivamente 
viu era simulação de arma de fogo, arma de brinquedo, arma desmuniciada ou mesmo 
arma disfuncional. Assim, sem prova concreta e efetiva da potencialidade lesiva do 
suposto instrumento avistado pela vítima, não há que se falar na aplicação dessa 
majorante. Cabe ressaltar que a incidência da causa de aumento de pena tem como 
fundamento a existência de maior grau de lesividade na conduta do agente armado. É 
dizer, há exasperação de pena somente nas hipóteses em que há real incremento do 
risco à vida, à integridade física e ao patrimônio do ofendido em razão do emprego 
da arma de fogo. Tal orientação mantém
 exata coerência com cancelamento da Súmula 174 do Colendo Superior Tribunal de 
Justiça ao afastar justificativa de ordem subjetiva consistente no potencial 
intimidativo da imagem de uma arma de fogo. Ante todo o exposto, requer-se o 
afastamento da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do
Código Penal. Caso se entenda pela incidência da causa de aumento de pena referente
à arma de fogo, requer seja aplicado aumento mínimo, pois não é apenas o número de 
causas de aumento que justifica a aplicação de fração maior, conforme, inclusive, 
entendimento já sumulado pelo Superior Tribunal de Justiça (Súmula 443). IV. DA 
FIXAÇÃO DA PENA BASE E DO REGIME DIVERSO DO FECHADO A culpabilidade, como princípio

medidor de pena, somente poderá ser considerada de forma desfavorável ao réu quando
houver circunstâncias fáticas específicas que não sejam inerentes ao tipo e que 
tornem o crime, no caso concreto, dotado de especial reprovabilidade. No entanto, 
temos que os motivos, circunstâncias e consequências deste crime não o diferenciam 
de outros da mesma espécie praticados em situações semelhantes. Além disso, as 
circunstâncias do artigo 59 do CP são favoráveis, o réu Leonardo não é reincidente,
e não tem personalidade voltada para a criminalidade. Por estes motivos elencados, 
a resposta punitiva, há de ser proporcional aos contornos do fato delituoso que se 
afirma. Assim, requer que a pena base seja fixada no mínimo legal. Quanto ao regime
de pena, verificando a situação do Acusado, é possível concluir que este possui 
residência fixa no Distrito da culpa, não se dedica a atividades criminosas, muito 
menos integra organização criminosa, não demonstrou personalidade agressiva e 
cooperou com a justiça confessando o delito. Verifica-se que este M. juízo tem 
reservado o fechado, para crimes de roubo, quando cometidos com emprego de arma. No
caso, não restou comprovado a utilização de emprego de arma de fogo. Sendo assim, é
plenamente possível a aplicação do regime semiaberto, até porque a grave ameaça 
integra o tipo penal. Pode-se dizer, assim, que o dolo na espécie foi o normal. 
Ademais, cumpre ressaltar que é vedado ao julgador, no crime de roubo, utilizar de 
fundamentação genérica para a imposição de regime de cumprimento de pena mais 
severo do que dispõe a lei como, por exemplo, a “gravidade abstrata do delito” ou a
possível “descrença nas instituições públicas”. Nesse sentido, inclusive, dispõe as
Súmulas nº 718 e 719 do C. Supremo Tribunal Federal e nº 440 do C. Superior 
Tribunal de Justiça: STF - Súmula nº 718. A opinião do julgador sobre a gravidade 
em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais
severo do que o permitido segundo a pena aplicada. STF - Súmula nº 719. A imposição
do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige 
motivação idônea. STJ - Súmula 440. Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o 
estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da 
sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito. Eventual 
entendimento no sentido da fixação de regime mais rigoroso importa, com o devido 
respeito, em ignorar a dogmática jurídica e ater-se aos valores do próprio 
julgador, que não podem se sobrepor aos da lei. Confira-se orientação do Superior 
Tribunal de Justiça: "Agravo Regimental no Habeas Corpus. Roubo. Regime inicial 
fechado determinado com base na gravidade em abstrato do delito. Descabimento. 
Penabase fixada no mínimo legal. Circunstâncias do caso concreto. Artigo 33, §§ 2o 
e 3o do Código Penal. Súmula 440 deste STJ, 718 e 719 da Suprema Corte. 
Constrangimento ilegal evidenciado. Fixação do modo semiaberto. Ordem concedida de 
ofício. Decisão monocrática confirmada. Agravo improvido. 1 - O art. 33, §§ 2o e 
3o, do Código Penal, estabelece que o condenado à pena superior a 4 anos e não 
excedente a 8 poderá iniciar o cumprimento da reprimenda no regime semiaberto, 
observando-se os critérios do art. 59 do aludido diploma legal. 2 - A Suprema 
Corte, nos verbetes 718 e 719, sumulou entendimento no sentido de que a opinião do 
julgador acerca da gravidade abstrata do delito não constitui motivação idônea a 
embasar o encarceramento mais gravoso do sentenciado, orientação que é acompanhada 
pelo Superior Tribunal de Justiça na Súmula n. 440. 3 - Na hipótese, diante da 
ausência de fundamentação concreta para a imposição do sistema prisional fechado e 
estabelecida a pena-base no mínimo legal, comconsideração favorável das 
circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, evidente o constrangimento ilegal a que 
estava submetido o acusado, dando ensejo à concessão da ordem mandamental para 
fixação do regime inicial semiaberto. 4 - Ressalte-se que o fato de ter sido 
cometido o delito em desfavor de duas vítimas, o emprego de golpes no estômago de 
uma delas, além das avarias ocasionadas no veículo furtado pela batida durante a 
fuga, são circunstâncias que não se mostraramsuficientes para, no caso concreto, 
justificar o agravamento da reprimenda corporal, tratando-se de fundamentação 
baseada em elementos do próprio tipo penal, de modo que também não poderiam ser 
utilizadas para agravar o modo de cumprimento da pena. 5 - Agravo Regimental 
improvido." (Ag Rg no HC 430.266/SP, rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJE 
30/08/2018). Deste modo, pelas circunstâncias e natureza do delito, pela 
personalidade e idade do acusado, requer a aplicação de um regime mais brando, 

sendo fixado o regime semiaberto. IV. – DOS REQUERIMENTOS Sendo assim, considerando
as razões acima deduzidas, requer a Defesa o que segue: A) Pena base no mínimo 
legal; B) Reconhecimento da atenuante da Confissão e atenuante da Menoridade 
Relativa; C) Afastamento da qualificadora do emprego de arma de fogo; D) 
Reconhecimento de crime único de roubo; E) Regime mais brando, semiaberto. Nestes 
termos, pede e espera deferimento. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:
Vistos etc. LEONARDO GALVÃO GOMES e MARCELO ANTÔNIO VIANA MARQUES, qualificados nos
autos, estão sendo processados porque, conforme narra a denúncia, na data, horário 
e local nela descritos, agindo em concurso entre si e com outros dois indivíduos 
ainda não identificados, todos atuando com unidade de desígnios, subtraíram, para 
si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da 
liberdade da vítima Adão Barbosa dos Santos, o veículo automotor Fiat/Fiorino 
Endurance, de placas GFM6D97, com a respectiva carga, consistente em 112 (cento e 
doze) caixas contendo gêneros alimentícios diversos das marcas Perdigão e Sadia, de
propriedade da empresa Canuto Filho Rotisserie e Distribuidora, além do celular 
iPhone 6s, celular Asus e carteira contendo documentos pessoais e cartões 
bancários, todos da vítima Adão Barbosa dos Santos. Os réus foram presos em 
flagrante. Citados, apresentaram defesas escritas, devidamente apreciadas. Na 
instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas na denúncia. Os réus 
foram então interrogados. Em razões finais orais, pugnou o Ministério Público pela 
condenação dos réus, nos termos da denúncia, enquanto as defesas pediram a 
absolvição por insuficiência de provas, além das teses e benefícios postos neste 
termo. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem que houvesse qualquer 
mácula processual. O feito está em termos para a sentença. A materialidade do 
delito de roubo restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de 
ocorrência, auto de exibição e apreensão, além da prova oral colhida. A autoria, 
outrossim, no tocante aos roubos, está demonstrada, pelo que consta do conjunto 
probatório, a indicar que os réus são dois dos roubadores. Em seu interrogatório 
judicial, o réu Leonardo primeiramente negou a autoria do roubo. Disse que estava 
em casa e recebeu ligação de um tal “Costela”, sendo convidado para descarregar 
produtos. Foi ao local com Marcelo, pois precisavam de mais de uma pessoa para 
descarregar. Disse que não sabia que a carga era roubada. Viu o motorista do 
veículo e um indivíduo pegando o celular e carteira dele, mas dizendo que estava 
tudo certo e que iria devolver depois. Tomou a direção do veículo e levou o carro 
ao barraco onde foi preso depois. Nada tem contra as testemunhas e já foi preso por
roubo quando menor inimputável. Ao ser questionado por seu defensor constituído, 
alterou e disse que confessa envolvimento no roubo, e já sabia que se tratava de 
assalto quando descarregava os produtos. Marcelo negou envolvimento no roubo. Disse
que foi chamado a descarregar e não sabia que a carga era roubada. Nada confessou 
aos policiais e nada tem contra eles. Quando menor inimputável já foi preso por 
receptação e roubo. Na fase policial, Leonardo iniciou já confessando amplamente a 
autoria do roubo, dizendo que com o corréu Marcelo e mais indivíduos, decidiram 
praticar o assalto, subtraindo uma Fiorino com a carga. Ficou com Marcelo para 
descarregar o veículo, momento em que os policiais chegaram. A vítima havia ficado 
sob custódia dos outros assaltantes. Disse que saiu da Fundação Casa por conta de 
roubo há três meses. Marcelo, na fase policial, repetiu que não tem envolvimento no
roubo e que apenas foi chamado para descarregar o veículo. Contou que há quatro 
meses saiu de internação por ato infracional equivalente a roubo. A denúncia 
procede claramente. A vítima, em juízo, reconheceu o réu Leonardo, com certeza, 
como sendo um dos autores do roubo, estando ele perfilhado com demais indivíduos. 
Explicou que reconheceu Leonardo também na fase policial. Explicou ainda que não 
viu as fisionomias dos demais assaltantes, e não pode reconhecer o corréu Marcelo, 
e já não o tinha reconhecido na fase policial. Contou que fazia entregas e foi 
abordado por um assaltante, com arma de fogo, que anunciou assalto e levou o 
declarante e o carro roubado ao morro, sob ameaça. Não viu a fisionomia desse 
indivíduo,
 que estava de máscara e chapéu. Já no morro, viu Leonardo, que pegou seus 
pertences pessoais e o carro, estando ele com o rosto desnudo. Foi levado por 
terceiro para um matagal. Havia pelo menos mais um assaltante além dos réus. Foi 

agredido com rasteira. Soube que quando descarregavam os produtos do veículo, a 
polícia chegou. Duas pessoas foram presas, uma delas Leonardo. Soube que o outro 
preso estava descarregando os produtos também. Ficou em um barraco no matagal. 
Restou em poder dos assaltantes por mais de duas horas. Levaram seu celular, que 
estava no carro, e sua carteira, que estava em seu bolso. A testemunha Walmir disse
ter sido acionada pelo COPOM, em razão de roubo mediante sequestro. No local, viram
dois indivíduos descarregando caminhão. Correram ao ver a polícia, para um barraco,
onde parte da carga roubada já se encontrava. Anotou ter certeza de que ambos os 
réus lhe confessaram que praticaram o roubo. A vítima ficou privada de liberdade 
por mais de uma hora, pelo que soube, mantida em cárcere. Não apreendeu arma de 
fogo. Fabiano disse também que os dois réus foram presos próximos do veículo 
roubado, não se lembrando se confessaram envolvimento no roubo. Não encontrou arma.
Foram apreendidos celular e carteira da vítima. Vinga mesmo a ação penal. O réu 
Leonardo acabou confessando envolvimento no roubo, em juízo. Já havia confessado no
auto do flagrante. Foi reconhecido com certeza pela vítima como um dos assaltantes,
na fase judicial, assim como na administrativa. Foi encontrado com o produto do 
roubo, descarregando esse produto do carro para o barraco ao qual fugiu ao ver a 
polícia.  Confirmou também que chegou a guiar o carro roubado até o local em que 
foi descarregado. Também vinga a ação de modo claro em relação a Marcelo. Embora 
não reconhecido, tendo a vítima explicado esse motivo, ou seja, que não viu o rosto
dos demais assaltantes, mas apenas de Leonardo, tanto assim que o ofendido, de modo
convergente, não  reconheceu Marcelo em ambas as fases do feito, o fato é que o 
restante da prova é muitíssimo suficiente para comprovar sua responsabilidade. 
Desde o início já disse Leonardo, em seu interrogatório no auto do flagrante, que 
um dos assaltantes, além dele próprio, era o corréu Marcelo. Demais disso, Marcelo 
foi preso quando visto descarregando os produtos do veículo roubado, e fugindo da 
polícia a partir de tal veículo para um barraco, onde já se encontrava parte da 
carga subtraída. Mais ainda, Marcelo confessou às testemunhas ouvidas no processo 
seu envolvimento no roubo, e é dos autos que ambos os imputados efetivamente 
estavam na posse da carga produto do roubo. Walmir ratifica isso em juízo e ambas 
as testemunhas falaram dessa confissão de ambos os réus e do descarregamento 
conjunto por eles, no auto do flagrante. As testemunhas também, quando ouvidas no 
dia da prisão dos réus, ratificaram que com Leonardo, preso junto com Marcelo, 
estavam pertences pessoais da vítima, como celular e carteira, estando essa vítima 
ainda privada de liberdade. Assim, evidentemente está bem delineado o dolo no 
tocante aos roubos, não havendo de se falar em participação de menor importância ou
na intenção inicial de participar de crime menos grave, eis que desde o início 
sabiam do roubo e dele participaram plenamente. Os roubos se consumaram. Ocorreu 
plena inversão da posse dos bens roubados, sendo completadas a grave ameaça e a 
violência, circunstâncias bastantes para a consumação do delito, aliás como vem 
entendendo as Cortes Superiores. Vinga a qualificadora do concurso de pessoas, pois
bem demonstrada pela prova obtida nos autos. Eram ao menos três ou quatro os 
roubadores e a prova é suficiente nesse sentido, sendo que a participação de todos 
foi relevante para a consumação das infrações penais. Vinga ainda a qualificadora 
da restrição de liberdade, eis que a prova é no sentido de que a vítima teve sua 
liberdade restringida, forçadamente, por cerca de duas horas ao menos, sob cárcere 
em barraco, tempo muito mais do que o que seria suficiente para a consumação da 
subtração. Não vinga a qualificadora do emprego de arma de fogo, eis que armamento 
algum foi apreendido para se aquilatar sua potencialidade lesiva. Com uma ação 
praticaram os réus dois delitos de roubo, com resultados autônomos, invadindo 
patrimônios distintos, e de todo cientes de que essa invasão era mesmo de 
patrimônios diferentes, como bem indicou a prova dos autos, sendo o veículo e a 
carga da empresa subtraídos de um lado, e bens pessoais da vítima Adão, como sua 
carteira, que estava em seu bolso, de outro. Caracterizado, assim, o concurso 
formal de delitos. Na fixação das penas, atento ao que dispõe o art. 59 do Código 
Penal, deve a sanção base para o delito de roubo ser fixada um ano acima do mínimo 
de lei, tal porque se trata de roubo mais grave do que o padrão para a espécie, 
havendo subtração de carga, além da firme notícia de porte de arma durante o 
assalto (a sua não apreensão impede a qualificadora pertinente, mas não a 

exasperação de pena pela maior gravidade da ação e maior desvalor da conduta). As 
penas são postas, portanto, em cinco anos de reclusão e doze dias multa. Na segunda
fase de fixação de reprimenda, reduzo as penas de três meses para o réu Marcelo, em
razão da atenuante da menoridade relativa, e de seis meses para o réu Leonardo, em 
razão da menoridade relativa e também da confissão, sendo as penas ora fixadas, 
para Marcelo, em quatro anos e nove meses de reclusão e onze dias multa, e para 
Leonardo, em quatro anos e seis meses de reclusão e onze dias multa. Anoto que há 
notícia nos autos de que foram livrados de internação por ato infracional 
equivalentes a roubos muito pouco tempo antes da prisão em flagrante do presente 
caso, o que, entretanto, ora não altera a pena em razão de não se tratar de efetivo
antecedente criminal, e não forjar reincidência. Na terceira fase, a sanção do 
roubo deve ser aumentada de dois quintos, em razão da dupla majorante (concurso de 
pessoas e restrição de liberdade), notando-se que a presença das duas 
qualificadoras, mormente no caso em tela, indica maior desvalor da conduta, 
demonstrando que não se pode apenar igualmente um delito majorado por uma causa 
especial de aumento de pena e outro com dupla majorante, com sanção, para Marcelo, 
de seis anos, sete meses e vinte e quatro dias de reclusão e quinze dias multa, e 
para Leonardo, de seis anos, três meses e dezoito dias de reclusão e quinze dias 
multa. Por fim, aumento a sanção de um sexto, pelo concurso formal de crimes, com 
pena final, para Marcelo, de sete anos, nove meses e três dias de reclusão e 
dezenove dias multa, e para Leonardo, de sete anos, quatro meses e seis dias de 
reclusão e dezoito dias multa. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo 
PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, os réus LEONARDO 
GALVÃO GOMES e MARCELO ANTÔNIO VIANA MARQUES, qualificados nos autos, como incursos
no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V (afastados o §2º-A, inciso I), por duas
vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, a cumprirem, MARCELO, as penas
de 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 3 (três) dias de reclusão e 19 (dezenove) dias 
multa no valor unitário mínimo legal, e LEONARDO, as penas de 7 (sete) anos, 4 
(quatro) meses e 6 (seis) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias multa no valor 
unitário mínimo legal. Iniciarão os réus cumprimento de pena em regime fechado, por
prazo diferenciado, eis que o delito é considerado hediondo, nos termos da lei nº 
8.072/90, com a redação da lei 13.964/19, tudo ainda em razão da gravidade 
intrínseca dos delitos, desassossegadores da sociedade, sendo o regime fechado o 
único que se coaduna com roubo duplamente qualificado que inclui a restrição de 
liberdade e a subtração de carga, indicando ousadia dos agentes. Não poderão os 
réus recorrer em liberdade, pelos mesmos motivos. Expeçam-se mandados de prisão 
pela sentença condenatória ou recomendem-se os réus onde se encontram recolhidos. 
Expeçam-se guias de recolhimento provisórias ou definitivas, conforme o caso. 
Custas pelo Estado. Dou a sentença por publicada em audiência. Em razão de, no 
momento da publicação, terem já o MP e as Defesas técnicas se retirado do ambiente 
virtual, intimem-se as partes acerca da sentença, bem como os réus, já sido 
dispensados da presença no forum, em razão do adiantado da hora (18 horas). 
Registre-se. Oportunamente, arquivem-se os autos. NADA MAIS. Lido e achado conforme
vai devidamente assinado. Eu, André Paiva Macedo, Escrevente, digitei. 

O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES

