1505188-96.2021.8.26.0022
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... o réu foi questionado sobre as mensagens de tráfico encontradas no aparelho celular dela. Alegou que ele próprio, às vezes, usava o celular dela para mandar mensagens de tráfico, sem ela o saber. Todavia, tal alegação encontra duas dificuldades lógicas: 1) Grande parte das mensagens incriminadoras foram extraídas de conversas entre o casal, não sendo razoável crer que SAMUEL ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
2ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo - SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1505188-96.2021.8.26.0022 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505188-96.2021.8.26.0022
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LARIZA CRISTINA DE OLIVEIRA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra SAMUEL TIAGO DIAS e LARIZA CRISTINA DE OLIVEIRA, já qualificados, dando-os como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do fato delituoso descrito na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos (fls. 288-290):
“Segundo as peças do inquérito policial, no dia 21 de setembro de 2021, por volta das 10h30, na Rua Tordo, 185, Jardim das Aves, nesta cidade e Comarca de Amparo, SAMUEL TIAGO DIAS, qualificado às fls. 26/27, e LARIZA CRISTINA DE OLIVEIRA, qualificada a fls. 39/40, agindo em concurso e com unidade de desígnios, adquiriram e tinham em depósito, para inequívocos fins de comercialização, 01 tijolo de MACONHA (1.095,04g), 04 pés de MACONHA (82,04g), 02 porções de HAXIXE (29,44g), uma porção de MACONHA (1,07g), 03 comprimidos de ECSTASY (11,1g), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. 
Os acusados foram devidamente notificados (fls. 363 e 370) e apresentaram suas respectivas defesas preliminares (fls. 382-385 e 386-390). A denúncia foi formalmente recebida em 30 de novembro de 2021 (fls. 423-424). No decorrer da instrução processual foram inquiridas uma testemunha arrolada pela acusação, uma arrolada pela defesa de LARIZA e uma pela defesa de SAMUEL. Ao final, os réus foram interrogados.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público, após analisar o conjunto probatório, entendeu estarem devidamente comprovadas a materialidade e a autoria delitiva, bem como a responsabilidade criminal dos réus, pugnando pela condenação de ambos nos termos da peça exordial acusatória.
Por sua vez, em alegações finais, a defesa dos réus pleiteou a absolvição de LARIZA, argumentando que ela não possuía relação com a venda de entorpecentes, bem como residia em endereço distinto do companheiro. Com relação ao SAMUEL, considerando sua colaboração com as investigações, requereu a aplicação da pena mínima e a concessão do “tráfico privilegiado” (fl. 496).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Inicialmente, antes de abordar o mérito, verifico que houve um recente deferimento do pedido de quebra do sigilo telefônico dos aparelhos celulares apreendidos com os réus (fl. 494). Entretanto, considerando-se que já houve o encerramento da instrução, considero que tal providência se mostra absolutamente dispensável.
O fato é que, com a devida concordância dos acusados, já houve análise de mensagens dos aparelhos celulares por meio da própria polícia civil local, o que resultou nos relatórios fotográficos de fls. 54-71 e 186-207. Ademais, os réus foram interrogados e confirmaram a autenticidade das mensagens juntadas aos autos.
O cumprimento da quebra do sigilo telemático dos aparelhos demandaria um maior tempo de tramitação processual – o que, evidentemente, causaria prejuízo aos acusados, já que estão presos e aguardando o julgamento da ação penal. De qualquer modo, tanto o Ministério Público como as defesas já ofereceram alegações finais por ocasião da audiência, deixando claro que não possuem interesse na produção de outras provas.
Sendo assim, torno sem efeito o despacho de fl. 494, que havia deferido a quebra de sigilo telefônico. No mais, não havendo outras questões prejudiciais, passo finalmente ao exame do mérito.
A pretensão punitiva estatal procede.
A materialidade do crime restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02-11), auto de exibição e apreensão (fls. 18-19), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 20-25), relatórios fotográficos (fls. 54-71 e 186-207), fotografias das drogas (fls. 79-87) e, especialmente, pelos laudos químico-toxicológicos (fls. 341-355, 365-367 e 374-378).
A autoria é igualmente certa e recai sobre ambos os acusados. Consta dos autos que, na data dos fatos, a Central de Narcóticos (divisão pertencente à Polícia Civil) recebeu informações importantes a respeito de uma residência do Bairro Jardim das Aves, que estaria sendo utilizada reiteradamente para fins de tráfico. 
A delação colhida era bastante precisa, indicando o endereço específico (Rua Tordo, nº 185). Mais do que isso, havia a informação de que chegaria grande quantidade de entorpecente naquela mesma data, que seria levado por correio. Até o tipo de droga e a quantidade foram indicados.
Diante de informações tão minuciosas, os investigadores decidiram promover uma operação policial de urgência. Deste modo, reuniram equipes pertencentes à polícia civil e à guarda municipal. Até dois delegados de polícia chegaram a participar da organização estratégica da operação. 
Utilizando-se de viaturas descaracterizadas, os policiais estacionaram em frente ao imóvel denunciado e realizaram uma campana. Após algum tempo, perceberam a chegada de um veículo dos correios, que parou em frente à residência. Pouco depois, encostou um veículo com os moradores.
Os responsáveis pela residência eram, justamente, os réus SAMUEL e LARIZA. O primeiro desceu do carro e recebeu a encomenda. Neste exato momento, os policiais se apresentaram e efetuaram a abordagem. No interior do pacote recém-adquirido havia um tablete grande de “maconha” prensada, que atingiu o peso superior a 01 quilo.
Importante ressaltar que, embora SAMUEL tenha sido o responsável por receber a droga, o destinatário (segundo as anotações do próprio pacote) seria a ré LARIZA (conforme fl. 09). Ou seja, ambos possuíam envolvimento conjunto na traficância.
Mas não é só. Com a devida autorização dos acusados, os policiais adentraram o imóvel e vieram e encontrar uma espantosa variedade de entorpecentes espalhados pelo local: 04 pés de “maconha” plantados em vasos; várias sementes de “maconha”; duas porções pequenas e uma grande de “haxixe”; duas porções de cogumelos; e três porções de drogas sintéticas.
Além das drogas, também foram apreendidos diversos materiais comumente utilizados para o fracionamento e embalagem de entorpecentes, tais como uma balança de precisão com resquícios de “maconha”, duas tesouras, 200 saquinhos plásticos e embalagens próprias para “haxixe”, além da quantia de R$ 479,00 e uma maquininha de cartão de crédito.
Não bastasse a extensa lista de materiais apreendidos, os investigadores ainda lograram obter detalhes acerca da traficância. Isso porque os réus concordaram em ceder autorização para que os seus aparelhos celulares fossem vistoriados – o que gerou dois relatórios fotográficos (fls. 54-71 e 186-207).
Os relatórios policiais se mostraram bastante detalhados e revelam mensagens extraídas dos dois aparelhos celulares, isto é, mensagens enviadas por SAMUEL e por LARIZA – às vezes, trocadas entre ambos. Basta uma simples análise para perceber que a traficância era exercida igualmente por ambos, havendo menções expressas ou subtendidas a “maconha”, “haxixe” e “allah” (droga sintética).
As mensagens mais reveladoras são aquelas trocadas entre os próprios réus. Por exemplo: à fl. 56, LARIZA pergunta: “Xu qto o hash? [...] tem um menino querendo”. Segundo o investigador ouvido em Juízo, “hash” significa “haxixe”. SAMUEL então responde: “50 a g”.
Em outro trecho das mensagens, SAMUEL escreve à corré: “Ossa xuxu tinha umas 5 pessoas querendo chá hj” (fl. 57). Conforme apurado, “chá” significa “maconha”. Logo depois (fl. 58), LARIZA avisa que “o menino vai querer 1g”. 
Apurou-se em audiência que LARIZA havia adquirido recentemente um veículo modelo FIAT/Palio. Para tanto, havia feito um empréstimo numa instituição financeira. Segundo as mensagens obtidas, tal empreendimento era sustentado pelo comércio espúrio. Neste sentido, a mensagem de fl. 60, onde LARIZA escreve: “E pago o banco com o chá”, ao que o companheiro responde: “Justo. Paga até mais rápido”. 
Verificou-se, portanto, que os acusados promoviam juntos o narcotráfico e recebiam os pagamentos de diversas maneiras: em dinheiro físico (vide aquele apreendido no imóvel); por meio de cartões de crédito ou débito (vide a máquina de recebimento apreendida pelos investigadores); e, principalmente, por meio de “Pix” (conforme extratos de pagamento de fls. 202, 203 e 207).
Os acusados chegaram a oferecer versões contraditórias desde o flagrante, ora negando o tráfico, ora confirmando-o apenas em parte. A verdade é que buscaram se eximir da responsabilidade criminal através de inverdades.
Necessário ressaltar apenas um fato, a fim de demonstrar a ausência de credibilidade das versões dos acusados. Por ocasião da prisão, SAMUEL alegou que LARIZA não tinha sequer conhecimento sobre as drogas e que ela era responsável pelos cuidados de um filho menor de idade, que é portador de autismo (fl. 26).
Neste mesmo sentido, LARIZA afirmou expressamente: “Que possui um filho de nove anos, que vive aos seus cuidados, principalmente por ser uma criança especial (autista)” (fl. 39). A pretensão dos acusados era evidente: obter a liberdade provisória ou, ao menos, a prisão domiciliar para LARIZA – já que o Código de Processo Penal prevê o benefício às mães responsáveis por filhos menores.
Ocorre que este Juízo não se convenceu da história alegada pelos réus – até porque nenhuma criança havia sido localizada pelos policiais na residência. Além disso, havia drogas espalhadas pela casa, não parecendo ser local em que uma criança era mantida. Sendo assim, determinou-se uma visita do Conselho Tutelar ao local, para melhor avaliação do caso.
Pois bem. O Conselho Tutelar descobriu que LARIZA realmente possui um filho menor. Porém ele jamais morou em Amparo, tendo permanecido com a família paterna desde o seu nascimento na cidade de Boraceia. As conselheiras conseguiram contato com a Sra. Samela, tia do menor, a qual afirmou que “[...] a família paterna está preocupada, pois receberam informações de que o Advogado da genitora estaria tentando uma liminar de liberdade para a mesma argumentando que o filho seria dependente direto dela, mas segundo Samela, isso não procede” (fls. 244-245). 
Fica claro que os acusados não possuem qualquer inibição em propagar inverdades no processo, sempre visando o próprio benefício. Outro exemplo: o casal alegou, na fase inquisitiva, que LARIZA não possuía qualquer contato com as drogas, especialmente em razão do fato de não ser usuária (vide fls. 26 e 43). Todavia, ao ser indagada em Juízo sobre o porquê mantinha plantações de “maconha” em sua casa, LARIZA afirmou que ela e o companheiro eram usuários da droga.
Também SAMUEL apresentou discrepâncias de versões. Negou categoricamente o tráfico em seu primeiro interrogatório (fl. 26) e admitiu parcialmente no segundo (em Juízo). Além disso, na fase inquisitiva mencionou que morava no Jardim das Aves (conforme verificado às fls. 26 e 30), enquanto em Juízo alegou que morava na cidade de Pedreira/SP – tudo para desvincular-se da residência em que as drogas foram apreendidas.
Seja como for, a autoria delitiva restou comprovada de maneira cristalina, conforme bem enaltecido pela Dra. Promotora em suas razões finais.
Marcos Fabiano de Oliveira Sampaio, policial civil, prestou um depoimento bastante detalhado em Juízo. Relatou que, na ocasião, receberam informações acerca da existência de tráfico de drogas em determinada residência, bem como havia a indicação de que alguém receberia uma grande quantidade de entorpecentes naquela data. Diante de tais informações, montaram uma operação de campo envolvendo policiais civis, guardas municipais e até Delegados de Polícia – tudo com a finalidade de efetuarem um flagrante no local. Deste modo, fizeram uso de algumas viaturas descaracterizadas e ficaram observando a residência em questão. Pouco depois, aproximou-se um veículo dos correios. Os acusados, que haviam acabado de sair de carro, retornaram para receber a encomenda. No momento em que eles pegaram o pacote, foram submetidos à abordagem. De fato, no interior da embalagem havia um “tijolo” com mais de um quilo de “maconha”. SAMUEL e LARIZA foram questionados se havia outros entorpecentes no interior da casa, mas responderam de maneira bastante confusa. Diante do flagrante realizado, adentraram a área externa do imóvel e já puderam avistar a plantação de alguns pés de “maconha”. Após entrarem na residência, encontraram diversos outros entorpecentes, tais como haxixe, “maconha” e drogas sintéticas, além de vários materiais utilizados para a embalagem. Em um primeiro momento, o casal alegou que as drogas se destinariam ao “consumo pessoal”. Porém, após consulta aos aparelhos celulares (com autorização fornecida pelos próprios réus), foi possível a obtenção de inúmeras mensagens envolvendo o tráfico, demonstrando que ambos estavam envolvidos na venda das drogas.
Não há qualquer dúvida acerca da dinâmica dos fatos. Note-se que o depoimento prestado pelo investigador se manteve inalterado desde a fase inquisitiva, encontrando correspondência no depoimento de outro policial (fls. 14-15). As mensagens extraídas dos aparelhos celulares revelam claramente que o tráfico era praticado de maneira reiterada pelo casal.
Frise-se que, conforme bem enaltecido pela representante do Parquet, os policiais não conheciam os acusados – e, portanto, não possuíam razões pessoais para querer prejudicá-los gratuitamente. Deste modo, e considerando a confirmação dos fatos pelas provas, é certo que o depoimento colhido merece toda a credibilidade. Sobre o tema, há entendimento solidificado nos Tribunais Superiores:
“Segundo entendimento reiterado desta Corte os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo à defesa demonstrar sua imprestabilidade” (STJ – HC 408808/PE, 5ª T., rel. Ministro Ribeiro Dantas, j. 03.10.2017).
E ainda:
“É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ – HC 393516/MG, 5ª T., rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 20.06.2017).
Foram ouvidas duas testemunhas defensivas, uma por parte de cada defesa: Bianca da Silva Godoy é amiga de LARIZA, enquanto Alan Santos Porcelani é amigo de SAMUEL. Embora tenham afirmado manter amizade de longa data com os réus, alegaram não possuir qualquer conhecimento sobre o crime ora apurado. Limitaram-se a mencionar alguns dados a respeito das profissões exercidas pelo casal – nada que altere substancialmente os fatos descritos na denúncia.
Quanto aos acusados, parecem ter feito uma espécie de combinação – que visaria beneficiar a ambos. LARIZA alegaria não possuir qualquer relação com os entorpecentes, deixando a responsabilidade ao companheiro. SAMUEL, por sua vez, alegaria ser usuário de drogas e que, apenas raramente, fazia a função de intermediário para traficantes. Se a estratégia funcionasse, LARIZA obteria a absolvição e SAMUEL seria beneficiado com o “tráfico privilegiado”.
Todavia, referida combinação não se mostrou minimamente convincente – principalmente por afrontar as próprias provas dos autos. Não haveria como LARIZA alegar desconhecimento, já que todas as drogas foram localizadas em sua própria residência (incluindo plantação de “maconha”). Além disso, o “pacote” recebido pelos correios (tijolo grande de “maconha”) estava destinado nominalmente a ela. 
Quanto a SAMUEL, as mensagens de celular e os comprovantes de transferência de “Pix” não se coadunam com a alegação de um “intermediário” esporádico, além do que a quantidade (e variedade) de drogas apreendidas não se mostram compatíveis com a posse comumente mantida para consumo pessoal. No fim das contas, ambos acabaram admitindo a traficância – ainda que de maneira parcial.
SAMUEL alegou que costumava vender cada 50g de “maconha” por R$ 100,00. Questionado sobre o início da traficância, calcula ter começado há aproximadamente um ano. Alegou, porém, que não gostava muito de vender drogas e que, na maior parte das vezes, fazia apenas uma “intermediação” entre vendedores e compradores. Alegou que a LARIZA não possuía qualquer envolvimento com o tráfico. Questionado sobre o porquê as drogas foram localizadas na residência dela, afirmou ter levado naquela data, para o próprio uso. Indagado sobre os pés de “maconha” – que não aparentavam ter sido plantados naquela data –, gaguejou por um tempo e respondeu que foi ele próprio quem plantou, mas o fez “de enxerido” (sic).
Vale destacar um trecho curioso do interrogatório de SAMUEL. Após alegar que LARIZA não possuía relação com as drogas, o réu foi questionado sobre as mensagens de tráfico encontradas no aparelho celular dela. Alegou que ele próprio, às vezes, usava o celular dela para mandar mensagens de tráfico, sem ela o saber. Todavia, tal alegação encontra duas dificuldades lógicas: 1) Grande parte das mensagens incriminadoras foram extraídas de conversas entre o casal, não sendo razoável crer que SAMUEL utilizasse o aparelho da companheira para conversar consigo mesmo; e 2) Como seria possível a LARIZA “não saber” que o seu celular era usado para o tráfico se as mensagens não eram apagadas?
LARIZA iniciou o seu interrogatório disposta a negar o crime. Alegou que os entorpecentes localizados em sua residência se destinavam ao uso do SAMUEL. Questionada sobre a mensagem de celular em que mencionou ao companheiro que “pagaria o banco com o chá” (fl. 60), preferiu ficar em silêncio e não responder. Indagada sobre a mensagem de fl. 56, em que perguntou ao SAMUEL sobre o preço do “hash”, explicou que “hash” é uma expressão que remete à droga haxixe. Após muitas discrepâncias, confirmou, por fim, que participaria das vendas relativas à “maconha” que chegou pelo correio.
A grande verdade é que a autoria delitiva se mostrou absolutamente clara durante o processo, principalmente em razão do contexto da apreensão e dos diversos materiais (e drogas) apreendidos.
Desta forma, verifica-se que o conjunto probatório amealhado aos autos permite concluir que os réus efetivamente praticaram o delito, nos termos descritos na denúncia. Isso decorre a partir da análise e valoração dos diversos elementos de convicção carreados aos autos, especialmente pelo depoimento do agente que participou da ocorrência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia para CONDENAR SAMUEL TIAGO DIAS e LARIZA CRISTINA DE OLIVEIRA como incursos nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. Em razão disso, passo a dosar as penas a serem aplicadas, em estrita observância ao disposto no artigo 68, caput, do Código Penal.
Analisadas as diretrizes no artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, verifico que os réus agiram com culpabilidade excedente à espécie, na medida em que possuíam expressiva quantidade de drogas em seu poder. Somente na data da prisão haviam recebido mais de um quilo de “maconha”, sem contar as drogas existentes no interior do imóvel. Tal quantidade de “maconha” seria suficiente para a confecção de dezenas – quiçá centenas – de porções individualizadas.
Não apenas a quantidade, mas também a variedade das drogas causou impressão. A “maconha” foi localizada de diversas formas: a maior parte já prensada; outra parte fracionada em porção; também em sementes; e até plantada em vasos. Mencione-se também entorpecentes de outras espécies, como o “haxixe” e comprimidos de drogas sintéticas.
Outros fatores também devem ser sopesados neste momento inicial de dosimetria, tais como o tempo de traficância e o grande proveito econômico obtido pelo casal. O próprio SAMUEL reconheceu que o tráfico vinha sendo praticado há cerca de um ano. De fato, algumas das mensagens de celular foram enviadas meses antes da prisão (conforme fls. 63, 64, 205 e 207). Demonstrou-se, ainda, que LARIZA adquiriu um veículo com a intenção de quitá-lo com o proveito ilícito.
No mais, observa-se que os réus não praticaram apenas uma modalidade de tráfico, mas diversas delas. Além de vender os entorpecentes, eles também armazenavam em casa, plantavam uma parte, fracionavam e embalavam – conforme o demonstra a apreensão dos diversos materiais apreendidos no local.
À vista dessas diversas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena-base de ambos os acusados acima do mínimo legal, em 07 (sete) anos de reclusão e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.
Faz-se presente, para ambos os réus, a circunstância atenuante da confissão (artigo 65, III, d, do Código Penal). Todavia, considerando que a confissão foi bastante parcial (na medida em que negaram a maior parte dos fatos imputados na denúncia, bem como negaram a traficância dos outros tipos de droga com a exceção da “maconha”), reputo suficiente aplicar a atenuante no patamar de 1/7 (um sétimo).
Inexistem circunstâncias agravantes, bem como não estão presentes causas de diminuição ou de aumento.
Vale enaltecer a impossibilidade da concessão aos réus do benefício previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. Para que tal figura privilegiada seja reconhecida, devem ser preenchidos alguns requisitos objetivos e subjetivos previstos pela própria Lei, como por exemplo a condição de que o acusado não se dedique a atividades criminosas e nem integre organização criminosa. 
Conforme bem enaltecido pela Dra. Promotora, existem nos autos fortes elementos a indicar que SAMUEL e LARIZA se dedicavam constantemente ao ramo ilícito do tráfico – fazendo do crime o meio de vida. Basta notarmos a surpreendente quantidade e variedade das porções, bem como o fato de que vinham atuando no ramo ilícito há muitos meses (talvez mais de um ano). Nos termos do que já foi mencionado, algumas das mensagens comprometedoras foram enviadas meses antes do flagrante (vide fls. 63, 64, 205 e 207). Outras mensagens indicavam que eram realizadas várias vendas em um mesmo dia (conforme aquela de fl. 57).
Em vista de tantos dados, comprova-se que os réus não são meros “traficantes pontuais” – estes sim, fariam jus ao benefício mencionado. Frise-se que esta condição da “dedicação a atividades criminosas” não depende de fatores como a reincidência ou os maus antecedentes, devendo ser apurado a cada caso, conforme entendimento dos Tribunais Superiores:
“(...) Não há ilegalidade na dosimetria da pena, pois, não obstante o paciente seja primário e possuidor de bons antecedentes, o Tribunal estadual afastou a aplicação da causa especial de diminuição, com fundamento nas circunstâncias do caso concreto, as quais o levaram a concluir que o acusado se dedicava a atividades delituosas, notadamente ao narcotráfico (...)” (STJ – HC 297406 SP 2014/0150910-1, 6ª T., rel. Ministro Rogério Schietti Cruz, j. 16.10.2014).
Deste modo, torno definitiva a pena de ambos os acusados em 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60 do Código Penal. 
Em face do que dispõem o artigo 33, §3º, do Código Penal e o artigo 2º, §1º, da Lei 8.072/1990, e levando-se em consideração as circunstâncias judiciais negativas, imponho aos réus o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, uma vez que não estão presentes os requisitos legais objetivos e subjetivos, especialmente em face da hediondez do ato praticado e das circunstâncias judiciais desfavoráveis.
Nego aos réus o direito de recorrerem em liberdade, uma vez que permanecem incólumes os motivos que ensejaram a manutenção da custódia cautelar. Vale ressaltar que os réus vinham fazendo do crime o seu meio de vida, de modo a colocar em risco toda a ordem social. Recomendem-se os réus nas prisões onde se encontram detidos.
Verifico, por fim, que a defesa formulou pedido subsidiário em suas alegações finais, pleiteando a detração da pena em consideração ao período já computado de prisão preventiva. Em que pese a sustentação defensiva, não é o caso de se aplicar a detração neste momento, haja vista ser matéria específica a ser analisada pelo Juízo da Execução – o qual possui em mãos todos os dados a respeito do eventual preenchimento dos requisitos legais. Ademais, ressalte-se que o regime prisional aplicado não se baseou exclusivamente no quantum da reprimenda, mas principalmente nas circunstâncias judiciais do crime, na hediondez do ato e na gravidade em concreto verificada.
Neste mesmo sentido:
“Detração, prevista no artigo 387, §2º, do CPP, inaplicável na espécie. Quantum da pena que se mostrou indiferente para escolha do regime de início de cumprimento de pena. Eventual situação de progressão, por outro lado, de competência do Juízo das Execuções – artigo 66, III, “b”, da Lei nº 7.210/1984. Negado provimento” (TJSP – Apelação nº 0006974-62.2014.8.26.0099, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Alcides Malosssi Junior, j. 04.05.2017).
Quanto ao numerário apreendido com os réus (R$ 479,00), tendo em vista ser fruto do tráfico, determino o seu perdimento em favor da União, devendo a serventia providenciar a necessária transferência à SENAD após o trânsito em julgado da condenação. O comprovante de depósito do valor encontra-se juntado à fl. 243.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
a) Expeçam-se as guias de execução dos réus ou, caso transite em julgado esta decisão somente à acusação, expeçam-se guias de execução provisória, para seu devido encaminhamento aos estabelecimentos prisionais definidos.
b) Em cumprimento ao disposto no artigo 71, §2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação dos réus, com suas devidas identificações, acompanhadas de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do contido no artigo 15, III, da Constituição Federal.
c) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação dos réus.
d) Oficie-se à SENAD, nos termos do artigo 63, §4º, da Lei 11.343/06.
Custas na forma da Lei.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Amparo, 21 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA