1505293-68.2020.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2147981/2020 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 11958585 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 337/20/121 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2147981 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Centro, Catanduva - SP - cep 15800-032

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1505293-68.2020.8.26.0132
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2147981/2020 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 11958585 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 337/20/121 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2147981 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VIMERSON MARCONE DA SILVA SANTOS
Data da Audiência:
05/10/2022




AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 05/10/2022, nesta Cidade e Comarca de Catanduva, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum e sala de audiências, onde presente se achava o Exmo. Sr. Dr. ANTÔNIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS, MM. Juiz de Direito da Comarca, comigo Escrevente Técnico Judiciário, ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal 1505293-68.2020.8.26.0132, que a Justiça Pública move contra o(a/s) acusado(a/s) VIMERSON MARCONE DA SILVA SANTOS. Aberta com as formalidades legais, foram as partes apregoadas, tendo-se verificado o comparecimento do Dr. GILBERTO RAMOS DE OLIVEIRA JUNIOR, DD. Promotor de Justiça da Comarca; ausente o(a/s) acusado(a/s), não intimado, presente sua Defensora constituída, a Dra. MARIA ELISABETH MARTINS SCARPA. O acusado não foi mais localizado, depois de citado, mudando-se de endereço sem comunicar o juízo e pesquisa SIVEC demonstra que ele não se encontra recolhido em estabelecimento prisional. O Dr. Promotor de Justiça requereu a decretação da revelia do acusado. Pelo MM Juiz foi deliberado: decreto a revelia do acusado, anotando-se. Por via de consequência, o acusado não deverá mais ser intimado dos atos processuais, salvo da sentença. Iniciados os trabalhos, foi ouvida uma testemunha comum (Júnior Ferreira Silveira, policial civil) em apartado. Encerrada a instrução criminal. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não haviam diligências a serem requeridas na fase do art. 402, do C.P.P. Em seguida, pelo MM. Juiz foi deliberado: passo à realização dos debates, o que foi feito de modo oral, com cópia anexa aos autos digitais.  Logo após, pelo MM. Juiz de Direito foi sentenciado: VISTOS. VIMERSON MARCONE DA SILVA SANTOS, nos autos qualificado, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso: “No dia 18 de junho de 2020, às 13h40min, na Rua das Cerejas, 190, Jardim Imperial, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, o denunciado guardava e mantinha em depósito, para fins de venda e entrega a consumo de terceiros, 1 (uma) porção solta de maconha, com massa líquida de 20,85 gramas e 18 (dezoito) invólucros contendo maconha, com massa líquida de 19,18 gramas; droga que determinam dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 10, laudo de constatação de fls. 12/14 e exame químico toxicológico de fls. 121/123. Apurou-se que, nos autos nº1505232-13.2020.8.26.0132, houve a autorização judicial do 1º Juiz de Direito da Vara Criminal da Comarca local, para busca e apreensão na residência situada no local dos fatos, ante a existência de denúncias, no sentido de que o morador armazenava drogas para a venda. Durante o cumprimento do mandado, constatou-se que o morador se tratava de VIMERSON e que ele guardava, no interior do guarda-roupas, 1 (uma) porção solta de maconha, 18 (dezoito) invólucros de maconha e 1 (um) invólucro contendo várias sementes de erva semelhante a maconha, além de R$283,00 (duzentos e oitenta e três reais) em dinheiro e em notas fracionadas. Indagado pelos policiais civis, o denunciado confessou que a porção solta de maconha se destinava ao consumo pessoal, enquanto os demais invólucros, já devidamente embalados, seriam comercializados no local. Quanto às sementes, VIMERSON afirmou que gostava de promover o cultivo da droga, embora não tenha sido encontrada plantação no imóvel. Na Delegacia de Polícia, VIMERSON confessou a prática delitiva, justificando que estava passando por dificuldades financeiras. ANTE O EXPOSTO, denuncio a Vossa Excelência VIMERSON MARCONE DA SILVA SANTOS como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº11.343/06, e requeiro que recebida e autuada esta, seja citado, interrogado e ao final condenado pelo delito que praticou, seguindo-se o procedimento estabelecido nos artigos 55 e seguintes da Lei supracitada, ouvindo-se, na formação da culpa, as testemunhas do rol abaixo, bem como, que seja decretado o perdimento definitivo dos bens e valores apreendidos nos autos a acima descritos, usados para o narcotráfico ou produto de tal atividade ilegal, nos termos do art. 91, II, “b”, do Código Penal, com a determinação do depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas).”. O acusado foi preso em flagrante delito no dia dos fatos e posto em liberdade provisória na mesma ocasião (págs. 40/41). O acusado foi citado e notificado e apresentou a defesa prévia de pág. 165. A denúncia de págs. 145/146 foi recebida em 23/06/2022 (págs. 166/167). Durante a instrução criminal, foi ouvida uma testemunha comum. O acusado foi declarado revel nesta audiência. O Ministério Público é pela condenação, ao passo que a nobre Defesa pugna pela absolvição, por insuficiência de provas. É O RELATORIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Em que pese o respeito que merece a nobre Defesa, a acusação é procedente. A materialidade está provada por intermédio dos autos de exibição e apreensão de pág. 10 e dos laudos periciais de págs. 12/14 e 121/123, estes demonstrando que as substâncias apreendidas se tratavam de droga. A autoria, também é certa, incontroversa. Na fase policial (pág. 04), o acusado confessou a prática delitiva, dizendo que realmente estava praticando tráfico de drogas em razão de dificuldades financeiras. Em juízo, tornou-se revel. Não obstante a revelia, a prova é suficiente para condenação. De fato, além da confissão policial, o policial civil Júnior foi ouvido nesta data e confirmou que, após recebimento de denúncias dando conta de que o acusado praticava tráfico de drogas, foi solicitado mandado de busca e apreensão para a residência, ocasião em que nesta localizaram as drogas descritas nos autos, tendo o acusado confessado a prática da infração penal na ocasião. Diante da apreensão realizada, da confissão policial e do relato do agente da lei, a prova demonstra, de forma segura, que o acusado, conhecido traficante, conforme denúncias, estava de posse das drogas descritas nos autos para fins de venda a terceiros. A confissão policial está amparada pela apreensão realizada, pelas denúncias anteriormente existentes e pelo relato do referido policial, caso em que é apta para, no conjunto probatório, alicerçar a condenação. Cometeu o acusado, portanto, o delito de tráfico ilícito de drogas que lhe foi imputado na denúncia. Quanto à força probante dos relatos dos agentes da lei colhidos durante a instrução criminal, sabe-se que os depoimentos de policiais, não estando contrariados por outros elementos concretos de prova existentes nos autos, têm a mesma validade dos relatos de toda e qualquer pessoa que se apresente como testemunha. Analisando a questão, a jurisprudência assim já se pronunciou: “Os testemunhos de policiais devem ser recebidos com a mesma credibilidade que se reconhece em qualquer outro cidadão” (JTACrim, 10:138). “Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT, 668:275). As regras de experiência comum permitem a conclusão de que pessoas da comunidade que não integram os quadros policiais dificilmente se prontificam a depor contra traficantes de drogas, pois estes normalmente são pessoas perigosas, criminosas, de personalidade violenta e voltada para a prática de crimes e que causam, portanto, medo e temor às pessoas de bem, as quais, por temerem represálias, não se prontificam a servir como testemunhas aos agentes do Estado. O decreto condenatório, assim, é de rigor. Passo a dosar a pena: Na primeira fase, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 500 (quinhentos) dias-multa (mínima legal). Na segunda fase, não há circunstâncias a serem consideradas. Na terceira e última fase, levando-se em conta que o acusado é primário, não registra antecedentes, e não havendo comprovação de que ele vinha integrando organizações criminosas e nem se dedicando a atividades criminosas, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), para torná-la definitiva em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa. O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos (valor fixado pelo Governo Federal), em virtude da condição financeira do acusado (consta ser pessoa de baixa condição financeira, conforme constatado em audiência). O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto (CP, art. 33, §2º, “c”). Entretanto, presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade pelas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo prazo da pena corporal, e prestação pecuniária em favor de entidade pública ou privada de destinação social local, no valor equivalente a um salário mínimo atual (valor fixado pelo Governo Federal), compatíveis para a hipótese presente. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação contida nesta ação penal movida pela Justiça Pública, para o fim de CONDENAR o acusado VIMERSON MARCONE DA SILVA SANTOS, nos autos qualificado, como incurso no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 dias-multa, na proporção já mencionada, substituída, no entanto (somente a pena corporal), pelas penas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo prazo da pena corporal, e prestação pecuniária em favor de entidade pública ou privada de destinação social local, no valor equivalente a um salário mínimo atual (valor fixado pelo Governo Federal), compatíveis para a hipótese presente. Condeno o acusado, ainda, ao pagamento de 100 UFESPS, observado, no entanto, o disposto no art. 98, §3º, do Código de Processo Civil, aplicado analogicamente (CPP, art. 3º). O art. 12, da Lei 1060/50, foi expressamente revogado pelo art. 1072, III, do Código de Processo Civil. A droga já foi destruída (pág. 41). Decreto a perda, em favor da União, do valor apreendido nos autos. Com o trânsito em julgado, providencie-se a transferência do valor apreendido nos autos ao FUNAD. Também com o trânsito em julgado, providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, bem como oficie-se à d. autoridade policial requisitando a destruição do restante da droga armazenado como contraprova. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Comunique-se. Em seguida, o Dr. Promotor de Justiça e a Dra. Defensora pediram a palavra pela ordem para concordar com a sentença e renunciar ao direito de recurso, motivo pelo qual o MM Juiz deliberou: homologo a renúncia ao direito de recurso por parte do órgão ministerial e da Defesa técnica, certificando-se. O acusado, revel, deverá ser intimada desta sentença por edital, com prazo de noventa dias. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________________, Eduardo Serpa Rocchi, Escrevente Técnico Judiciário, Matrícula 362.149-A, digitei e subscrevo.