1505772-64.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... estava em papelotes. A rua é um ponto de tráfico. A ré tinha 50 reais em notas diversas. Não lembra se o dinheiro estava com ela ou na sacola. Informalmente, ela admitiu o tráfico e disse que era o primeiro dia dela. Ao ver a equipe, ela abandonou a sacola e tentou fugir. O local fica perto da igreja Achiropitta, a GV fica na Rua Rocha, rua de cima.  Havia 20 papelotes. A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505772-64.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505772-64.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante - 2066449/2020 - 78º D.P. JARDINS, 2043/2020 - 78º D.P. JARDINS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JENNIFER STEFANIE SILVA DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli


Vistos, etc.
JENNIFER STEFANIE SILVA DE SOUZA, já qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa nas penas do   artigo 33, caput, c.c artigo 40, III da Lei nº 11.343/06, porque, em 10 de março de 2020, por volta das 22h15min, na Rua Cardeal Leme, nº 194, Bela Vista, nesta Capital e Comarca, tinha em depósito, para fins de venda, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 20 (vinte) invólucros plásticos totalizando 16, 1g (dezesseis gramas e um decigrama) de cocaína, conforme laudo pericial de fls. 18/20.
Conforme apurado, na data e local dos fatos, policiais militares realizavam patrulhamento em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando se depararam com dois indivíduos em atitude suspeita. Ao notarem a presença dos policiais, os indivíduos seguiram em direções opostas, mas, foram detidos.
Foi realizada busca pessoal no indivíduo de prenome Kaue Criscuolli, porém nada de ilícito foi encontrado. Kaue declarou que é usuário de drogas e passava pelo local quando a ré anunciou “pó, pó” [sic], sendo que lhe deu a quantia de R$ 20,00 (vinte reais) para aquisição de dois papelotes de cocaína. Contudo, a ré deixou de lhe entregar a droga em razão da chegada da polícia (fls. 11).
Jennifer também foi abordada e confessou que estava vendendo drogas no local. Durante a fuga, a ré abandonou uma sacola plástica, a qual foi posteriormente averiguada, sendo encontradas vinte porções de pó branco, aparentando ser cocaína. Em sua posse também foi encontrada a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais), consistente em duas notas de vinte e uma nota de dez reais. Informalmente, a ré confessou aos policiais que estava traficando drogas e que aquele era o seu primeiro trabalho. Foi dada voz de prisão em flagrante a Jennifer.
O crime foi cometido nas proximidades de unidades de instituições de ensino e local de culto religioso, conforme demonstra mapa do local na exordial (fls. 44).
A prisão em flagrante da ré foi convertida em preventiva e lhe foi concedida a prisão domiciliar. Não foi localizada para notificação pessoal, decretando-se a sua prisão preventiva novamente.  Em dois de maio de 2022, foi cumprido o mandado de prisão (fls. 81). Designou-se audiência de instrução, na qual foram ouvidos os policiais e foi realizado o interrogatório. 
Encerrada a instrução o Ministério Público postulou a condenação nos termos da denúncia, observando-se o benefício da confissão e sua primariedade, com a aplicação do redutor e regime aberto. 
A Defensoria Pública pediu a absolvição com base no art.  386, II, do CPP, por falta de observância da cadeia de custódia; e também por falta de provas. Subsidiariamente, postulou a pena mínima;  a aplicação da atenuante da confissão; a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, no seu grau máximo; afastamento da  causa de aumento de pena; regime aberto e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Decido. 
2- A ação penal é procedente.
A materialidade do tráfico de drogas foi  comprovada pelo auto de exibição e apreensão fls. 06, laudo de constatação de fls. 18/20 e químico-toxicológico de fls. 94. A autoria é certa.
Inicialmente, não houve inobservância das regras da cadeia de custódia, visto que a droga foi recolhida, transportada e periciada corretamente, e não se pode exigir a presença de um perito em cada caso  de tráfico de drogas em uma cidade do porte de São Paulo. Neste sentido é o entendimento da jurisprudência: 
Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação Criminal nº 1501131-89.2019.8.26.0544, da Comarca de Jundiaí, em que é apelante CARLOS DANIEL TEIXEIRA DE LIMA, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Conheceram do recurso e, no mérito, deram-lhe parcial provimento para: a) reconhecer a atenuante da confissão espontânea e da menoridade relativa; b) aplicar a causa de diminuição dada pelo art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006 em seu patamar máximo; c) modificar o regime inicial de cumprimento de pena para o aberto; d) impor ao apelante a pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e o pagamento de 166 dias-multa, no mínimo legal, como incurso no art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006; e) substituir a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos nos termos acima indicados. Mantido, no mais, a r. sentença em seus termos. V.U. Presente à sessão de julgamento o Dr. José Augusto Sant'Anna.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores CAMARGO ARANHA FILHO (Presidente) E LEME GARCIA. São Paulo, 6 de abril de 2021. MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI RELATOR 
Tráfico de drogas. Recurso da Defesa. 1. Materialidade comprovada pela apreensão das drogas, pelo laudo preliminar de constatação e pelo exame químico-toxicológico. Inexistência de quebra da cadeia de custódia. Substâncias apreendidas por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante e encaminhadas ao Instituto de Criminalística através de invólucros lacrados e numerados, acompanhadas da devida requisição. Menção à numeração dos lacres no laudo de constatação. 2. A mera ausência dos números dos lacres no laudo definitivo não enseja a quebra da cadeia de custódia diante da existência de outros elementos que evidenciem a idoneidade do caminho percorrido pela prova até a sua análise pelo magistrado sem qualquer interferência durante a tramitação processual que conduza a sua imprestabilidade. (...)
(...)A defesa pugna pela absolvição por falta de provas relativamente à materialidade delitiva. Para tanto, invoca a quebra da cadeia de custódia. Nesse sentido, aponta para a inexistência de identificação, no laudo definitivo, dos números dos lacres das drogas, afirmando, ademais, que não teriam sido observadas as normas técnicas sobre a formalização da apreensão, acondicionamento, guarda e incineração das drogas previstas na Resolução SSP/336 de 11 de dezembro de 2008. (...) 
O pleito não prospera. As drogas foram coletadas pelos policiais por ocasião da prisão em flagrante do acusado e encaminhadas para a delegacia onde a autoridade policial determinou a sua apreensão e cuja formalização é ilustrada pelo auto de exibição e apreensão juntado aos autos (fls. 06/07). Todas as porções foram devidamente acondicionadas e lacradas com a respectiva numeração: a) 29 porções de maconha lacre 4076; b) 47 porções de cocaína lacre 4061; e c) 44 porções de crack lacre 4100. As substâncias apreendidas foram encaminhadas ao Instituto de Criminalista para realização de exame preliminar de constatação conforme depreende-se do ofício juntado aos autos (fls. 14). Naquele ofício há descrição pormenorizada das substâncias, com a indicação da respectiva quantidade, natureza, forma de acondicionamento, além da numeração correspondente dos lacres. Posteriormente, foi elaborado o laudo provisório de constatação de nº 177.069/2019, o qual foi firmado por perito oficial do Instituto de Criminalística (fls. 42/44). O laudo, note-se, faz menção ao recebimento de 3 itens para exame pericial os quais estavam acondicionados em invólucros plásticos lacrados com a devida numeração correspondente. Também é descrita a metodologia empregada para a detecção do princípio ativo havendo referência às quantidades das substâncias  Em seguida, acostou-se aos autos o laudo de exame químicotoxicológico de nº 177.401/2019, o qual é alvo dos questionamentos expressados pela defesa (fls. 62/65). O laudo, contudo, faz menção ao recebimento de 3 itens acondicionados em invólucros lacrados. Não identifica qual a numeração dos respectivos lacres. A questão envolve mera irregularidade. Afinal, o laudo definitivo faz referência expressa de que as substâncias analisadas ligam-se ao laudo de constatação de nº 177.069/2019. Não há, portanto, qualquer quebra na cadeia de custódia. Ademais, o laudo definitivo ratificou o resultado do exame provisório ao apontar a presença do princípio ativo nas substâncias examinadas. A defesa invoca, ainda, a inobservância das normas técnicas sobre a formalização da apreensão, acondicionamento, guarda e incineração das drogas e que estariam previstas na Resolução SSP/336 de 11 de dezembro de 2008. Não há, contudo, apontamento específico sobre qual norma técnica teria sido descumprida. A alegação é, portanto, marcada pela generalidade. De todo modo, não se vislumbra ilicitude capaz de macular a cadeia de custódia. As drogas coletadas por ocasião do flagrante foram apresentadas à autoridade policial que determinou a sua apreensão e acondicionamento em invólucros lacrados. As substâncias foram encaminhadas ao Instituto de Criminalística por meio de requisição na qual constou a numeração dos lacres.1 As drogas foram recebidas pelo perito responsável que, após a conferência da numeração do lacre, retirou a quantidade necessária para a realização dos exames de constatação e definitivo. O restante dos entorpecentes, bem como o invólucro e lacre, foram devolvidos à 1 Art. 1º. Nas ocorrências policiais em que houver apreensão de drogas, deverá o produto ser acondicionado em embalagens apropriadas transparentes, as quais serão devidamente lacradas, na presença da Autoridade Policial, do escrivão e dos policiais que efetuaram a apreensão e imediatamente encaminhadas à competente unidade da Superintendência da Polícia Técnico-Científica (SPTC), mediante o preenchimento da requisição de exame constando o número de lacre daquele lote, além dos dados de praxe da requisição.  2 Não houve, portanto, violação da cadeia de custódia. Foram atendidas as formalidades necessárias à preservação dos vestígios desde o encontro das substâncias até a realização dos exames periciais, inexistindo, dessa forma, elementos de adulteração da prova que pudessem comprometer a demonstração da materialidade delitiva. (...) MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI Relator
Na fase Policial (fls. 10), a ré preferiu ficar em silêncio.  Judicialmente, disse que realmente estava traficando, era seu primeiro dia, morava em uma invasão e precisava de um lugar para os filhos morarem. Tinha 20 papelotes e 50 reais no peito. Kaue tentou comprar a droga,  mas, a polícia chegou. Seu endereço era uma invasão, e saíram de lá porque seu sogro deixou uma residência para o casal.  Sua filha tem um tumor. Não avisou seu endereço novo. Foi tirar seus documentos e soube do mandado de prisão. Tem três filhos, de 10, 9 e 7 anos, junto com seu marido, na casa que era de seu sogro.   Estava vendendo panos de prato no farol, e seu marido trabalha no IFOOD. Só tem esse processo. 
Houve desistência em relação à testemunha de acusação Kaue Criscuolli.
A Policial Militar Juliane Aparecida Palma da Silva reconheceu a acusada em audiência. Disse que a droga estava em papelotes. A rua é um ponto de tráfico. A ré tinha 50 reais em notas diversas. Não lembra se o dinheiro estava com ela ou na sacola. Informalmente, ela admitiu o tráfico e disse que era o primeiro dia dela. Ao ver a equipe, ela abandonou a sacola e tentou fugir. O local fica perto da igreja Achiropitta, a GV fica na Rua Rocha, rua de cima.  Havia 20 papelotes. A outra pessoa abordada disse que era usuário de drogas, passou na rua e a ré vendia pó, ele pediu para comprar, mas, não recebeu a droga porque a polícia chegou. Os dois estavam na rua, mas, não ouviu a ré falando pó. A a ré largou a sacola e correu e ele foi para outra direção. Com o usuário  não havia nada de ilícito. Ele disse que deu 20 reais para a acusada. Não conhecia a ré anteriormente. 
O Policial Militar Marcos da Silva Eliin reconheceu a acusada em audiência. Disse que entraram na rua e cada um correu para um lado. Ela dispensou uma sacola que tinha papelotes de cocaína. Ela tinha também dinheiro trocado.   A ré disse informalmente que era nova ali, mas, que estava traficando.  Fez a abordagem de Kaue, que disse que foi ali comprar a droga, mas, não deu tempo. O dinheiro estava com ela, a droga na sacola, mas, não lembra quantas porções.  Não conhecia a ré anteriormente, ela não era abordada sempre.  
Desta forma, a prova acusatória é robusta e autoriza a condenação da ré. Os depoimentos dos policiais foram coerentes indicando a detenção da ré logo após soltar a sacola com os  entorpecentes. Ademais, os policiais  gozam de presunção “Juris Tantum” de veracidade em tudo que alegam, não podendo a defesa argumentar o contrário. Sobre o valor deste meio de prova, o Tribunal já decidiu: 
TRÁFICO DE ENTORPECENTES E CORRUPÇÃO ATIVA. PROVA. PALAVRA DO POLICIAL. VALOR. CONDENAÇÃO MANTIDA. Em termos de prova convincente, os depoimentos dos policiais envolvidos nas diligências preponderam sobre a do réu. Esta preponderância resulta da lógica e da razão pois não se imagina que, sendo uma pessoa séria e idônea, e sem qualquer animosidade específica contra o agente, vá a juízo e mentir, acusando um inocente. Deve-se examinar a declaração pelos elementos que contém, confrontando-o com as outras provas ou indícios obtidos na instrução e discute-se a pessoa do depoente. Se a prova sobrevive depois desta análise, ela é forte para a condenação, não importando quem a trouxe. Foi o que ocorreu na hipótese em julgamento. Os policiais informaram, em depoimentos convincentes, sobre a posse dos entorpecentes com a pessoa do recorrente e que, pelas circunstâncias apuradas na prova, a droga era destinada ao comércio. Além disso, disseram que ele tentou corrompê-los, oferecendo dinheiro, para que não fosse preso. DECISÃO: Apelo ministerial provido. Unânime. (Apelação nº 70054855218, Primeira Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, relator Sylvio Baptista Neto, data de julgamento: 18/09/2013). (TJ-RS – ACR 70054855218, RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, data de julgamento 18/09/2013, Primeira Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário de Justiça do dia 30/09/2013).
A acusada ainda confessou integralmente o tráfico de drogas. 
Por outro lado, não pode remanescer a causa de aumento do artigo 40, III da Lei 11.343/06, pois, não há qualquer prova de que as drogas ali apreendidas se destinavam a algum frequentador das instituições  mencionadas na exordial. Estranho seria em uma grande cidade como São Paulo que eventual flagrante de drogas não tivesse qualquer instituição mencionada no inciso III ao seu redor. Nestes termos, a mencionada causa tem lugar quando evidenciado que o agente visava atingir os frequentadores das aludidas instituições ali previstas, visando o legislador uma maior proteção a elas contra a ação dos traficantes.

3- Passo à dosagem das penas.
Na primeira fase, podem ser aplicadas as penas de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, na forma do artigo 42 da Lei de Drogas.
Na segunda fase, não havendo agravantes e nem atenuantes mantenho as penas da ré em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. A confissão não pode diminuir a pena aquém do mínimo.
Na terceira fase, diminuo a pena em 2/3, devido à  primariedade e bons antecedentes da ré (vide certidão fl. 88), confissão judicial  e  não dedicação a atividades criminosas nem integração a organização criminosa, de acordo com o artigo 33 § 4º da Lei de Drogas (01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa). 
O regime inicial será o aberto diante do montante e primariedade da agente, que ainda cuida de três crianças. Presentes os requisitos legais, substituo as penas privativas por duas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo tempo da pena privativa, e pagamento de prestação pecuniária de meio salário mínimo, para  instituição a ser determinada pela vara das execuções.  
Poderá recorrer em liberdade, não havendo motivos que autorizem a manutenção da prisão.
Expeça-se alvará de soltura.
4- Em face ao exposto, julgo procedente a ação penal para condenar JENNIFER STEFANIE SILVA DE SOUZA, já qualificada nos autos, à pena de  01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, convertida nos termos expostos, bem como  ao pagamento de 166 dias-multa, no piso legal, como incursa no artigo 33, § 4º. da Lei nº 11.343/06. 

Renata William Rached Catelli
Juíza de direito

São Paulo, 15 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA