1505061-68.2019.8.26.0495
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Raphael Ernane Neves
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... já consignou a jurisprudência: APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADOS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. ALEGAÇÃO DE SER USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
1ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1505061-68.2019.8.26.0495 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505061-68.2019.8.26.0495
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2288288/2019 - 02º D.P. REGISTRO, 7774849 - 02º D.P. REGISTRO, 380/19/116 - 02º D.P. REGISTRO, 2288288 - 02º D.P. REGISTRO, 380/19/116 - 02º D.P. REGISTRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIA APARECIDA CLARO ANTUNES e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Ernane Neves






Vistos. 
RELATÓRIO: 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições constitucionais, ofereceu denúncia em face de MARIA APARECIDA CLARO ANTUNES e LAÍS ANTUNES DA SILVA, já qualificadas nos autos do processo em epígrafe, porque, segundo consta da inicial, por diversas vezes, entre os dias 02 e 09 de setembro de 2019, no interior das lojas “Bella Modas”; “Mercado Magnânimo”; “Chenes”; “Mercado Vila Nova”; “Preço Bom”; “Drogaria Sabrina” e “Mercado Vila Nova”, todas localizadas nesta cidade e Comarca de Registro/SP, as acusadas, atuando em concurso de pessoas, caracterizado pelo prévio ajuste e unidade de desígnios entre si, subtraíram, em proveito comum, mediante abuso de confiança e fraude, a importância de R$ 571,34, de propriedade da vítima Lourdes de Lara Costa, pessoa idosa, nascida em 04/05/1945. 
Por tais razões, pleiteou o órgão de acusação a condenação das acusadas  MARIA APARECIDA CLARO ANTUNES e LAÍS ANTUNES DA SILVA, nas sanções previstas no artigo 155, §4º, inciso II (abuso de confiança e mediante fraude) c.c. artigo 61, inciso II, alínea “h” (pessoa idosa), todos do Código Penal, por sete vezes, na forma do artigo 71 do Código Penal (crime continuado). 
Recebida a denúncia no dia 14/11/2019 (fl. 43), apresentado defesa prévia (fls. 76/78). Confirmado o recebimento da denúncia (fl. 79).
Houve tentativa de proposta de Acordo de Não Persecução Penal, que restou prejudicada (fl. 254).
 Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima e testemunhas. O Ministério Público requereu a condenação nos termos da inicial. A Defesa postulou  a absolvição das acusadas. Subsidiariamente, aplicação da pena no mínimo legal. 
É o Relatório. DECIDO.  
FUNDAMENTAÇÃO: 
Inexistindo preliminares a serem analisadas, passo ao julgamento de mérito.
Dos fatos: Extrai-se da denúncia que:
"(...) Segundo apurado, no dia 02 de setembro de 2019, a denunciada MARIA APARECIDA, mediante abuso de confiança, porquanto detinha livre acesso a residência de sua vizinha Lourdes de Lara Costa, subtraiu seu cartão de débito juntamente com a senha.
A partir deste momento, a denunciada LAÍS ANTUNES recebeu o cartão e a senha de sua genitora Maria Aparecida e, mediante fraude, ou seja, passando-se pela titular, utilizou o cartão de débito da ofendida para efetuar diversas compras e contratar serviços em estabelecimentos comerciais deste Município.
Nesse contexto, as denunciadas dispenderam a quantia total aproximada de R$ 571,34, conforme relatório de fls. 09. (...)"
Tipo Penal
Furto
Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel: Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa.
 Furto qualificado
§ 4º - A pena é de reclusão de dois a oito anos, e multa, se o crime é cometido:
 II - com abuso de confiança, ou mediante fraude, escalada ou destreza;
 Circunstâncias agravantes
 Art. 61 - São circunstâncias que sempre agravam a pena, quando não constituem ou qualificam o crime:
...
II - ter o agente cometido o crime: 
h) contra criança, maior de 60 (sessenta) anos, enfermo ou mulher grávida
 Crime continuado
 Art. 71 - Quando o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes da mesma espécie e, pelas condições de tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhantes, devem os subseqüentes ser havidos como continuação do primeiro, aplica-se-lhe a pena de um só dos crimes, se idênticas, ou a mais grave, se diversas, aumentada, em qualquer caso, de um sexto a dois terços.
As condutas imputadas às acusadas são as de,  por diversas vezes, entre as datas acima mencionadas, atuando em concurso de pessoas, caracterizado pelo prévio ajuste e unidade de desígnios entre si, subtraíram, em proveito comum, mediante abuso de confiança e fraude, a importância de R$ 571,34, de propriedade da vítima Lourdes de Lara Costa, pessoa idosa.
A pretensão punitiva merece procedência.
Da Materialidade: A materialidade do crime restou comprovada pelas provas colhidas nos autos, mormente pelo boletim de ocorrência (fls. 01/02) e pelos documentos juntados.   
Da Autoria: Quanto à autoria do crime, também é certa e recai sobre a pessoa das acusadas  MARIA APARECIDA CLARO ANTUNES e LAÍS ANTUNES DA SILVA que não foram ouvidas em juízo porque quedaram-se em revelia. 
A ré MARIA APARECIDA CLARO ANTUNES, ao ser ouvida somente na fase policial (fl. 12) confessou o uso do cartão bancário da ofendida:

A ré LAÍS ANTUNES DA SILVA, ao ser ouvida na fase policial (fl. 11):

As confissões extrajudiciais das acusadas foram corroboradas por todas as outras provas produzidas sob o crivo do contraditório dando azo à possibilidade de uso do material produzido na fase policial. 
A testemunha Sebastião Ribeiro Gomes, policial civil disse que participou da investigação e que recorda de a a vítima ser idosa. Informou que a acusada MARIA e a filha dela LAÍS frequentavam a casa da ofendida, tendo acesso fácil ao imóvel. Segundo apurou a ofendida um dia fora procurar o cartão de débito e não o encontrara, tendo ido ao banco e descoberto que seu cartão fora usado em diversos estabelecimentos. Informou que a ofendida foi até um dos comércios onde fora usado seu cartão e lá, vendo as câmeras de segurança, viu a a acusado LAÍS. A investigação prosseguiu e LAÍS confessou o uso do cartão que lhe fora entregue por MARIA. Disse que MARIA aduzira ter recebido o carão de ALCEDIL, tendo este negado o fornecimento. Indicou não ter certeza de o cartão ter sido devolvido. 
Saliente-se que o depoimento dos policiais é de válido  e de suma  importância, como já consignou a jurisprudência: APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADOS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. ALEGAÇÃO DE SER USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de acolhimento, mormente se levarmos em conta sua confissão extrajudicial, amparada por depoimentos e outros indícios. 2. O depoimento de policiais tem a mesma presunção de credibilidade de qualquer outro testemunho e, para destituir o seu valor probante, e necessário demonstrar que o mesmo tem algum interesse na causa, ou outro motivo sério e concreto que o torne suspeito. 3 -inadmissível o pedido de desclassificação para o delito previsto no art. 16, da Lei nº 6.368/76 quando ausente a prova da exclusividade de uso próprio, sendo da defesa o ônus da prova cabal e irrefutável da alegação de ser o réu usuário e dependente da droga. Decisão improvida. (TJ-GO; ACr 30909-2/213; Proc. 200700706288; Goiânia; Primeira Câmara Criminal; Rel. Des. Elcy Santos de Melo; Julg. 05/06/2007; DJGO 20/06/2007) LEI 6368-1976, art. 16.   
A  qualificadora do abuso de confiança restou confirmado, uma vez que a corré MARIA APARECIDA CLARO ANTUNES se valeu da confiança que tinha por ser vizinha da vítima e ter livre acesso a residência. 
Igualmente comprovada a qualificadora da fraude, vez que a acusada LAÍS ANTUNES, após receber o cartão e a senha de sua genitora Maria Aparecida e, mediante fraude, ou seja, passando-se pela titular, utilizou o cartão de débito da vítima. 
A agravante por ser a vítima pessoas idosa, de igual forma restou confirmado, vez que contava com 74 anos à época dos fatos.
CRIME CONTINUADO:
Os crimes de furto, como adiantado, foram perpetrados em continuidade delitiva, uma vez que as acusadas, cometeram os crimes de furto sete vezes, utilizando-se do cartão bancário da vítima para efetuar compras e contratar serviços em estabelecimentos comerciais,  mediante o mesmo modus operandi. Para logo, presentes as hipóteses do art. 71, caput do Código Penal, considerando que atingidos pessoas em sete ocasiões distintas, como se percebe da prova oral transcrita.
Assim, cumpridas todas as elementares do crime de furto qualificado, tendo as autoras do fato, agido com plena vontade e consciência, imperativa é a condenação nos crimes indicados na denúncia.
A conduta do denunciado, decerto, é típica e se subsume com perfeição ao tipo legal do art.  155, §4º, inciso II (abuso de confiança e mediante fraude) c.c. artigo 61, inciso II, alínea “h” (pessoa idosa), todos do Código Penal, por sete vezes, na forma do artigo 71 do Código Penal.
O crime de furto restou consumado, uma vez que o autor dos fatos logrou inverter a posse da res furtiva e nela se manter. O furto, pois, consuma-se desta forma, ou seja, com a inversão da posse, ainda que breve e não mansa e pacífica. É o que aduz a jurisprudência: PENAL E PROCESSUAL PENAL. FURTO. CONSUMAÇÃO. PENA-BASE. FIXAÇÃO. 1. O furto consuma- se com a inversão da posse, ainda que por breve período, não sendo necessário que esta seja mansa e tranquila. 2. O envolvimento do acusado em outros fatos criminosos, refletindo, de forma negativa, no exame da personalidade, autoriza a fixação da pena-base acima do mínimo legal. 3. Recurso improvido. (TJ-DF; Rec. 2005.03.1.023064-6; Ac. 323.605; Primeira Turma Criminal; Rel. Des. César Loyola; DJDFTE 21/10/2008; Pág. 85). 
III. DISPOSITIVO: 
Diante de todo o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal para condenar MARIA APARECIDA CLARO ANTUNES e LAÍS ANTUNES DA SILVA, às penas do artigo 155, §4º, inciso II (abuso de confiança e mediante fraude) c.c. artigo 61, inciso II, alínea “h”, todos do Código Penal, por sete vezes, na forma do artigo 71 do Código Penal.
Posto isso, passo à dosimetria da pena.
IV. Da Fixação da Pena: 
Atento às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal, que elegeram o sistema trifásico para a dosimetria das penas, passo à análise das circunstâncias judiciais para acusada MARIA APARECIDA CLARO ANTUNES. 
Circunstâncias Judiciais: Culpabilidade: o grau de reprovabilidade da conduta levada a efeito pelo réu é próprio do delito apurado. A acusada possuía plena consciência de sua ilicitude, e podendo se determinar de modo diverso, não o fez. Antecedentes: a ré não possui antecedentes criminais. Conduta social e personalidade: é dos autos que a conduta social do acusado não restou denegrida. Motivos do Crime: não apuradas.  Circunstâncias do Crime: não influenciaram no cometimento do crime.  Consequências da conduta ilícita: não foram além das que são ínsitas ao delito. Comportamento da vítima: a vítima em nada contribuiu para a eclosão do evento. Preponderando circunstâncias subjetivas favoráveis ao réu, aplico-lhe a pena-base em 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica.  
Atenuantes e Agravantes: Milita em favor do acusado a atenuante da confissão espontânea (ex vi do art. 65, III “d” do CP), bem como presente a agravante do crime ter sido cometido contra vítima idosa, razão pela qual compenso as modificadoras. 
Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena: Não há causas de diminuição. Presente a causa de aumento de pena do art. 71, caput do Código Penal, majoro a pena em 2/3 (dois-terços) porque foram sete os crime perpetrados. 
Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão em regime inicialmente aberto; e 10 (dez) dias-multa no valor mínimo legal, ou seja, 1/30 (um trinta avos) de um salário mínimo. 
Substituição: Considerando a natureza do delito, a quantidade de pena cabível a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, por força do art.44 e seguintes do Código Penal. Diante disso, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, quais sejam, prestação de serviços à comunidade, por igual prazo da condenação, por 8 (oito) horas semanais em entidade a ser indicada pelo juízo da execução. Além de prestação pecuniária no valor de 1 (um) salário mínimo destinado à entidade indicada pelo juízo da execução. 
Sursis: Incabível, em virtude da substituição levada a efeito (art. 77, III do CP).
Atento às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal, que elegeram o sistema trifásico para a dosimetria das penas, passo à análise das circunstâncias judiciais para acusada LAÍS ANTUNES DA SILVA. 
Circunstâncias Judiciais: Culpabilidade: o grau de reprovabilidade da conduta levada a efeito pelo réu é próprio do delito apurado. A acusada possuía plena consciência de sua ilicitude, e podendo se determinar de modo diverso, não o fez. Antecedentes: a ré não possui antecedentes criminais. Conduta social e personalidade: é dos autos que a conduta social do acusado não restou denegrida. Motivos do Crime: não apuradas.  Circunstâncias do Crime: não influenciaram no cometimento do crime.  Consequências da conduta ilícita: não foram além das que são ínsitas ao delito. Comportamento da vítima: a vítima em nada contribuiu para a eclosão do evento. Preponderando circunstâncias subjetivas favoráveis ao réu, aplico-lhe a pena-base em 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica.  
Atenuantes e Agravantes: Milita em favor do acusado a atenuante da confissão espontânea (ex vi do art. 65, III “d” do CP), bem como presente a agravante do crime ter sido cometido contra vítima idosa, razão pela qual compenso as modificadoras. 
Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena: Não há causas de diminuição. Presente a causa de aumento de pena do art. 71, caput do Código Penal, majoro a pena em 2/3 (dois-terços) porque foram sete os crime perpetrados. 
Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão em regime inicialmente aberto; e 10 (dez) dias-multa no valor mínimo legal, ou seja, 1/30 (um trinta avos) de um salário mínimo. 
Substituição: Considerando a natureza do delito, a quantidade de pena cabível a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, por força do art.44 e seguintes do Código Penal. Diante disso, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, quais sejam, prestação de serviços à comunidade, por igual prazo da condenação, por 8 (oito) horas semanais em entidade a ser indicada pelo juízo da execução. Além de prestação pecuniária no valor de 1 (um) salário mínimo destinado à entidade indicada pelo juízo da execução. 
Sursis: Incabível, em virtude da substituição levada a efeito (art. 77, III do CP).
V. DISPOSIÇÕES FINAIS: 
(a) Concedo às sentenciadas o direito de apelar em liberdade (CPP, art. 387, parágrafo único).  (b) Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege. (c) Deixo de fixar o valor mínimo de indenização, por falta de parâmetro (CPP, art. 387, inciso IV). (d) Incide no caso apenas o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92).  (e) Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado. (f) Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória terá efeito suspensivo, em atenção à Resolução nº 19 do Conselho Nacional de Justiça, deixo de determinar a expedição da guia de recolhimento provisório. (g) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, e com a qualificação completa do sentenciado, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). (h) Após o trânsito em julgado: (h.1) lance-se o nome do condenado no rol dos culpados (CPP, art. 393, inciso II); (h.2) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (h.3) remetam-se os autos ao ofício contador para o cálculo das custas processuais; e (h.4) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena. 
Em função do art. 201, § 2º, do CPP, comunique-se a ofendida. 
P. I.C.
Registro, 18 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA