1505466-60.2021.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciano Franchi Lemes
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... confessou que as drogas se destinavam ao tráfico, inclusive indicando o preço das porções, e que a quantia em dinheiro encontrada era proveniente da traficância.  Que diante das circunstâncias, que denotavam tráfico de entorpecentes, foi-lhe dada voz de prisão.

Não viram, pois, outrem fugindo, dispensando pochete, que estava, sim, no pescoço do acusado. Também não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 2103-9158 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br
      
1505466-60.2021.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA 

Processo nº:
1505466-60.2021.8.26.0196
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GERALDO LUCAS RODRIGUES


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Franchi Lemes

Vistos.

GERALDO LUCAS RODRIGUES está sendo processado como incurso nas penas dos artigos 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 23 de novembro de 2021, foi autuado em flagrante delito, porquanto trazia consigo, numa pochete, para fins de mercancia, 18,76 gramas de cocaína em pó, fracionadas em 66 porções, 15,41 gramas de crack, fracionadas em 67 porções e 341,90 gramas de maconha, divididas em 92 porções, todas embaladas individualmente com pedaços de filme plástico transparente.
 
Segundo consta, policiais militares foram acionados para atender ocorrência de perturbação do sossego. Ao chegarem ao local dos fatos, próximo a uma biqueira, se depararam com o réu, pessoa já conhecida nos meios policiais e contra quem há registro de diversas denúncias envolvendo tráfico de drogas (inclusive sendo reincidente específico em tal delito).

O acusado foi submetido a busca pessoal. Com ele foi apreendida uma pochete, que estava em seu pescoço, e dentro dela foram encontradas as drogas. Ainda, no bolso direito traseiro de sua calça foi encontrada a quantia de R$ 1.341,00.

Foi-lhe dada voz de prisão. 

Prova oral foi produzida e réu interrogado em TELEAUDIÊNCIA (vide fls. 136/7), seguindo-se derradeiras alegações das partes, que pugnaram em prol dos posicionamentos, que entendem lhes são favoráveis (fls. 143/153 e 171/182).

É O BREVE RELATÓRIO.  DECIDO.

A ação é procedente. 

Na polícia (fls. 05/06), o acusado negou os fatos, sob a alegação de que estava na casa de amigos e fizeram uma “vaquinha" para comprar droga para uso. Que saiu para comprar a droga e foi surpreendido pelos policiais militares, enquanto o traficante fugiu. Que a pochete preta apreendida com drogas não era sua (e sim do tal traficante), bem como não eram seus os R$ 1.341,00 apreendidos, certo de que levava apenas R$ 68,00. Que não detinha nenhuma droga no momento da abordagem. Que tem problemas anteriores com o PM Pedro, que o abordou. 

Perante o juízo (vide mídia), disse que estava em uma festa e retornava para sua casa na companhia da testemunha de defesa João Victor, quando resolveram comprar drogas. Que João Victor não é acostumado a comprar drogas e por isso ele (o réu), foi na frente para fazer o “negócio", tendo João Victor ficado um pouco para trás. Que quando estava negociando as drogas, os policiais militares chegaram e o traficante fugiu, deixando cair a pochete contendo as drogas apreendidas. Que não é verdade que a pochete era sua e nem a quantia em dinheiro, pois tinha somente R$ 68,00. Que João Victor não foi até a repartição policial para falar a verdade, certamente por medo. 
 
Pela prova constante dos autos, chega-se à conclusão inequívoca de que as drogas apreendidas pertenciam ao réu e eram destinadas ao tráfico, não sendo críveis seus relatos, na polícia e em juízo.

Ab initio, cumpre ressaltar que seja no boletim de ocorrência (fls. 08/10), seja nos relatos extrajudiciais dos policiais (fls. 03/4), não há, num só momento, qualquer menção de algum fato, por mais remoto que seja, que outra pessoa se fazia presente no local da abordagem, que outra pessoa fugiu, que outra pessoa dispensou a pochete, que outra pessoa estava pouco atrás do acusado (a testemunha João Vitor). Ao reverso, foram seguros os policiais, no sentido que sequer houve gesto de dispensa da pochete (onde estavam as drogas), uma vez que ela foi apreendida junto ao acusado, em seu pescoço e ninguém, no ato, tentou se evadir, como quer fazer crer, inutilmente, o imputado.
 
Pois segundo os policiais militares ouvidos na repartição policial, fls. 03/04, e em juízo (vide mídia), foram acionados para atender ocorrência de perturbação do sossego. Ao chegarem ao local dos fatos, próximo a uma biqueira, se depararam com o réu, pessoa já conhecida nos meios policiais e contra quem há registro de diversas denúncias envolvendo tráfico de drogas, sentado na calçada (ilação não gratuita, pois o réu é, inclusive, reincidente específico - fls. 41/3). 

O acusado foi submetido a busca pessoal e foi necessária força física contida para que não se evadisse. 

Com ele, em seu pescoço, foi apreendida uma pochete de cor preta, e dentro dela foram encontradas drogas de formas e quantidades variadas, tais como cocaína em pó, crack e maconha, além de R$ 1.341,00 no bolso de sua calça e de 01 aparelho celular. O acusado estava sozinho no local. Que o acusado, informalmente, confessou que as drogas se destinavam ao tráfico, inclusive indicando o preço das porções, e que a quantia em dinheiro encontrada era proveniente da traficância.  Que diante das circunstâncias, que denotavam tráfico de entorpecentes, foi-lhe dada voz de prisão.

Não viram, pois, outrem fugindo, dispensando pochete, que estava, sim, no pescoço do acusado. Também não relataram que a testemunha de defesa, João, estaria poucos passos atrás do acusado. Versão do acusado e da testemunha João, evasivas.

Não há porque desconfiar de testemunhos de policiais – aliás, não há qualquer causa de impedimento ou suspeição prevista no estatuto processual penal, que impede tais pessoas de figurarem como testemunhas em juízo. É que se o próprio Estado outorgou-lhes a nobre e espinhosa função de prevenir e reprimir os crimes, não há porque desconfiar de seus depoimentos quando obtêm sucesso no exercício de suas funções, até porque não é crível que tão respeitados indivíduos, merecedores de nosso respeito e admiração, possam vir em juízo, com deliberada vontade de mentir, respeitadas, é lógico, as raras exceções. A esse respeito, o douto mestre Damásio E. de Jesus, em seu "Código de Processo Penal Anotado", Saraiva, 5a. ed., 1987, pg. 140, prelecionou:

"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Assim, como já foi decidido, é "inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque é parcial. O policial não está impedido legalmente de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório" (TACrimSP, RT 530/372). 

Alegação do réu de que tinha problemas anteriores com policial que o abordou restou isolada nos autos. Não é crível, inclusive pelos motivos já explanados, que agentes públicos persigam pessoas para satisfação pessoal, quiçá fazendo valer-se de atitude vil, de colocar drogas em locais incriminadores e alta quantia em dinheiro para o mesmo fim. 

Se já preso anteriormente, se um dos policiais já o abordou outras vezes, pouco importa. Todo cidadão está sujeito à ação de prevenção e repressão de crimes e não tem tábua eterna de salvação, aquele que já abordado outras vezes, ainda que pela mesma guarnição, notadamente quando se apura ser tal agente reincidente específico.

Contrariando a alegação do réu, ele sim se pôs na condição de suspeito ao estar em biqueira com grande quantidade e variedade de drogas para a venda, junto a pochete que estava em seu pescoço, ciente de que é inclusive condenado por tráfico (fls. 41/3). 

Formal, legal e devida a abordagem feita pelos policiais. 

Isolado, pois, o depoimento da testemunha de defesa João Victor em juízo (vide mídia), que não exime, nem remotamente, o réu da prática criminosa. 

Disse ele que, na companhia do réu, vinha de uma festa, quando resolveram comprar drogas. Que o réu foi na frente para negociar e que ele ficou atrás, mas que tinha condições, mais ou menos ("não vi direito"), de ver o que acontecia na frente, a ponto de ter visto que nada foi apreendido com o réu. Que viu quando um rapaz que estava perto do réu saiu correndo e deixou cair uma sacolinha.

O depoimento de precitada testemunha, em juízo, nada acrescentou em favor do réu. Primeiro porque o próprio réu, na repartição policial, nada alegou a respeito da presença de predita testemunha ter visto toda a cena, enfim, que João tivesse próximo a ele, réu, alguns passo atrás, quando a polícia surgiu. 

Segundo, porque a própria testemunha, tão importante para a defesa do réu, não cuidou de se apresentar-se à autoridade policial, ainda que em data posterior ao delito, para dar sua versão dos fatos, só fazendo em audiência de instrução. 

A mídia contendo seu relato, revela que João estava relutante em relação às suas assertivas e nada convincente, sobre o motivo de não ter se apresentado ao delegado, mesmo que depois dos fatos, em outro dia, para dizer sobre a inocência suposta do amigo, ora acusado. Disse, ainda, não ter VISTO DIREITO o que acontecia, para depois alegar que nada foi encontrado com o réu. 

Não conseguiu, pois, a testemunha de defesa João Victor, infirmar as alegações dos policiais militares, ao reverso, deixou clara sua intenção de macular a atuação policial, inverter os fatos e faltar com a verdade, visando iludir o julgador e buscar inocência do imputado. Terá sua conduta criminalmente investigada.

De outra parte, apreendidas, com o acusado, numa pochete, cocaína, crack e maconha em formas de porções, portanto de modo tipicamente utilizado por traficantes. 

Ainda, constata-se que apreensão do entorpecente foi até ao acaso, na medida em que os policiais estiveram no local dos fatos para atendimento a ocorrência de perturbação do sossego. Ali, sentado na calçada, próximo a uma biqueira, encontraram o réu, já conhecido por prática anterior do crime de tráfico de entorpecentes, sendo reincidente. Curial que submetessem o réu a busca pessoal, o que foi feito e não foi em vão. Com ele, em seu pescoço, foi apreendida uma pochete de cor preta, e dentro dela foram encontradas drogas de formas e quantidades variadas, tais como cocaína em pó, crack e maconha, além de R$ 1.341,00 no bolso de sua calça e de 01 aparelho celular, tendo o réu confessado informalmente a prática do tráfico.

Evidencia-se, de outra banda, que a droga seria posta a consumo, gradativamente, não só pela quantidade de entorpecente encontrada, que não era pequena (18,76 gramas de cocaína em pó; 15,4 gramas de crack e 341,9 gramas de maconha), sua variedade, bem assim diante de seu fracionamento (66 porções a cocaína; 67 porções o crack e 92 porções a maconha), além de grande quantia em dinheiro, oriunda do tráfico de drogas (pois o reverso não se comprovou, pois o próprio acusado nega, formalmente, ser o dono de tal dinheiro).
 
Os precitados elementos de prova -- não só indícios -- são mais que suficientes para, através de interpretação deles, de forma sistemática, atestar que a droga apreendida e que estava sob a disponibilidade do indiciado, EFETIVAMENTE, serviria ao tráfico, na cidade.

E em havendo tal destinação, o caso só comportaria, mesmo, tipificação no art. 33, da LAT, pouco importando se, eventualmente, o caso concreto não reunisse provas acerca de prática de efetivos atos de mercancia (quando da eventual prisão do imputado), o que, se ocorresse, seria mero exaurimento da infração. 

De outra parte, a materialidade do delito em foco (tráfico), prova-se suficientemente pelo minudente exame químico toxicológico de fls. 93/95.

PASSO À DOSAGEM DA REPRIMENDA.

Circunstâncias judiciais - art. 59 do C.P

O réu agiu com dolo intenso, bem além daquele inerente ao tipo (decorrente do grande fracionamento, quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, 18,76 gramas de cocaína em pó, 66 porções, 15,41 gramas de crack, 67 porções e 341,90 gramas de maconha, divididas em 92 porções), pelo que fixo a pena-base em 06 anos de reclusão, e ao pagamento de 600 dias-multa, no mínimo legal. 

Circunstâncias legais.

Reincidente específico (fls. 41/43), elevo a pena para 07 anos de reclusão, e pagamento de 700 dias-multa, no mínimo. 

Reincidente específico, denotando que se dedica ao contínuo tráfico de drogas, incabível o privilégio.

Ausentes causas modificadoras, torno a reprimenda definitiva, devendo seu cumprimento operar-se, de início, no REGIME FECHADO (o réu praticou crime de tráfico, de natureza grave, que atinge indistinto universo de pessoas, afetadas direta e pessoalmente por tão grave conduta, que abala sobremaneira o equilíbrio social. E com a inclinação do réu à prática de crimes desse naipe, tanto que é reincidente específico (fls. 41/43), se solto, há probabilidade de que volte a ofender a ordem pública estabelecida e, assim, por ora, revela-se pernicioso seu convívio com a sociedade, devendo cumprir pena em regime mais gravoso, para que possa se adequar às regras do bom convívio social).

No caso, em face da motivação da fixação do predito regime, a regra decorrente do instituto da detração em nada beneficiaria o réu, pois ele se limita à imposição de desconto de prisão provisória, do quantum que foi aplicado de pena, mas tão somente para fixação do regime inicial do cumprimento da reprimenda. Mas se a despeito do desconto, outros fatores, de ordem objetiva e ou subjetiva (circunstâncias judiciais desfavoráveis, reincidência, crimes hediondos, etc.), determinarem a imposição de regime mais gravoso, a detração em nada alteraria, como no caso concreto não alterou, o regime inicial imposto. De se consignar que tal instituto nada tem a ver com prematuro cálculo de percentuais, para progressão de regime ou mesmo concessão de outros benefícios legais, atividades estas, inerentes à execução, ainda que provisória, da pena, que refogem aos limites de competência desse juízo.

ISTO POSTO, julgo PROCEDENTE a ação penal, para o fim de CONDENAR o réu GERALDO LUCAS RODRIGUES, ao cumprimento de 07 (sete) anos de reclusão e no pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, no citado valor, como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei Antitóxica.

Nega-se recurso em liberdade.

Prisão do réu para garantia da ordem pública.

O réu foi condenado por prática de crime de natureza grave, em REGIME FECHADO. Tal infração, agora já reconhecida pelo juiz a quo (é certo, sujeita a recurso), por certo abalou a ordem pública estabelecida, sendo certo que, se solto, poderá o réu vir a praticar outras infrações como a que hoje já foi condenado, o que já ocorreu antes (reincidente específico). 

Prisão do réu para assegurar a aplicação da lei penal.

Houve condenação, em Primeiro Grau, à pena reclusiva, tendo sido imposto regime fechado. E sabendo, pois, que já foi condenado no juízo a quo, ao cumprimento de pena em regime fechado, poderá evadir-se para evitar cumprir a reprimenda fixada, ausentando-se, quiçá, de forma definitiva, do distrito da culpa, inviabilizando a pretensão punitiva e executória do Estado. 

Daí que, presentes, neste momento, após condenação operada em Primeiro Grau, os preditos fundamentos da prisão preventiva, INDEFIRO o recurso em liberdade, mantida a prisão preventiva -- oficie-se. 

Oficie-se, determinando a DESTRUIÇÃO da substância entorpecente.

DECLARO a PERDA de todo o valor em dinheiro apreendido nos autos em favor do FUNAD, porquanto obtido através de tráfico de entorpecentes (o contrário não restou comprovado nos autos). Providencie-se, após o trânsito em julgado.

Destrua-se celular apreendido (certamente utilizado na mercancia de drogas), oficiando-se, desde logo, aos setores competentes.

Arcará o réu com o pagamento de taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESP'S, com ressalvas legais.

DETERMINO A EXTRAÇÃO DE CÓPIAS DOS AUTOS E SUA REMESSA, POR OFÍCIO, À AUTORIDADE POLICIAL, PARA APURAÇÃO DE EVEMTUAL CRIME DE FALSO TESTEMUNHO, DE QUE INDIGITADO INFRATOR, JOÃO VICTOR EURÍPEDES INÁCIO, TESTEMUNHA DE DEFESA.


P.R.I.C.



Franca, 08 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA