1505002-97.2022.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2208098/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 26481756 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2208098 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IVAN FIUZA DE JESUS
Data da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Centro, Catanduva - SP - cep 15800-032

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1505002-97.2022.8.26.0132
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2208098/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 26481756 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2208098 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IVAN FIUZA DE JESUS
Data da Audiência:
10/11/2022
Réu Preso



AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 10/11/2022, nesta Cidade e Comarca de Catanduva, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum e sala de audiências, onde presente se achava o Exmo. Sr. Dr. ANTÔNIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS, MM. Juiz de Direito da Comarca, comigo Escrevente Técnico Judiciário, ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal 1505002-97.2022.8.26.0132, que a Justiça Pública move contra o(a/s) acusado(a/s) IVAN FIUZA DE JESUS. Aberta com as formalidades legais, foram as partes apregoadas, tendo-se verificado o comparecimento do Dr. GILBERTO RAMOS DE OLIVEIRA JUNIOR, DD. Promotor de Justiça da Comarca; presente o(a/s) acusado(a/s), bem como seu(s) defensor(a/s), a Dra. JULIA DANIELLA CAPARROZ, a qual requereu concessão de prazo para juntada de substabelecimento. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas duas testemunhas arrolada pela acusação (Fabio de Moraes Duarte e Hélder de Souza Ruiz, policiais militares) e, em seguida, interrogado o acusado, por meio audiovisual, em termos que estão em apartado. Encerrada a instrução criminal. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não haviam diligências a serem requeridas na fase do art. 402, do C.P.P. Em seguida, pelo MM. Juiz foi deliberado: passo à realização dos debates, o que foi feito de modo oral, com cópia anexa aos autos digitais. Logo após, pelo MM. Juiz de Direito foi sentenciado: VISTOS. IVAN FIUZA DE JESUS, nos autos qualificado, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, combinado com o art. 61, II, “j”, do Código Penal, pelo seguinte fato delituoso: “No dia 01 de agosto de 2022, por volta das 17h30min,em patrulhamento no Bairro Jardim Soto, local conhecido como ponto de venda de drogas, na Rua Piracaia, em frente ao numeral 515, na cidade e Comarca de Catanduva/SP, o denunciado trazia consigo, para fins de venda e entrega a consumo de terceiros, 52 “eppendorf's” de “crack” totalizando uma massa líquida de 4,68 gramas, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls.42/43, laudo de pericial de fls.47/49 e exame químico toxicológico de fls. 85/87, além de uma quantia de R$125,00, em notas diversas. Segundo se apurou, os policiais militares receberam denúncia de um popular, no sentido de que havia um rapaz, de camiseta vermelha, vendendo drogas no “Bar do Mau”. Em diligência até o local, os policiais constataram que o denunciado estava sentado em uma cadeira, na esquina lateral do bar, sendo que, ao perceber a aproximação da viatura policial, ele dispensou um saquinho plástico no chão. Durante a abordagem policial, verificou-se que o denunciado trazia consigo, no interior do saquinho plástico dispensado, 52 “eppendorf's” de “crack”, devidamente embalados para a venda. Na bermuda do denunciado, havia a quantia de R$125,00 (cento e vinte e cinco reais), em dinheiro e em notas diversas, fruto de mercancia ilícita. Para os policiais, o denunciado assumiu a traficância e afirmou que havia fugido do CPP de Valparaíso, após ter sido beneficiado com “saída temporária”. Já na Delegacia de Polícia, o denunciado negou a propriedade das drogas apreendidas. ANTE O EXPOSTO, denuncio a Vossa Excelência IVAN FIUZA DE JESUS como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº11.343/06, c/c art. 61, inciso II, “j”, do CP, e requeiro que, seja intimado para apresentar defesa prévia, e, depois de recebida e autuada esta, seja instaurado o devido processo legal, citando-se o acusado para a audiência de instrução e julgamento, nos moldes do art. 56 da Lei 11.343/06, oportunidade na qual será interrogado e ouvidas as testemunhas abaixo arroladas, bem como as da defesa, serão apresentadas sustentações orais pelo parquet e defesa, até final decisão condenatória, na forma do rito especial previsto na Lei 11.434/06.”. O acusado foi preso em flagrante delito no dia dos fatos e permanece recolhido até a presente data, já que a prisão em flagrante foi convertida em preventiva, conforme se vê na decisão de págs. 72/73. O acusado foi citado e notificado e apresentou a defesa prévia de págs. 116/123. A denúncia de págs. 93/95 foi recebida em 04/11/2022 (págs. 124/125). Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, por último, interrogado o acusado. O Ministério Público é pela condenação do acusado, ao passo que a nobre Defesa requer a absolvição, alegando insuficiência de provas. É O RELATORIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Em que pese o respeito que merecem o acusado e a nobre Defesa, a acusação é procedente. A materialidade está provada por intermédio do auto de exibição e apreensão de págs. 42/43 e dos laudos periciais de págs. 47/49 e 85/87, estes demonstrando que as substâncias apreendidas se tratavam de droga. A autoria, também é certa, incontroversa. Na fase policial (pág. 05), o acusado negou a prática delitiva, alegando que não tinha drogas em seu poder. No interrogatório hoje prestado, continuou negando negou a prática da infração penal, alegando que não tinha drogas em seu poder e que estava de posse de apenas R$10,00; estava de camiseta cinza, e não vermelha; não conhecia os policiais militares envolvidos na ocorrência. A negativa de autoria, contudo, deve ceder diante das provas produzidas pela acusação. É que os policiais militares Fabio de Moraes Duarte e Helder de Souza Ruiz, ouvidos nesta audiência, disseram que patrulhavam e receberam informações, de um popular, que um indivíduo moreno e trajando camiseta vermelha estava vendendo drogas no bar descrito na denúncia, conhecido ponto de venda de entorpecentes; dirigiram-se a tal bar e ali avistara,m o acusado, usando camiseta vermelha, ocasião em que ele dispensou um saquinho no qual havia os cinquenta e dois pinos de “crack” foram encontrados; o acusado estava de posse de R$125,00, em dinheiro, e confessou, informalmente, que ali estava vendendo drogas; o acusado estava evadido do C.P.P. de Valparaíso; ambos os policiais não conheciam o acusado até então. Diante da apreensão realizada e dos relatos dos agentes da lei, a prova demonstra, de forma segura, que o acusado estava de posse das drogas descritas nos autos para fins de comércio ilícito, tendo em vista que, em ponto de venda de entorpecentes, foi surpreendido de posse das drogas já mencionadas, suficientes para fornecimento a inúmeras pessoas, ocasião em que admitiu aos agentes da lei que ali vendia drogas. O acusado ainda estava de posse de dinheiro, resultante da venda de drogas, conclusão possível diante das circunstâncias descritas nos autos. A atitude do acusado é típica de quem pratica a mercancia ilícita e as diligências, da forma como se deram, só vieram a confurmar a denúncia ferita no dia dos fatos, no sentido de que o acusado estava vendendo drogas no bar já mencionado. Cometeu o acusado, assim, o delito que lhe foi imputado na denúncia. Quanto à força probante do probante dos relatos dos agentes da lei colhidos durante a instrução criminal, sabe-se que os depoimentos de policiais, não estando contrariados por outros elementos concretos de prova existentes nos autos, têm a mesma validade dos relatos de toda e qualquer pessoa que se apresente como testemunha. Analisando a questão, a jurisprudência assim já se pronunciou: “Os testemunhos de policiais devem ser recebidos com a mesma credibilidade que se reconhece em qualquer outro cidadão” (JTACrim, 10:138). “Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT, 668:275). As regras de experiência comum permitem a conclusão de que pessoas da comunidade que não integram os quadros policiais dificilmente se prontificam a depor contra traficantes de drogas, pois estes normalmente são pessoas perigosas, criminosas, de personalidade violenta e voltada para a prática de crimes e que causam, portanto, medo e temor às pessoas de bem, as quais, por temerem represálias, não se prontificam a servir como testemunhas aos agentes do Estado. O decreto condenatório, assim, é de rigor. Passo a dosar a pena: na primeira fase, levando-se em conta os péssimos antecedentes criminais do acusado (processos nºs 0000168-77.2012.8.26.0132 e 0002169-64.2014.8.26.0132 – págs. 52/53), fixo a pena-base em 6 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa, mínima legal acrescida de 1/5. Tratando-se de agentes de péssimos antecedentes, adequado o aumento da pena em 1/5 (um quinto). Nesse sentido: “FURTO DUPLAMENTE QUALIFICADO. Escalada e concurso de agentes. Autoria e materialidade delitivas comprovadas, sobretudo pela confissão, corroborada por outros elementos seguros de prova. Qualificadoras bem caracterizadas. Condenação mantida. Penas que comportam redução. Básicas corretamente acrescidas de um quinto em razão dos péssimos antecedentes e do reconhecimento de uma qualificadora como circunstância judicial desfavorável. Na fase seguinte, penas que devem ser majoradas de um quinto, e não de um terço, diante da compensação parcial da agravante da múltipla reincidência com a atenuante da confissão espontânea. Inocorrência de arrependimento posterior. Regime fechado inalterado. Impossibilidade de substituição da pena corporal por restritivas de direitos em razão dos maus antecedentes e da múltipla reincidência. Apelo parcialmente provido para redução das penas” (TJSP; Apelação Criminal 0000515-45.2016.8.26.0270; Relator (a): Tristão Ribeiro; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapeva - 2ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 20/07/2020; Data de Registro: 20/07/2020). Na segunda fase, tendo em vista a reincidência específica do acusado (processo nº 0000250-18.2017.8.26.0558 – págs. 52/53, não usado para gerar maus antecedentes na fase anterior), aumento a pena em mais 1/6 (um sexto), para 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa. Tratando-se de agente de maus antecedentes e reincidente específico, incabível a causa de redução de pena prevista no art. 33, §4º, da mesma lei. Deixo de reconhecer a agravante genérica prevista no art. 61, II, “j”, do Código Penal, uma vez que não comprovado que o acusado se aproveitou da situação de pandemia para a prática do delito, não havendo, portanto, o necessário nexo causal. Torno definitiva a pena, pois, na ausência de outras circunstâncias ou causas de modificação, em 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa. O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, em virtude da condição financeira do acusado (consta ser pessoa de baixa condição financeira – interrogatório judicial). O regime inicial de cumprimento da pena, tendo em vista tratar-se de agente de péssimos antecedentes e reincidente específico, será o fechado, compatível e necessário para a grave conduta objeto destes autos. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação contida nesta ação penal movida pela Justiça Pública, para o fim de CONDENAR o acusado IVAN FIUZA DE JESUS, nos autos qualificado, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de 07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado e 700 (setecentos) dias-multa, na proporção já mencionada. Condeno o acusado, ainda, ao pagamento de 100 UFESPS, observado, no entanto, o disposto no art. 98, §3º, do Código de Processo Civil, aplicado analogicamente (CPP, art. 3º). O art. 12, da Lei 1060/50, foi expressamente revogado pelo art. 1072, III, do Código de Processo Civil. Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, porque, se ele permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não há sentido para que agora, já com sentença condenatória em primeira instância, seja beneficiado pela liberdade provisória nesta fase, além do que persistem os pressupostos e fundamentos da custodia cautelar mencionados na decisão de págs. 72/73. A droga já foi destruída (pág. 73.) Autorizo, com o trânsito em julgado, a destruição das drogas armazenadas para eventual contraprova, oficiando-se para tanto. Decreto a perda, em favor da União, de todo o valor apreendido nos autos. Com o trânsito em julgado, providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, bem como a transferência do valor depositado ao FUNAD. Também com o trânsito em julgado, oficie-se à d. autoridade policial requisitando a destruição do restante da droga armazenado como contraprova. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra e expeça-se guia de execução provisória. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Comunique-se. Em seguida, o acusado e sua Defensora pediram a palavra pela ordem e manifestaram interesse em recorrer da sentença, apresentando recurso de apelação. O Dr. Promotor de Justiça concordou com a sentença. Pelo MM Juiz foi deliberado: homologo a renúncia ao direito de recurso por parte do órgão ministerial, certificando-se o trânsito em julgado. recebo o recurso de apelação interposto pelo acusado e sua Defensora. Sai a nobre Defensora intimada para apresentação das razões recursais, no prazo legal. Concedo à defesa prazo de cinco dias para juntada de substabelecimento. Após, ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões. As partes concordaram com a dispensa de assinatura neste termo, uma vez que os autos são digitais. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________________, Eduardo Serpa Rocchi, Escrevente Técnico Judiciário, Matrícula 362.149-A, digitei e subscrevo.