1505397-15.2021.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/03/2023
... poderoso indício de que os acusados sabiam que o carro era produto de furto ou roubo, até porque ninguém que desiste de pagar um financiamento negocia o automóvel com itens que lhe pertence em seu interior. 
Outrossim, o veículo foi roubado por volta de 21:20 h do dia 31/03/2021 (fls. 11) e encontrado abandonado logo no dia seguinte pela manhã, às 8:30 h aproximadamente (fls. 16). ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505397-15.2021.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505397-15.2021.8.26.0071
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2092935/2021 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 4, 11913520 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 4, 512/21/050 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 4, 68/21/566 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 4, 2092935 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 4
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN MARTINS DE SOUZA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

BRUNO HENRIQUE GOMES JERÔNIMO foi dado como incurso nas penas do artigo 157, § 2o, inciso II, e § 2o-A, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 31 de março de 2021, por volta de 21:20 h, na rua Tomé de Souza, n. 36, quadra 10, bairro Jardim Marajoara, nesta cidade, agindo com liame subjetivo e unidade de propósitos com indivíduo não identificado, subtraiu a caminhonete S 10, placas EYS 4451, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima Vanessa Silva de Paula. BRUNO APARECIDO BERNARDO e WILLIAN MARTIS DE SOUZA foram dados como incursos nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal, porque, tempos depois do roubo acima descrito, em local não precisado, nesta cidade, o primeiro recebeu, em proveito próprio, a caminhonete acima descrita, pertencente à vítima Vanessa Silva de Paula, veículo este que sabia ser produto de crime. E, logo depois, nesta cidade, o segundo recebeu a caminhonete de Bruno Aparecido Bernardo, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, bem como passou a conduzi-la, nos dias 31 de março e 01 de abril de 2021, por esta cidade de Bauru, pela cidade de Garça e pela rodovia SP 349 (que liga Garça a Álvaro de Carvalho). 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 16 de setembro de 2022 (fls. 2378/2379).
Os réus foram citados (fls. 2453 – Bruno Bernardo; e fls. 2455 – Bruno Jerônimo) 
O acusado Bruno Bernardo apresentou a defesa preliminar de fls. 2462. 
O réu Willian apresentou a defesa preliminar de fls. 2483/2485. 
O corréu Bruno Jerônimo apresentou a resposta à acusação de fls. 2522/2524. 
Em audiência, foram ouvidas a vítima e testemunhas e os réus Bruno Henrique e Willian foram interrogados, bem como foi decretada a revelia do corréu Bruno Aparecido (fls. 2617 – audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 2621/2632). 
Já a defesa técnica dos réus Bruno Henrique Gomes Jerônimo e Bruno Aparecido Bernardo se manifestou a fls. 2638/2663, alegando que: 1)- a vítima disse não ter reconhecido o réu na delegacia com 100% de certeza/ 2)- a testemunha Cledson Luiz do Nascimento, delegado de polícia, afirmou não ter sido solicitada perícia técnica para coleta de material genético ou datiloscópico no veículo; 3)- a testemunha Renata Karine Gonçalves, investigadora de polícia, relatou ter sido solicitada a presença do acusado para reconhecimento pessoal e a vítima o reconheceu pelas características físicas e pela voz; 4)- as imagens da câmera de segurança do local do crime não permitem identificar o acusado; 5)- a própria vítima informou não tê-lo reconhecido na fase policial com certeza e que se recorda de uma mancha ou tatuagem na mão dele, mas isso não foi mostrado na delegacia; 6)- a vítima também  disse que o local era muito escuro, que a luz do poste estava queimada, e que o criminoso mandava que não olhasse para seu rosto e que ainda tentava tirar seu cão do veículo; 7)- em juízo, quando lhe foi apresentado o réu, a vítima tornou a dizer não ter condições de reconhecer de forma segura; 8)- os próprios policiais disseram que passaram a investigar o réu por ser ele suspeito de outro roubo a caminhonete em Bauru, e que nenhum outro elemento indicava ter sido ele o autor deste crime; 9)- não houve interceptação de sigilo telefônico do réu e não se obteve acesso a ERB que poderia indicar que ele estava no local do crime ou nas proximidades quando do roubo; 10)- várias vítimas comparecem em juízo e desmentem o reconhecimento feito na fase policial ou dizem não ter certeza de que o acusado e o autor do roubo, apesar de, no auto de reconhecimento, constar 100% de certeza; 11)- ao registrar o boletim de ocorrência, a vítima descreveu o criminoso como sendo magro, pardo, alto e com cerca de trinta anos, mas essas são características muito comuns, o mesmo se podendo dizer das declarações por ela prestadas a fls. 23; 12)- os reconhecimentos feitos na fase policial e em juízo (fls. 73 e 2617) não observaram os requisitos do artigo 226 do Código de Processo Penal; 13)- a majorante referente ao emprego de arma de fogo deve ser afastada, porque nenhum instrumento foi apreendido ou periciado, e a vítima não é especialista em armas, tendo ela dito não saber se o objeto era revólver ou pistola, acreditando ser arma de fogo porque fez barulho quando o criminoso bateu no vidro; 14)- não é possível a incidência cumulativa das causas de aumento previstas no § 2o e no § 2o-A do artigo 157 do Código Penal; 15)- caso se entenda pela condenação do réu Bruno Aparecido Bernardo, deve-se desclassificar a conduta para receptação culposa, pois ele acreditou tratar-se de veículo NP; 16)- é comum pessoas adquirirem veículos sem documentos, com financiamento atrasado ou oriundos de leilão, ou ao menos acreditando nisso, de maneira informal. Pediu a absolvição e, alternativamente, o afastamento das causas de aumento de pena referentes ao emprego de arma de fogo e do concurso de pessoas, ou a incidência isolada e, por fim, a fixação do regime inicial semiaberto no tocante a Bruno Henrique Gomes Jerônimo; e a desclassificação da conduta para a prevista no artigo 180, § 3o, do Código Penal, a fixação da pena no mínimo, a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena corporal por restritiva de direitos em relação a Bruno Aparecido Bernardo. 
Por fim, o acusado Willian Martins de Souza apresentou as alegações finais de fls. 2664/2669, aduzindo que: 1)- quebrado o sigilo do celular do réu, não foram vistas conversas incriminadoras; 2)- ao contrário, verificou-se que ele tinha costume de trabalhar com compra e venda de veículos NP; 3)- isto foi comprovado pela oitiva do delegado de polícia; 4)- ao comprar o carro, o acusado demonstrou estar ciente de que se tratava de "NP" e simplesmente dirigiu-se à casa de sua mãe e de seu tio; 5)- ele não iria se expor ou se esconder em lugar tão óbvio como a residência de familiares; 6)- o veículo foi anunciado publicamente no Facebook por Bruno, a demonstrar ainda mais a inexistência de conhecimento por parte do réu acerca da procedência ilícita; 7)- em caso de dolo subsequente, não se caracteriza o crime de receptação; 8)- o tipo penal não engloba o dolo eventual; 8)- é comum que pessoas adquiram veículos sem documento, com financiamento atrasado ou oriundos de leilão, de maneira informal; 9)- a conduta deve ser desclassificada para o crime de receptação culposa. Pediu a absolvição e, alternativamente, a fixação do regime inicial semiaberto com base no artigo 387, § 2o, do Código de Processo Penal e a substituição da pena. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade dos crimes está demonstrada pelos boletins de ocorrência de fls. 11/12, 13/15, 16/17 e 49/51 e pelos autos de apreensão de fls. 18 (celular da vítima Vanessa) e 19/20 (uma caixa térmica; quatro facas; três óculos de sol; e um veículo caminhonete S10). 
A autoria deriva da prova oral e das circunstâncias do caso e deve ser atribuída aos réus Bruno Bernardo e Willian, mas não ao corréu Bruno Jerônimo. 
Interrogado na polícia, Bruno Jerônimo declarou não conhecer os corréus. Não sabe por que seu nome surgiu nesta investigação. Está preso temporariamente, acusado de um roubo de uma caminhonete Toyota Hilux, no qual igualmente não se envolveu. Não tem apelido de "Talibã" e nem envolvimento com facção criminosa. Fazia bicos como borracheiro, numa borracharia do bairro São Geraldo. Não usa telefone celular (fls. 75/76). 
Em juízo, a vítima afirmou que foi sair com sua cachorra. Atravessou a rua e entrou no carro. Ao colocar a chave para dar partida, uma pessoa apareceu portando arma de fogo. Ainda não havia dado partida. O indivíduo, com bastante insistência, pedia-lhe para sair logo. O cachorro era muito grande e não conseguia tirá-lo. O criminoso ficou nervoso. Pediu-lhe calma. Saiu do carro, deu a volta e tirou o animal. O criminoso adentrou no veículo e teve dificuldade para sair com ele. Seu marido, que estava com a perna imobilizada, saiu de casa, sem saber que havia alguém ali. Seu esposo chegou a abrir a porta do carro. Gritou-lhe para que saísse. Seu marido percebeu o que estava acontecendo e saiu. O criminoso apontou a arma através do vidro e não chegou a encostá-la em seu corpo. Depois que saiu do carro, deu a volta e não ficou perto do indivíduo. Tratava-se de pessoa de estatura mediana. Estava muito calor. O criminoso estava com blusa de frio xadrez ou quadriculada. Ele era pardo e não estava de máscara. O rapaz tinha uma tatuagem no dorso da mão. No momento, achou que era uma tatuagem apenas na mão. O local estava muito escuro. Mas, pelo que percebeu, tratava-se de uma tatuagem na mão, uma mancha escura, salvo engano na mão esquerda. O criminoso usava um capuz. Ele ordenou que não o olhasse. Evitou de olhá-lo. O rapaz ficou muito nervoso ao perceber que havia um cachorro dentro do carro. Na delegacia, não deu 100% de certeza a respeito da pessoa reconhecida, dentre as que lhe foram apresentadas. Reconheceu uma pessoa através das características físicas das quais se lembrava. A Polícia de Garça lhe telefonou no dia seguinte, por volta de 9:00 h, informando que o carro tinha sido recuperado. Foi até Garça. Durante o percurso de volta, o sistema multimídia tocava insistentemente, com sons de ligações telefônicas. Ao chegar em casa, ela e seu marido fizeram procura no veículo e encontraram um telefone. O aparelho não era dela e nem de seu marido. No telefone, havia a foto de uma pessoa. Levou o telefone até a Polícia Civil. Em outra data, cerca de uma semana depois, foi novamente chamada na delegacia. A Polícia havia encontrado pertences, consistentes basicamente em ferramentas de seu marido. Itens que estavam dentro do veículo não foram localizados. O criminoso que a abordou veio ao local a bordo de um carro, junto com outra pessoa. Quando ela estava atravessando a rua, os dois indivíduos a apontaram. Não viu isso tudo no momento do crime, mas depois, através de imagens de câmeras de segurança. O carro dos criminosos estava numa rua transversal, da qual não tinha visão quando do crime. A câmera de seu sogro, que estava bem na frente, infelizmente não funcionou. Pelas imagens, dava para perceber que se tratava de um Corsa Hatch, aparentemente branco. Na delegacia, foram-lhe apresentadas algumas pessoas para reconhecimento. Na oportunidade, indicou uma delas como sendo o criminoso. Não tem conhecimento sobre tipos de armas. O indivíduo chegou pela sua lateral. Viu-o se aproximando, correndo com a arma em sua direção. Para ela, tratava-se de um revólver. O criminoso a abordou de frente. Esteve na delegacia algumas vezes. Num primeiro momento, ali foi para levar o celular e, em outra ocasião, para entregar os vídeos. Para o reconhecimento, foi chamada apenas uma vez para ir até a delegacia. Já havia descrito o criminoso anteriormente. Quando do reconhecimento, foi para uma sala na qual há um vidro. Foram-lhe apresentadas quatro pessoas. Os policiais pediram que elas falassem as frases que lhe foram ditas no momento do crime. Mas elas falaram muito baixinho. Reconheceu mais pelas características físicas, "estatura e o conjunto". Viu de leve o detalhe na mão da pessoa reconhecida. Elas estavam de frente, com as mãos para trás. Não teve certeza absoluta, mas falou que, pelas características observadas na data do crime, "esse é o que mais se enquadra". O criminoso usava bermuda. Nas pernas, nenhum detalhe notou. A luz do poste estava queimada. O local estava muito escuro. Lembra-se do agasalho, quadriculado ou xadrez, azul e branco. A foto que estava no celular não era do mesmo indivíduo que cometeu o roubo. Na audiência em juízo, a vítima declarou que o réu tem características parecidas com as do criminoso, mas não pode afirmar tratar-se dele.
A testemunha Cledson Luiz do Nascimento, delegado de polícia, relatou ter recebido informações, salvo engano de policiais militares, de que a caminhonete roubada tinha sido vista na região de Marília. Solicitou preservação em caso de localização do veículo. Depois, a vítima informou que o carro foi recuperado na cidade de Garça, por policiais militares. Infelizmente, não foi solicitada perícia técnica para colheita de material genético e de digitais. A vítima falou que, quando retornava com a caminhonete para Bauru, percebeu uma conexão de Bluetooth, incompatível com as que ela possuía. A ofendida disse ter encontrado um celular estranho no veículo e o levou até à delegacia. Após autorização judicial de quebra de sigilo, foi possível identificar Willian como proprietário do telefone. A foto dele aparecia no descanso de tela do aparelho. Foi solicitada a prisão temporária de Willian. Ele foi localizado dias depois e preso temporariamente. No interrogatório, ele negou a prática do roubo. A vítima não o reconheceu. A Polícia obteve imagens, que mostraram que os criminosos usaram um carro de cor cinza durante a prática delituosa. Willian disse ter comprado a caminhonete após ver um anúncio no Facebook, de Bruno Bernardo, morador do Bairro Fortunato Rocha Lima. Willian disse ter pagado cinco mil reais e que pagaria o restante em parcelas. Tal narrativa era incompatível com a situação dele, que estava trabalhando como servente de pedreiro quando abordado. Bruno Bernardo já era conhecido da Polícia, pois já tinha sido reconhecido como autor de roubo de veículo. A vítima não reconheceu Bruno. Em seu interrogatório, ele disse que um parceiro que não quis identificar tinha uma caminhonete para negociar, e que o carro foi repassado para Willian. No celular de Bruno Bernardo, foram encontradas menções a crimes de roubos de caminhonetes. Um dos interlocutores dizia para eles pegaram uma caminhonete e que estava com simulacro. No mesmo período, os investigadores tiveram informação de que o autor do roubo seria Bruno, vulgo "Talibã", morador da região da Pousada e do Jardim Godoi, e então investigado pelo roubo de uma caminhoete Hilux.  Bruno Jerônimo foi levado à delegacia, onde a vítima o reconheceu como autor do delito. Como o réu havia sido identificado como autor de um roubo de uma Hilux em data próxima - espécie de crime que não é fato comum no Município -, surgiu a suspeita sobre ele. Aquele outro roubo ocorreu perto de uma pizzaria e houve utilização de arma de fogo. A Polícia não conseguiu identificar a pessoa que dirigia o veículo Corsa. Pela análise dos diálogos de "Bruno do Fortunato" e Willian, pareceu que ele estava oferecendo a caminhonete. Entendeu-se, pois, que a caminhonete chegou para Bruno Bernardo e que ele a repassou para Willian. Bruno do Fortunato" disse que um parceiro entrou em contato dizendo que tinha uma caminhonete e indagando se tinha alguém para negociar. O parceiro chega para entregar o veículo junto com outra pessoa num veículo Corsa com as mesmas características daquele automóvel usado no roubo. Assim que recebeu a caminhonete, Bruno Bernardo a repassou para Willian. Bruno Henrique foi evasivo no interrogatório e negou envolvimento no roubo. A vítima não conseguiu reconhecer Bruno Bernardo e, por isso, este foi descartado como autor do roubo. A análise do celular deu-se para identificar o proprietário do telefone esquecido na caminhonete. No interrogatório, Willian confirma quem recebeu ligações por whatsapp de "Bruno do Fortunato". O contato entre eles ficou registrado no relatório de investigações. Salvo engano, no interrogatório, Willian disse que o carro foi oferecido como NP mas, no momento da entrega, ele toma conhecimento de que a caminhonete era produto de ilícito. Há a possibilidade de obter os áudios trocados entre os réus Bruno Bernardo e Willian. Pelo valor que alega ter pagado, acredita que ele tinha conhecimento de se tratar de produto de ilícito. 
A testemunha Hugo Bolzan Silveira, policial civil, afirmou que a Polícia chegou até Willian porque seu celular havia sido deixado na caminhonete roubada, que foi abandonada num cafezal. Willian abandonou o veículo e fugiu da Polícia Militar. Foi pedida prisão temporária de Willian, pois havia elementos a indicar que ele cometeu o roubo. O tio dele disse que o sobrinho havia deixado alguns produtos no seu sítio. Ouvido na delegacia, Willian declarou não ter participado do roubo e explicou que a caminhonete lhe foi entregue por um tal de Bruno, morador do bairro Fortunato Rocha Lima. Tratava-se de Bruno Aparecido Bernardo, que houvera sido preso anteriormente por roubo de veículo. Os policiais pediram ao estabelecimento prisional que ele fosse apresentado. Bruno Bernardo disse não ter sido o autor do roubo e explicou que um indivíduo lhe ofereceu a caminhonete, perguntando se tinha interesse ou se conhecia alguém que teria. Bruno postou anúncio na rede social. Willian, então, teria se apresentado como interessado. Bruno informou não ter recebido os valores do preço. Willian, ao contrário, disse ter feito o pagamento. Salvo engano, o preço foi de cinco mil reais, pagos no ato, e de mais algumas parcelas. Esse foi o preço que Willian disse ter pagado. Bruno atesta esses valores, mas ressalva que não os recebeu e que Willian teria lhe dito que os pagaria posteriormente. Os policiais levantaram imagens do momento do roubo e viram um veículo Corsa nas imediações. Bruno, vulto "Talibã", era investigado por roubos de outros veículos, inclusive caminhonetes. Os policiais pediram ao sistema penitenciário que trouxesse Bruno Talibã até a delegacia, para fins de reconhecimento. A vítima o reconheceu como autor do crime. O reconhecimento se fez com base nas características que a ofendida havia apontado. Ela disse que o criminoso estava sem máscara. Por isso, os policiais acreditaram que, se ela reconhecesse, não haveria dúvida. Foi solicitado que o réu se expressasse por voz. Ele disse algumas palavras. A vítima reconheceu-o, então, também pela voz. 
A testemunha Renata Karina Gonçalves, investigadora de polícia, afirmou que tinha informações de que Willian poderia ser o autor do roubo. Depois, entendeu-se que ele foi apenas receptador. Como o crime foi cometido por duas pessoas, segundo imagens, havia,  num veículo Gol bola, duas pessoas. Quem saiu do veículo para cometer o roubo foi o passageiro. Na época, estava havendo roubo de vários veículos. Bruno Jerônimo foi preso pelo roubo de uma caminonbete Hliux. Pelas características descritas pela vítima, acreditou-se que o réu poderia ser o autor do roubo. Na delegacia, Vanessa o reconheceu de pronto. Ela viu as características físicas, como cor da pele. A ofendida informou que o indivíduo estava usando máscara. Quando a ofendida viu a boca de Bruno, reconheceu-o. O réu conversou bastante com Vanessa, para tratar da retirada de um cachorro que estava no carro. Pela voz, a vítima também o reconheceu. 
A testemunha Gustavo Henrique Rodela, policial militar, afirmou que trabalha em Garca. Assumiu o serviço no dia seguinte ao do roubo. Recebeu informação sobre o crime, bem como que o veículo havia passado por Garça. O COPOM é interligado e prestou a informação. Deslocou-se até a rodovia que liga Garça a Álvaro de Carvalho e viu a caminhonete. Passou a acompanhá-la. O motorista a abandonou e correu, tomando rumo ignorado. Na caminhonete, foi achado um celular. Depois, chegou notícia anônima de que o condutor do carro tinha passado a noite numa fazendo em Pirajuí. Foi até essa fazenda e encontrou o restante das coisas que estavam na caminhonete. Na fazenda, encontrou um tio do rapaz, que confirmou que o sobrinho passou a noite no local. Uma outra viatura, que veio de Álvaro de Carvalho, foi quem viu o indivíduo abandonar a caminhonete e correr. 
Interrogado em juízo, o réu Bruno Jerônimo declarou que não cometeu o roubo. Os mesmos policiais, desde 2015 e 2017, sempre o procuram e querem prejudicá-lo. Houve várias situações. Teve outra situação com o mesmo juiz, na qual os policiais "alegam" (...). Mas não sabe nem dirigir. Não conhece os corréus. Tem 1,71 m de altura. 
Interrogado em juízo, o réu Willian afirmou que sempre trabalhou com veículos com documentos atrasados. Isso nunca foi crime. Comprou a caminhonete pensando ser "NP". Deu metade do dinheiro para Bruno e daria outra parte de forma parcelada. Como trabalhava como servente de pedreiro, iria pagar por mês. Comprou a caminhonete para ele mesmo sair, até perdê-la. Foi para a casa de sua mãe, em Garça. Quando estava indo para Álvaro, deparou-se com a Polícia. Abandonou o carro e saiu. Como era "NP", não iria dar nenhum problema para ele. O preço total combinado foi de dez mil reais. Conheceu o vendedor um tempo antes, mas não andava junto com ele. Depois disso, foi para Bauru. Foi então que o vendedor lhe disse que o carro estava com queixa de roubo. O mesmo vendedor havia dito que o automóvel era "NP". Depois que falou que a Policia estava atrás dele, o vendedor contou que o carro era produto de roubo e explicou que, antes, não sabia disso. Não iria pegar um carro roubado e ir para a cidade de sua mãe. Não fez consulta para saber se o automóvel tinha problema para com a Justiça. Não sabe onde está o vendedor. Não o vê há um ano e meio. Mudou-se para Garça. Não tem contato com mais ninguém de Bauru. Tomou posse da caminhonete por volta de 10:00 h. O vendedor a anunciou no Facebook. Viu o anúncio por volta de 9:40 h ou quase dez horas. Já tinha o contato de Bruno. Tinha uma moto, que vendeu por três mil e quinhentos reais. Tinha também mais um pouco de dinheiro. Juntou tudo e pagou o vendedor. Sua mãe tem sítio e também lhe deu uma quantia para ajudar. Passou no banco e retirou três mil e quinhentos reais. Fez o saque no Bradesco. Foram dois saques de mil e quinhentos reais. Passou na casa de um tio, onde iria pousar. No dia seguinte, ao ir para Bauru, encontrou Bruno e foi somente então que ele disse que o carro era roubado. Fugiu da Polícia porque não podia sair de sua cidade, em razão de um processo. Estava com saudades de sua mãe e foi vê-la. Foi por isso que abandonou a caminhonete. Não conhece Bruno, vulgo "Talibã". 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a absolvição do réu Bruno Henrique Gomes Jerônimo e a condenação dos corréus Bruno Aparecido Bernardo e Willian. 
Quanto ao primeiro, não há provas que permitam apontá-lo, com segurança, como sendo o indivíduo que cometeu o roubo descrito na denúncia. 
Em juízo, a vítima afirmou que, quando o viu na delegacia, junto de outras pessoas, apontou-o como provável autor do delito, em razão de suas características físicas, "estatura e o conjunto", serem as mais parecidas com as do criminoso. Ressalvou que, no local, a luz do poste estava queimada e estava "muito" escuro, bem como que, por ordem dele, não ficou olhando-o. Acrescentou ela ter notado que o indivíduo que a abordou tinha uma tatuagem ou mancha escura numa das mãos. No entanto, ainda segundo Vanessa, quando os indivíduos lhe foram apresentados na delegacia para reconhecimento, eles estavam de frente e com as mãos para trás. 
Na audiência de instrução, a vítima viu o réu e limitou-se novamente a dizer que ele tem características parecidas com as do autor do crime. 
Como se observa, a ofendida relatou que o réu Bruno Jerônimo apenas tem características físicas semelhantes às do criminoso, nada mais do que isso. 
Mesmo o detalhe da tatuagem na mão do indivíduo não foi alvo de verificação mais precisa quando do reconhecimento feito na Polícia. 
Logo, diante de tamanha imprecisão, é evidente que não se pode considerar tal reconhecimento como prova decisiva de autoria do roubo. 
Afora a palavra da vítima, não há qualquer outro elemento de convicção idôneo a evidenciar que Bruno Jerônimo cometeu o delito. 
A Polícia Civil somente suspeitou dele e o trouxe para reconhecimento em razão de o mesmo ter sido identificado como o responsável por outro crime de roubo, de uma caminhonete Hilux, cometido em data próxima. 
É muito pouco, evidentemente, para entender que Bruno Jerônimo cometeu o delito descrito na denúncia. 
A não se entender assim, bastaria elucidar a autoria de um determinado crime para que se pudesse considerar que a mesma pessoa foi a responsável por outra prática delituosa versando sobre fato semelhante, o que seria fora de propósito e contrário à garantia constitucional da presunção de inocência. 
Portanto, o réu Bruno Jerônimo deve ser absolvido. 
Solução diversa se impõe quanto aos demais corréus. 
Isto porque, segundo resulta da prova, Bruno Bernardo recebeu a caminhonete roubada e, logo depois, repassou-a a Willian, pelo preço de dez mil reais. 
Não é possível considerar que os réus receberam o automóvel e o negociaram acreditando tratar-se de simples produto de financiamento não pago. 
Isto porque, na caminhonete, estavam pertences da vítima, os quais foram deixados por Willian numa propriedade rural de um familiar. 
Tal circunstância é poderoso indício de que os acusados sabiam que o carro era produto de furto ou roubo, até porque ninguém que desiste de pagar um financiamento negocia o automóvel com itens que lhe pertence em seu interior. 
Outrossim, o veículo foi roubado por volta de 21:20 h do dia 31/03/2021 (fls. 11) e encontrado abandonado logo no dia seguinte pela manhã, às 8:30 h aproximadamente (fls. 16). 
Diante de tamanha rapidez, não é crível que a transferência da posse do automóvel tenha derivado de uma negociação comum e lícita. 
Não é tarefa simples conseguir comprador para um automóvel de grande porte, ainda que se pense tratar-se de veículo cujo financiamento não houvera sido quitado. 
Tal celeridade é própria da cadeia criminosa que se estabelece logo depois do roubo de um carro, que precisa ser ocultado rapidamente. 
Ademais, Willian declarou ter adquirido a caminhonete por dez mil reais, tendo feito o pagamento de uma entrada de cinco mil reais, valor obtido com recursos oriundos da venda de uma moto e por meio de auxílio da mãe. 
Ocorre que o réu não provou que vendeu uma moto em data recente e nem que sua genitora lhe deu algum valor em espécie, embora fácil fosse a demonstração do alegado. 
Ademais, não é razoável supor que o pagamento da considerável quantia de cinco mil reais tenha sido feito sem que o credor outorgasse recibo.
Não bastasse, Willian disse que estava seguindo rumo à cidade de Álvaro de Carvalho, tendo em vista o propósito de visitar a mãe. 
Uma vez mais, porém, não provou que a visitou ou que a visitaria. 
Ademais, 01/04/2021 recaiu numa quinta-feira, dia útil, portanto. 
Sendo Willian servente de pedreiro, por que não deixou para fazer visita à mãe, em outra cidade, no final de semana ?
Igualmente não vinga o argumento no sentido de que conversas demonstrariam que Willian trabalha com compra e venda de carros "NP". 
Nenhuma conversa com tal teor foi apontada pela defesa e nem o delegado de polícia Dr. Cledson disse em juízo que elas existiram. 
Outrossim, fosse isso verdade, certamente Willian teria numerário suficiente para pagar cinco mil reais a título da primeira parcela do preço da caminhonete, sem que precisasse recorrer ao auxílio de sua mãe. 
Prosseguindo, não se ignora que muitos comercializam bens móveis sem documentos e de maneira informal. 
No entanto, quando se trata de compra e venda de carros, todos sabem que o negócio deve ser precedido de consulta em sistemas públicos de dados para que se possa certificar da origem regular do objeto. E todos sabem também que, em transações da espécie, a entrega de documentos é fundamental para a segurança e para garantia da posse ou propriedade, sendo certo, mais, que mesmo automóveis cujos financiamentos não foram pagos têm documentos. 
Enfim, a posse do objeto receptado, sem explicação plausível para tal circunstância, gera a responsabilidade pelo crime de receptação dolosa. 
Confira-se, à propósito, o seguinte precedente jurisprudencial: 
“Ademais, a apreensão da res furtiva na posse dos acusados inverte o ônus da prova, cabendo à defesa apresentar justificativa convincente para afastar a imputação de autoria, o que não ocorreu nos autos, pois os réus não apresentaram nenhum motivo plausível para afastar esta imputação. Dessa forma, os réus agiram com manifesto dolo, a significar que a condenação era medida de rigor, não se podendo falar em receptação culposa.” (TJSP, Apelação n. 0008351-21.2010.8.26.0451, rel. Pedro Menin, j. 10 de junho de 2.014).
Em igual sentido:
“Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca, assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando, assim, a condenação.” (TJPR, j. 05/03/2009, RT 884/624, em “Código Penal Interpretado”, Júlio Fabbrini Mirabete e Renato N. Fabbrini, Ed. Atlas, 8ª edição, p. 1396).
Fica clara, assim, a presença do elemento subjetivo do tipo penal (dolo), não se podendo acolher quaisquer das teses da defesa, seja no sentido de ausência de dolo, seja, ainda, no sentido de que houve mera receptação culposa.
Portanto, Bruno Bernardo e Willian devem ser condenados na forma proposta na denúncia. 
Passa-se à aplicação da pena, iniciando-se por Bruno Bernardo. 
Ele ostenta maus antecedentes (fls. 2431 – artigo 33, § 4o, da Lei n. 11343/2006; e fls. 2432 – artigo 147, Código Penal). 
Diante disso, eleva-se a pena base na proporção de um sexto, resultando em um ano e dois meses de reclusão, mais onze dias-multa. 
O acusado é, ainda, reincidente (fls. 2430 – artigo 33, caput, Lei n. 11343/2006). 
Por força da agravante da reincidência, aumenta-se a pena na proporção de mais um sexto, resultando em um ano, quatro meses e dez dias de reclusão, mais doze dias-multa. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas para Bruno Bernardo. 
Por força dos maus antecedentes e da reincidência, o regime inicial de cumprimento da pena será o fechado. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo. 
Fixa-se a pena, doravante, para o corréu Willian. 
O réu é reincidente (fls. 2434). 
Diante disso, eleva-se a pena na proporção de um sexto, resultando em um ano e dois meses de reclusão, mais onze dias-multa. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas para Willian. 
Em razão da reincidência e da Súmula n. 269 do Superior Tribunal de Justiça, o regime inicial de cumprimento da pena será o semiaberto. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para: 1)- condenar o réu Bruno Aparecido Bernardo como incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal, a cumprir um ano, quatro meses e dez dias de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar doze dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo; 2)- condenar o réu Willian Martins de Souza como incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal, a cumprir um ano e dois meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e a pagar onze dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo; 3)- absolver o réu Bruno Henrique Gomes Jerônimo da acusação de cometimento do delito descrito no artigo 157, § 2o, inciso II, e § 2o-A, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Oportunamente, anotem-se as condenações no sistema informatizado. 
Em razão da absolvição, expeça-se alvará de soltura para Bruno Henrique Gomes Jerônimo. 
P.R.I.
Bauru, 30 de março de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA