1505566-50.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: GUILHERME FAGGION SPONHOLZ
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/04/2021
... a jurisprudência: 
“TJSP - APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. "RES FURTIVA" APREENDIDA EM PODER DE UM DOS RÉUS. ÔNUS PROBATÓRIO. CRIME CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO CORRETO. REGIME SEMIABERTO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1505566-50.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505566-50.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2063484/2020 - 08º D.P. BRAS, 10412018 - 08º D.P. BRAS, 1523/20/108 - 08º D.P. BRAS, 2063484 - 08º D.P. BRAS, 1523/20/108 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL VITOR DIAS VALENTE





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME FAGGION SPONHOLZ


Vistos, etc.

DANIEL VITOR DIAS VALENTE, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal, e no artigo 244-B, na Lei 8.069/90, em concurso material de crimes, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, porque, no dia 07 de março de 2020, por volta das 14h00, na Avenida da Liberdade, nº. 617, Liberdade, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso, previamente ajustado e com unidade de desígnios e propósitos com o adolescente Lucas Maia Assumpção Silva, subtraiu, mediante destruição de obstáculo, para proveito comum, o aparelho de telefone celular Iphone 11, avaliado em R$ 4.500,00, pertencente à vítima Helen de Oliveira Macedo.
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar supramencionadas, DANIEL VITOR DIAS VALENTE, facilitou a corrupção do adolescente Lucas Maia Assumpção Silva, praticando com ele o delito acima descrito.
Auto de prisão em flagrante às fls. 05/06; boletim de ocorrência às fls. 07/11; auto de exibição, apreensão e entrega do aparelho celular à fl. 12; auto de reconhecimento de pessoa à fl. 13; auto de reconhecimento de objeto à fl. 14; auto de exibição e apreensão da “vídea” à fl. 19; termo de depoimento às fls. 21/22; laudo pericial do veículo às fls. 72/75; laudo pericial da “vídea” às fls. 76/78.
Recebida a denúncia no dia 26 de março de 2020 (fl. 67), o réu foi regularmente citado à fl. 108 e apresentou resposta à acusação às fls. 117/128.
Na ocasião, alegou-se falta de justa causa para a ação penal, a nulidade do reconhecimento efetuado na sede policial, por ofensa ao art. 226 do CPP, a negativa de autoria e inexistência em concreto dos elementos do crime de furto. Impugnou-se, também, a aplicação da qualificadora de rompimento de obstáculo.
Às fls. 134/135, foi decretada a prisão preventiva, posteriormente revogada às fls. 197/198.
Às fls. 175/191, juntado o procedimento por ato infracional contra o adolescente Lucas Maia Assumpção Silva.
Foi realizada audiência de instrução (fls. 192/196), com oitiva da ofendida, de duas testemunhas e interrogatório do acusado.
Apresentadas alegações finais pelas partes por memoriais (fls. 192/196 e 215/224). A acusação reiterou os termos da denúncia, ao passo que a defesa alegou: a) a necessidade de constar da ata de audiência o pedido de ANPP e respectiva decisão, bem como sua pretensão de que as partes apresentassem alegações finais por memoriais, e não oralmente em audiência; b) no mérito, que inexistem provas para condenação do acusado, estando os depoimentos dos policiais dissociados da realidade fática, e não tendo a vítima reconhecido o réu, pelo que se aplica o princípio da presunção da inocência; c) subsidiariamente, a desclassificação do delito para furto tentado, tendo em vista que a vítima recuperou o bem; d) em caso de condenação, a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação da minorante de menoridade e a estipulação de regime inicial aberto.
É o relatório. Fundamento e decido.
Preliminarmente, endereço a questão do Acordo de Não-Persecução Penal a qual, embora superada, pois decidida em audiência, merece algumas considerações.
Destaco inexistir qualquer nulidade pela falta de encaminhamento do pedido ao Procurador-Geral de Justiça, deduzido pela defesa, para oferecimento do ANPP. Isso porque o pleito em comento foi deduzido após o oferecimento e recebimento da peça acusatória, a evidenciar a preclusão para concessão do pedido. 
É que a finalidade do instituto previsto no art. 28-A do CPP é justamente a de evitar a instauração do processo criminal, e sua aplicação após o recebimento da denúncia significaria, além de ignorar o fim do instituto, subverter a ordem e sistemática do processo. Dessa forma, entendo que a regra do § 14 do citado dispositivo possui aplicação apenas na fase pré-processual, não sendo possível enviar o pleito ao Procurador-Geral de Justiça durante a etapa processual da persecução penal.
Tal posição já foi reconhecida pelo e. STJ:
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ALTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR. ACORDO DE NÃO PERSECUÇÃO PENAL - ANPP. APLICAÇÃO RETROATIVA DA NORMA. IMPOSSIBILIDADE. DENÚNCIA RECEBIDA E SENTENÇA CONDENATÓRIA CONFIRMADA EM SEGUNDA INSTÂNCIA. OFENSA AO PROPÓSITO DO INSTITUTO DESPENALIZADOR PRÉ-PROCESSUAL. [...] 2. O acordo de não persecução penal, previsto no art. 28-A do Código Penal, implementado pela Lei 13.964/2019, indica a possibilidade de realização de negócio jurídico pré-processual entre a acusação e o investigado. Trata-se de fase prévia e alternativa à propositura de ação penal, que exige, dentre outros requisitos, aqueles previstos no caput do artigo: 1) delito sem violência ou grave ameaça com pena mínima inferior a 4 anos; 2) ter o investigado confessado formal e circunstancialmente a infração; e 3) suficiência e necessidade da medida para reprovação e prevenção do crime. Além disso, extrai-se do § º, inciso II, que a reincidência ou a conduta criminal habitual, reiterada ou profissional afasta a possibilidade da proposta. 3. Conforme exposto pelo Conselho Nacional dos Procuradores-Gerais, que formulou vários enunciados interpretativos da Lei Anticrime (Lei n. 13.964/2019), especificamente em seu Enunciado 20, "cabe acordo de não persecução penal para fatos ocorridos antes da vigência da Lei nº 13.964/2019, desde que não recebida a denúncia". 4. Iniciada a persecução penal com o recebimento da denúncia e, no caso, com a condenação, inclusive, do paciente em segunda instância, resta afastada a possibilidade de acordo de não persecução penal, por não se coadunar com o propósito do instituto despenalizador pré-processual. Precedentes. [...] (HC 628.877/SC, Rel. Mini. Ribeiro Dantas, j. em 02/02/2021)

Não bastasse isso, o ANPP é instituto da justiça negocial, que demanda concordância do Ministério Público para seu oferecimento, em juízo de conveniência e oportunidade, sendo exceção, e não a regra, do ordenamento penal. Desse modo, a concessão de ANPP não é direito subjetivo do indiciado/acusado, mas instrumento político-jurídico afeto à persecução penal. A esse respeito, já decidiu o Supremo Tribunal Federal:
AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. ACORDO DE NÃO PERSECUÇÃO PENAL EM RELAÇÃO AO DELITO DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS (ART. 35 DA LEI 11.343/2006). INVIABILIDADE. 1. As condições descritas em lei são requisitos necessários para o oferecimento do Acordo de Não Persecução Penal (ANPP), importante instrumento de política criminal dentro da nova realidade do sistema acusatório brasileiro. Entretanto, não obriga o Ministério Público, nem tampouco garante ao acusado verdadeiro direito subjetivo em realizá-lo. Simplesmente, permite ao Parquet a opção, devidamente fundamentada, entre denunciar ou realizar o acordo, a partir da estratégia de política criminal adotada pela Instituição. 2. O art. 28-A do Código de Processo Penal, alterado pela Lei 13.964/19, foi muito claro nesse aspecto, estabelecendo que o Ministério Público "poderá propor acordo de não persecução penal, desde que necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime, mediante as seguintes condições". 3. A finalidade do ANPP é evitar que se inicie o processo, não havendo lógica em se discutir a composição depois da condenação, como pretende a defesa (cf. HC 191.464-AgR/SC, Primeira Turma, Rel. Min. ROBERTO BARROSO, DJe de 26/11/2020). 4. Agravo Regimental a que nega provimento. (STF, HC 191124 AgR / RO, j. em 08/04/2021)
Não se cogita, pois, de nulidade neste particular.
Seguindo na análise, não merece prosperar o pedido defensivo para fazer constar em ata o pedido de oferecimento do ANPP e a respectiva decisão, dado que ditas informações já constam do termo de audiência.
A informação acerca da pretensão da defesa de ver as alegações finais oferecidas por memoriais, a seu turno, afigura-se irrelevante para constar da ata de audiência, além do que inexiste prejuízo ao acusado na hipótese, porquanto referida pretensão foi albergada pelo juízo.
Rejeito, portanto, as preliminares invocadas pela defesa em alegações finais.
Quanto à arguição de ausência de justa causa, tenho que a mesma resta superada, com o fim da instrução e que, ademais, os autos constam com substrato probatório suficiente da materialidade e autoria imputáveis ao réu, como ver-se-á a seguir.
No tocante à nulidade do reconhecimento do acusado levado a cabo na fase policial, concluo que o procedimento foi repetido da forma correta em juízo, em observância ao disposto no art. 226 do CPP e que, ainda assim, prescinde-se de tal prova para condenação, de maneira a inexistir prejuízo à defesa.
E sem que haja prejuízo, não há falar em nulidade, com bem se posiciona o e. STJ:
Convém registrar, que o reconhecimento de nulidades, relativa ou absoluta, no curso do processo penal reclama uma efetiva demonstração do prejuízo à parte, sem a qual prevalecerá o princípio da instrumentalidade das formas positivado pelo art. 563 do CPP (pas de nullité sans grief). Precedentes. (HC 628.708/GO, Rel. Min. Ribeiro Dantas, j. em 23/03/2021)
Superadas as proemiais, passo ao mérito.
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade está comprovada nos autos, diante do auto de prisão em flagrante (fls. 5/6); boletim de ocorrência de fls. 7/11; auto de apreensão do bem furtado (fl. 12); auto de apreensão da vídea utilizada como instrumento do delito (fl. 19); depoimentos prestados na fase policial (fls. 20/22); laudo pericial no veículo da ofendida (fls. 72/75) e; laudo pericial sobre o instrumento do crime (fls. 76/78).
Do mesmo modo, a autoria da prática delitiva também restou inconteste, com base nos documentos já mencionados e nas demais provas colhidas em juízo.
Vejamos.
O réu foi preso em flagrante após subtrair aparelho de telefone celular Iphone 11, de propriedade da vítima Helen de Oliveira Macedo, avaliado em R$ 4.500,00 (fl. 12).
Segundo apurado, na data dos fatos, os policiais militares Tiago e José, integrantes da ROCAM da 1ª Cia do 11º BPM-M, estavam desempenhando suas funções de patrulhamento ostensivo de rotina, quando foram acionados via COPOM, a respeito de dois indivíduos praticando furto pela Avenida Vinte e Três de Maio. Em diligências pelo local indicado e munidos das características dos criminosos, os agentes públicos avistaram dois indivíduos com características semelhantes às informadas via rádio. Entretanto, tais indivíduos, ao perceberem a aproximação dos policiais, empreenderam fuga, dispensando alguns objetos pelo caminho. Efetuada a abordagem e realizada busca pessoal, os indivíduos foram identificados como o acusado DANIEL VITOR DIAS VALENTE e o menor infrator Lucas Maia Assumpção Silva e nada de ilícito foi encontrado. Entretanto, ao retornarem ao local onde os objetos haviam sido dispensados, os policiais localizaram um aparelho celular, de marca Iphone 11, além de um instrumento comumente utilizado para quebrar vidros automotivos, de nome “videa”. Desse modo, os policiais entraram em contato com a vítima, a qual relatou estar trafegando em seu veículo quando fora surpreendida por um indivíduo, que estilhaçou o vidro de seu carro e subtraiu para si o celular, acoplado ao painel do carro, acrescentando que não conseguiu impedir a ação do indivíduo, mas posteriormente foi avisada por seus familiares de que seu celular havia sido recuperado pela Polícia Militar. 
Por sua vez, Helen Oliveira Macedo, proprietária do aparelho de telefone celular, declarou que se encontrava no interior de seu veículo, trafegando pela via, quando foi surpreendida por um indivíduo que estilhaçou o vidro do carro, arrebatando o aparelho de telefonia celular acoplado no painel do automóvel. Sem reação, em razão da velocidade da manobra, não foi capaz de impedir a ação criminosa. Ainda, relatou que, posteriormente, foi acionada por familiares, que lhe informaram que a polícia militar havia conseguido deter os criminosos e havia recuperado o seu aparelho de telefonia celular.
Em audiência, a ofendida afirmou que não logrou reconhecer o acusado, dada a rapidez com que efetuada a subtração, tomando-lhe de surpresa, embora tenha reparado nas suas vestes. Todavia, descreveu o momento em que, enquanto trafegava de carro por via pública, estilhaçaram o vidro de seu veículo e, com a colocação do braço no interior do automóvel, pegaram seu celular, que estava acoplado ao painel. Relatou que a empreitada criminosa foi levada a cabo por duas pessoas, que se auxiliaram mutuamente.
O policial Tiago, a seu turno, assentou ter visualizado, na companhia de outro indivíduo adolescente, o réu Daniel, o qual tentou fugir da autoridade policial por uma escadaria, mas restou abordado, apresentando cortes em seu braço. Narrou que o acusado confessou a prática delitiva no momento, ocasião em que foi preso em flagrante. Indicou, ainda, que localizaram o produto e instrumento do delito no local em que o furto ocorreu, próximo de onde primeiramente avistaram os abordados, e que a descrição do acusado coincidia com aquela fornecida pela vítima, logo após o ocorrido.
O policial José, por sua vez, corroborou a versão relatada pelo colega.
Pondere-se que em se tratando de crimes patrimoniais, a palavra da vítima se reveste de grande importância, merecendo ser recebida sem ressalvas, especialmente quando além de ser firme, segura e coesa, encontra eco nos demais elementos probatórios dos autos, conforme reconhece a jurisprudência: 
“TJSP - APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. "RES FURTIVA" APREENDIDA EM PODER DE UM DOS RÉUS. ÔNUS PROBATÓRIO. CRIME CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO CORRETO. REGIME SEMIABERTO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. A autoria do crime restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além de ter sido o réu reconhecido, na fase extrajudicial, pela vítima e pelas testemunhas arroladas pela acusação. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do TJSP. (...) (Processo APL 00477608820128260562 SP 0047760-88.2012.8.26.0562 - Órgão Julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária – Publicação: 04/08/2015 – Julgamento: 30 de julho de 2015 – Relator: Airton Vieira) – negrito aposto. 
Cabe salientar que os policiais militares, ouvidos sob o crivo do contraditório, foram uníssonos, coerentes e convincentes. Deste modo, é necessário valorizar tais depoimentos pelo fato de que são agentes públicos que agem no estrito cumprimento do dever funcional, com obediência aos preceitos legais, calcados na boa-fé presumida, e, assim, são merecedores de toda a confiança, equiparados por qualquer indivíduo do corpo social há de merecer, até que o conjunto probatório confirme em contrário.
Nesse sentido:
“DEPOIMENTO POLICIAL VALIDADE. Testigo que tem validade como qualquer outro e somente pode ser questionado mediante impugnação específica e não somente pela origem - Condenação mantida” (TJSP. Apelação nº 0000268-54.2007.8.26.0634. Relator: Amado de Faria. Julgamento em 09/02/2012).
No mesmo sentido, o Supremo Tribunal Federal pacificou entendimento: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (HC. nº. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).
Dessa forma, os depoimentos de policiais não podem ser inquinados de parcialidade, porque, constitucionalmente, são aptos como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
Assim, a tese de negativa de autoria delineada pela defesa não merece prosperar, porquanto em nítida dissonância com o arcabouço fático erigido nestes autos.
Tampouco se cogita de crime tentado, como quer a defesa, porquanto o réu se apossou física e faticamente do bem de propriedade da vítima, e obteve sua posse, ainda que por momento breve e seguido de perseguição policial.
Dessa forma, vislumbro presentes os elementos do delito de furto consumado, aplicando o entendimento esposado pelo STJ em sede de recursos repetitivos:
RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO CPC. DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. 1. Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do CPC e da Resolução n. 8/2008 do STJ. 2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores. 3. Delimitada a tese jurídica para os fins do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 4. Recurso especial provido para restabelecer a sentença que condenou o recorrido pela prática do delito de furto consumado. (REsp 1524450/RJ, Rel. Min. Nefi Cordeiro, j. em 14/10/2015)
Assim, concluo ter o réu, em concurso com adolescente, e se utilizando de vídea para quebrar o vidro do veículo da autora, enquanto esta trafegava por via pública, furtou desta aparelho celular, que estava acoplado ao painel do automóvel.
Entendo tipificado, pois, o delito de furto qualificado, descrito no art. 155, § 4º, I e IV, do CP:
Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel: [...]  § 4º - A pena é de reclusão de dois a oito anos, e multa, se o crime é cometido: I - com destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa; [...] IV - mediante concurso de duas ou mais pessoas.
Imperioso consignar que deve ser aplicada a qualificadora no que tange ao rompimento de obstáculo. Constatou-se por meio dos depoimentos colhidos e pelos laudos periciais (fls. 72/78) – cumprindo a regra estabelecida na lei processual penal – que a subtração do aparelho de telefonia celular se deu pela fratura do vidro dianteiro pelo uso da ferramenta “vídea”, não sendo necessária a completa destruição do veículo para caracterização da majorante. Ainda, foi constatado que a ferramenta apreendida, somada a esforço muscular, pode ser eficazmente utilizada para rompimento ou destruição do vidros de automóvel. Nesse sentido, infere complementar:
“Apelação. Réu condenado por tentativa de furto simples. Recurso do Ministério Público visando ao reconhecimento da qualificadora. Rompimento parcial de obstáculo configurado. Reincidência dupla que tem de prevalecer sobre a confissão espontânea. Regime semiaberto mantido. Recurso provido em parte. (...) O digno Magistrado desclassificou o delito para furto simples, considerando que o entortar uma porta não configura, como exige a lei, rompimento dela. Porém, com o maior respeito por esse entendimento que é, aliás, compartilhado por boa parte da doutrina e da jurisprudência, a meu ver ele não faz muito sentido. Não vejo, aqui, analogia in malam partem, mas simples interpretação lógica do texto: afinal, dentre as acepções aceitas da palavra “romper” está “estragar” (cf. Dicionário Houaiss da Língua Portuguesa, Rio de Janeiro: 2009, 1.ª ed., pág. 672). Ora, é evidente que a porta foi estragada pelo apelado (é dizer: destruída em parte); tanto que, sem dúvida, a vítima teve de consertá-la.” (TJ-SP – Apelação Criminal nº 0070060-62.2011.8.26.0050, 5ª Câmara Criminal Extraordinária, Rel. Des. Francisco Bruno, j. 17/07/2015) – grifo meu. 
“FURTO QUALIFICADO TENTADO - Crime cometido mediante rompimento de obstáculo - Confissão judicial do réu corroborada pelas demais provas dos autos -Condenação devida - Qualificadora comprovada pela prova pericial - Pena e regime prisional mitigados - Necessidade - Recurso parcialmente provido. (...) A qualificadora do rompimento de obstáculo (ao contrário do argumentado pela Defesa), de igual modo, restou bem evidenciada no caso, eis que o laudo de fls. 85/90 constatou que os danos provocados pelo acusado no caixilho da porta de entrada do estabelecimento comercial foram provocados por instrumento a guisa de alavanca, sendo certo, ainda, que para a caracterização dessa circunstância é prescindível que haja o ingresso do agente transgressor no local, bastando, para tanto, a ocorrência do rompimento ou a destruição (ainda que parcial) dos obstáculos que protegem a res, como na hipótese em apreço.” (TJ-SP – Apelação Criminal nº 3024446-14.2013.8.26.0114, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Rel. Des. Nelson Fonseca Junior, j. 24/09/2015) – grifo meu
Ainda, tendo em vista que o réu cometeu crime juntamente com um menor de idade, qual seja, Lucas Maia Assumpção Silva, cometeu também o crime previsto no artigo 244-B da Lei 8.069/90, tendo o mesmo corrompido menor de 18 anos, com ele praticando infração penal. 
Veja-se a redação do aludido dispositivo:
 Art. 244-B.  Corromper ou facilitar a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la:
Pena - reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos.
Ainda, cumpre ressaltar que, independentemente do histórico de vida do adolescente, deve o acusado responder pelo delito de corrupção de menores, o qual possui natureza formal e se consuma mesmo sem prova de efetiva corrupção do menor, consoante posição firme do STJ, consolidada em sua Súmula 500: "A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal".
Como é cediço, o concurso de pessoas se verifica com participação de duas ou mais pessoas, ciente e voluntariamente na mesma infração penal. É uma convergência de vontades para o mesmo fim, aderindo uma pessoa à ação da outra, não sendo necessário um prévio acordo entre elas. Neste caso está-se diante do concurso de pessoas, conhecido também como concurso de agente, co-delinquência, co-autoria ou participação.
O Código Penal adotou a teoria unitária, conforme claramente demonstra o artigo 29 do referido diploma. Primeiramente equipara todos os que de qualquer modo intervêm no delito, abrandando seus efeitos, pois estabelece fórmulas pelas quais a punição de cada um está condicionada à sua culpabilidade. Cabe ressaltar que o Código não diz que todos que concorrem para o crime são autores, mas sim que todos respondem pelo resultado no grau de sua culpabilidade.
Dispõe o mencionado dispositivo: 
“Art. 29 - Quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade.”
A expressão "de qualquer modo", citada no caput deste artigo, deve ser entendida como a causalidade material e psíquica, tendo como consequência, àquele que concorre para um evento, consciente e voluntariamente, a responsabilidade pelo resultado. Deste modo, quem de qualquer modo, concorre para o crime, incide nas penas a este cominadas, quer por ter praticado autoria direta, autoria mediata ou co-autoria, ou por instigação.
Nesta esteira, o concurso de pessoas para os crimes de furto, do réu com a adolescente referido, resta demonstrado nos autos.
No caso em tela, está cabalmente comprovado que o réu agiu previamente ajustado e com unidade de desígnios com esse menor. Segundo a linha jurisprudencial, cito o TJSP:
“(...) o concurso de agentes abrange toda e qualquer participação ou omissão, principal ou secundária, mediata ou não, por atos, gestos e, até, por simples presença. Entretanto, quanto a esta última hipótese, para que o concurso seja reconhecido, é necessário que haja um vínculo psicológico a unir as atividades em concurso, não bastando, a simples presença do partícipe no local dos fatos” (HC 464.121-3/8, 4ª. C., rel. Passos de Freitas, 14.09.2004, v.u., Bol. Aasp 2423).
Não há falar, porém, em concurso material, já que os delitos foram praticados por meio de ato único, e o acusado agiu com um só desígnio, tendo as ofensas se dado em um mesmo contexto fático. Portanto, entendo incidir a regra do concurso formal na espécie, nos termos do art. 70, 1a parte, do CP, conforme a qual "quando o agente, mediante uma só ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes, idênticos ou não, aplica-se-lhe a mais grave das penas cabíveis ou, se iguais, somente uma delas, mas aumentada, em qualquer caso, de um sexto até metade".
Consequentemente, à luz das provas colhidas e demais elementos que dos autos constam, ficou caracterizada, a prática de furto qualificado imputado ao acusado, e de corrupção de menores, nos exatos moldes do artigo 155, §4º, incisos I e IV do Código Penal, e artigo 244-B, da Lei. 8.069/90, em concurso formal de crimes, na forma do artigo 70, 1a parte, do Código Penal.
Passo à fixação da pena. 
Dada a verificação de concurso formal, analisarei a dosimetria do delito de furto, e ao final majorarei a pena aplicável, em virtude do delito de corrupção de menores, nos termos do art. 70 do CP.
Com fundamento no artigo 59, caput, do Código Penal, atendendo o exame das circunstâncias judiciais, observo que a culpabilidade excede aquela inerente ao tipo penal, porquanto o réu agiu com intensa ousadia ao quebrar o vidro de veículo com sua proprietária dentro, causando-lhe espanto e medo pela abordagem agressiva e inesperada. Ainda, como considerarei a qualificadora do inciso IV do art. 155 do CP para qualificar o delito, utilizo como circunstância desfavorável a prática do crime em concurso de agentes, denotando maior reprovabilidade. As demais circunstâncias judiciais se mostram neutras, de modo que fixo a pena-base em 2 anos e 8 meses de reclusão, e 13 dias-multa.
Sem agravantes. Aplico a atenuante do art. 65, I, do CP, tendo em vista ser o réu menor de 21 (vinte e um) anos ao tempo do fato, atenuando a pena-base em 1/6 (um sexto), chegando a 2 (dois), 2 (dois) meses e 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, reconheço o concurso formal entre os crimes cometidos pelo agente, assim, majoro a reprimenda em 1/6, redundando a reprimenda em 02 (dois) anos, 07 (sete) meses e 3 (três) dias de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
O réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime aberto, com espeque no art. 33, § 2º, c, do CP.
Preenchidos os requisitos do art. 44 do CP, substituo a reprimenda corporal pelas penas: a) de prestação de serviços à comunidade, na forma do art. 46 do CP, aplicada pelo mesmo prazo da privativa de liberdade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, cabendo ao juízo da execução penal fixar o lugar para cumprimento da pena alternativa e; b) limitação de final de semana, nos termos do art. 48 do CP, devendo o condenado permanecer em estabelecimento indicado pelo juízo da execução penal por 5 (cinco) horas diárias, aos sábados e aos domingos, pelo tempo que duraria a pena privativa de liberdade.
É como decido.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu DANIEL VITOR DIAS VALENTE, como incurso no artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal, e artigo 244-B, da Lei 8.069/90, em concurso formal de crimes, na forma do artigo 70, 1a parte, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos, 07 (sete) meses e 3 (três) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicialmente aberto, e, também, ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo.
Ainda, SUBSTITUO a reprimenda corporal pelas seguintes penas alternativas: a) de prestação de serviços à comunidade, na forma do art. 46 do CP, aplicada pelo mesmo prazo da privativa de liberdade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, cabendo ao juízo da execução penal fixar o lugar para cumprimento da pena alternativa e; b) limitação de final de semana, nos termos do art. 48 do CP, devendo o condenado permanecer em estabelecimento indicado pelo juízo da execução penal por 5 (cinco) horas diárias, aos sábados e aos domingos, pelo tempo que duraria a pena privativa de liberdade.
Ausentes os requisitos do art. 312 do CPP, deixo de decretar a custódia preventiva. 
Mantenho, contudo, as medidas cautelares diversas da prisão fixadas outrora, até o trânsito em julgado desta sentença, com o fito de garantir a execução da lei penal, e o cumprimento das penalidades estabelecidas.
Após o trânsito em julgado para as partes, lancem-se os nomes dos sentenciados no rol dos culpados.
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 399, das NSCGJ). 
Nos termos art. 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 04/2020, certificado o trânsito em julgado da sentença, intime-se o réu, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias.
Efetuado o pagamento, comunique-se ao Juízo das Execuções Criminais.
Infrutífera a intimação ou não realizado o pagamento, expeça-se certidão de sentença e abra-se vista ao MP para o ajuizamento da ação de execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. 
Detração do art. 387, § 2º, do CPP, a ser analisada pelo juízo da execução penal.
Condeno o réu nas custas processuais, conforme art. 804 do CPP.
Publique-se, registre-se e intimem-se.
            
São Paulo, 23 de abril de 2021. 
GUILHERME FAGGION SPONHOLZ
            Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA