1505984-48.2021.8.26.0132
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... CNH; que foram indagados a respeito do roubo, tendo Regis assumido que foi ele 
quem entrou em luta corporal com a vítima Antonio Avanci, efetuando um disparo de 
arma de fogo; que Lucas negou participação no roubo, dizendo que havia dado apenas 
uma carona para Regis; que Regis foi questionado quem seria o terceiro indivíduo 
que foi direção a esposa da vítima, participando do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505984-48.2021.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505984-48.2021.8.26.0132
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2301095/2021 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 21212449 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 
5347/21/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2301095 - 03º D.P. CATANDUVA, 5347/21/708 
- 03º D.P. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RÉGIS FELIPE OLIVEIRA GARISTO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite

Vistos.

LUCAS SILVA DE CARVALHO e REGIS FELIPE OLIVEIRA GARISTO, qualificados nos autos, 
foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito de roubo previsto 
no art. 157, § 2º, II e § 2-A, I c/c art. 29 e art. 14, II, todos do Código Penal. 
Consta na denúncia que no dia 04 de novembro de 2021, por volta das 19h20, na Rua 
Nhandeara, 329, Parque Iracema, nesta Cidade e Comarca de Catanduva/SP, os acusados
agindo em concurso, com identidade de propósitos e unidade de desígnios entre si e 
com um terceiro indivíduo não identificado, tentaram subtrair, para eles, mediante 
violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra as vítimas 
Giovanna Soares e Antônio Avanci, 1 (um) malote, contendo R$ 2.000,00 (dois mil 

reais) (fls. 59), pertencente a elas, somente não se consumando o intento criminoso
por circunstancias alheias à sua vontade.

A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na 
denúncia: 

Segundo apurado, os denunciados, previamente ajustados entre si e com terceira 
pessoa não identificada, decidiram praticar o roubo, elegendo Giovanna e Antonio 
como vítimas. No momento em que as vítimas chegavam em sua residência, Regis e o 
terceiro não identificado abordaram-nas, exigindo dinheiro. Regis desferiu uma 
coronhada na cabeça de Antonio, que entrou em luta corporal, momento em que a arma 
empunhada pelo denunciado disparou e atingiu a mão esquerda da vítima, provocando-
lhe os ferimentos descritos no laudo de fls. 64/65. O outro indivíduo não 
identificado abordou a vítima Giovanna, que gritou, fazendo com que se assustasse e
deixasse o local.

Denúncia (fls. 132/135), recebimento da denúncia (fl. 136). 

Resposta à acusação (fls. 151/161 e 235/236).

Mantida prisão preventiva do acusado LUCAS SILVA CARVALHO (fls. 180).

Mantida prisão do acusado REGIS (fls. 238).

Denúncia mantida (fls. 244) e designação de audiência de instrução e julgamento. 

Mantidas as prisões dos réus (fls. 385/386). 

No curso da instrução processual foram ouvidas as vítimas, testemunhas e 
interrogados os acusados.

Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  

Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação dos réus nos 
termos da denúncia (fls. 523/530).

A defesa de Lucas pleiteou a absolvição por falta de provas, ou por ausência de 
provas suficientes, artigo 386 VII CPP e liberação da moto apreendida (fls. 
534/542).

A defesa de Régis pleiteou a absolvição ante a ausência de demonstração de sua 
autoria por provas independentes (fls. 543/561).

É O RELATÓRIO. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do 
contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou 
irregularidade para sanar. 

A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 

A testemunha M.R.B. (fls. 08/09), policial militar, disse que utiliza da moto Rocam
para patrulhamento, tendo sido acionado para atender um roubo na rua Nhandeara, 
329; que estava próximo ao local, e na rua Porto Ferreira, deparou com dois 
indivíduos em uma moto, os quais demonstraram atitude suspeitas, empreendendo fuga,
até que foram abordados na rua Vera Cruz com Avenida Paulo de Faria, quando a moto 
dos suspeitos, atingiu frontalmente a moto do depoente, contudo sem danos; que foi 

identificado o condutor da moto Honda XRE 190 preta, placas FIM-4026, como sendo 
Lucas Silva de Carvalho e passageiro Regis Felipe Oliveira Garisto; que feita a 
revista pessoal nada foi encontrado, e a moto apresentava documentação regular; que
Lucas não apresentou CNH; que foram indagados a respeito do roubo, tendo Regis 
assumido que foi ele quem entrou em luta corporal com a vítima Antonio Avanci, 
efetuando um disparo de arma de fogo; que Lucas negou participação no roubo, 
dizendo que havia dado apenas uma carona para Regis; que Regis foi questionado quem
seria o terceiro indivíduo que foi direção a esposa da vítima, participando do 
roubo, tendo Regis alegado que era  seu companheiro conhecido apenas por 
"lequinha", não fornecendo maiores dados para sua identificação; que Regis disse 
ainda que lequinha era quem havia fugido com a arma de fogo; que nas imediações, 
por onde os presos passaram, conseguiu apreender debaixo de um veículo estacionado 
na rua Porto Ferreira, uma camisa azul manga curta com o logotipo da Prefeitura, 
Saúde de Catanduva, e um boné de cor azul, que seria a veste que Lequinha usava, e 
uma camiseta azul manga longa, calça jeans, um par de meia e um boné, os quais eram
as vestes de Regis; que no local, garagem das vítimas, foi apreendido um par de 
sapatenis que pertencia a Regis; que esclarece que na abordagem Regis estava 
descalço; que o capacete branco apreendido era usado por Lucas e o preto era usado 
por Regis; que também apreenderam dois celulares, sendo o vermelho de Regis e o 
dourado de Lucas; que verificou que no celular de Lucas havia uma foto de uma arma 
calibre 22, e apresentado esta foto a vítima Antonio ele disse que era idêntica a 
utilizada no assalto; que não conseguiram prender Lequinha; que tem nos arquivos da
polícia qualificação de Alex Sandro Carlos Andreotti, RG 45.730.441, na rua Angra 
dos Reis, 635; que apresentada a foto de Alex as vítimas, disse que não tiveram 
condições de reconhecer; que a vítima Antonio Avanci reconheceu Regis Felipe 
Oliveira Garisto como sendo a pessoa que lhe deu a coronhada e efetuou o disparo em
sua mão; que segundo as vítimas chegavam em casa e depois de pararem os veículos na
garagem, Antonio foi abordado por Regis e a esposa Giovana por um indivíduo, tendo 
os meliantes depois de fugirem do local, utilizado de uma moto que era ocupada por 
um terceiro individuo; que a moto que era conduzida por Lucas também foi exibida 
para apreensão; que diante das circunstâncias concluiu-se que Regis foi quem entrou
em luta corporal com Antonio efetuando o disparo, Lucas ficou aguardando para fuga 
com a moto e o terceiro individuo seria Lequinha, que acabou fugindo com a arma; 
que diante dos fatos deu voz de prisão a Lucas Silva de Carvalho e Regis Felipe de 
Oliveira Garisto; que esclarece finalmente que no momento da abordagem Regis e 
Lucas ofereceram resistência, motivando até entrar em luta corporal para conte-los.

A testemunha W.A.P. (fls. 10/11), policial militar, disse que juntamente com CB 
Bertelini, passaram a patrulhar visando identificar os autores dos roubos da rua 
Nhandeara,329, e quando estavam na rua Porto Ferreira, verificaram uma moto XRE 190
na cor preta, placas FIM-4026, com dois indivíduos que empreenderam fuga ao 
visualizarem as motos da polícia militar; que no cruzamento das rua Vera Cruz com 
Paulo de Faria, fizeram a abordagem, depois do condutor da moto Lucas Silva de 
Carvalho ter colidido frontalmente com a moto de Bertelini, em uma  rotatória, 
identificando também o passageiro Regis Felipe OLiveira Garisto; que nas buscas 
pessoais nada encontraram de irregular; que a documentação da moto estava 
regularizada e Lucas não apresentou CNH; que na abordagem ofereceram resistência 
sendo necessário uso de força moderada para conte-los; que Regis assumiu que foi 
ele quem efetuou o disparo contra a vítima Antonio Avanci e Lucas negou 
participação no crime, dizendo que apenas dava uma carona com a moto para Regis; 
que foi questionado sobre o terceiro individuo, tendo Regis alegado que foi 
Lequinha quem fugiu com a arma de fogo; que neste plantão apresentado a foto de 
Alex Sandro Carlos Andreotti, à Regis, informou que era o tal Lequinha; que segundo
as vítimas chegavam em casa quando foram abordados por dois individuos; que Antonio
Avanci entrou em luta corporal e recebeu um tiro na mão, tendo reconhecido Regis 
Felipe Oliveira Garisto; que a vítima Giovana Soares disse que não tem condições de
reconhecer os assaltantes, mas informou que fugiram em três em uma moto; que Regis 
quando foi abordado estava apenas de shorts, tendo informado que havia dispensado a
roupa, as quais foram apreendidas debaixo de um veículo na rua Porto Ferreira; que 

Lucas estava vestido normalmente; que quando as roupas foram apreendidas, foram 
selecionadas sendo uma camiseta azul manga curta com a inscrição Prefeitura Saúde 
de Catanduva, um boné de cor branca, que seria de Lucas, e uma camiseta azul manga 
longa, uma calça jeans, um par de meia, um boné preto, que seriam de Regis; que 
Regis também estava descalço e no local foi apreendido um par de sapatenis, que 
também seria de Regis; que devido a resistência Regis e Lucas acabaram sofrendo 
algumas escoriações; que em poder de Regis foi apreendido um capacete preto e um 
celular vermelho, e em poder de Lucas um capacete branco e um celular dourado, 
podendo observar que neste celular havia foto de uma arma calibre 22, e segundo a 
vítima é idêntica a que foi utilizada para lhe agredir. 

A vítima G.S. (fl. 12) disse que é esposa de Antonio Avanci; que depois de fecharem
o comercio de distribuição de secos e molhados, situado na Avenida São Vicente de 
Paula, 431, dirigiram-se para residência, sendo que a declarante foi conduzindo o 
veículo Saveniro Branco, e Antonio a camionete Hillux; que assim que paramos os 
veículos dentro da garagem, abrindo o portão eletrônico, surgiram dois indivíduos 
anunciando o assalto, pedindo pelo dinheiro; que Antonio desceu do veículo e entrou
em luta corporal, com o assaltante que lhe desferiu uma coronhada de revólver na 
cabeça; que o segundo individuo foi em direção da declarante, quando começou a 
gritar, não sofrendo lesão corporal, visto que os meliantes se evadiram, utilizando
de uma mota que era conduzida por um terceiro indivíduo que aguardava na rua; que 
ouviu dois disparos e um deles atingiu a mão e esquerda de Antonio; que policiais 
foram acionados e logo prenderam dois indivíduos; que a declarante ficou apavorada,
não sendo possível reconhecer as pessoas presas; que os policiais apresentaram umas
camisas de cor azul, sendo que uma delas havia o logotipo da Prefeitura Municipal, 
e pode reconhece-las, mas não sabe dizer quem as vestia; que na residência não foi 
encontrado os projeteis que foram disparados, mas ouviu dois disparos; que sabe 
dizer que os assaltantes fugiram em três em uma moto, mas não sabe especificar qual
moto.

A vítima A.A. (fls. 13/14) disse que é proprietário da loja Avanci Brasil, situado 
na Av. São Vicente de Paula, 431, onde explora o ramo de destruição de secos e 
molhados; que por volta das 18:40hrs, fechou o comercio, levando o malote com R$ 
2.000,00 para sua residência; que ao chegar em casa, abrindo o portão eletrônico, 
conduzindo o veículo camionete Hillux, também chegou sua esposa Giovana Soares, 
conduzindo o veículo Saveiro, e assim que ganharam a garagem, surgiram dois 
indivíduos, anunciando o assalto; que o declarante desceu do veículo, levando uma 
coronhada do revolver na cabeça, tendo entrado em luta corporal com o assaltante, 
percebendo que sua esposa também desceu do veículo e começou a gritar; que na luta,
tentou desarmar o assaltante, quando a arma foi disparada, atingindo sua mão do 
lado esquerdo; que os assaltantes acabaram fugindo do local sem nada subtrair; que 
os assaltantes, utilizaram de um terceiro indivíduo que estava em uma moto, para a 
fuga; que logo a polícia militar foi acionada, no local ficou espalhado pelo chão 
manchas de sangue, devido a luta corporal; que logo depois, policiais militares 
prenderam dois indivíduos, tendo o declarante reconhecido Regis Felipe Oliveira 
Calixto, como sendo a pessoa que estava armado e entrou em luta corporal com o 
declarante, disparando o revolver; que segundo o indivíduo abordado, Lucas Silva de
Carvalho, não foi reconhecido pelo declarante e sua esposa, acreditando que era o 
condutor da moto, o qual ficou  aguardando na rua; que reconhece das roupas 
apreendidas por policiais militares, uma camiseta azul manga longa, uma calça jeans
que eram utilizadas por Regis; que na garagem de sua residência foi apreendido um 
par de sapatenis que também era utilizado por Regis; que ouviu comentários dos 
policiais militares que um terceiro individuo seria o "lequinha", que seria o 
indivíduo que havia abordado sua esposa pedindo dinheiro, mas que se evadiu; que 
não consegue reconhecer a pessoa que abordou sua esposa; que o malote contendo R$ 
2.000,00 ficou dentro do veículo, não sendo furtado; que esclarece que há 
aproximadamente 70 dias, quando chegava em casa também sofreu uma tentativa de 
roubo, tendo na época registrado boletim de ocorrência a respeito; que a moto que 
fugiu era uma XRE 190 de cor preta, mas não foi possível anotar a placa; que foi 

socorrido ao Hospital, sendo feito os curativos necessários devido o tiro ter 
atingido sua mão esquerda e transfixado; que no local não foram encontrados os 
projeteis, mas recorda-se de ter ouvido dois disparos; que não conhecia os presos 
Regis e Lucas.

O acusado R.F.O.G. (fl. 16) disse que respondera somente em Juizo seu 
interrogatório.

O acusado L.S.C. (fls. 33/34) disse que nega ter participado de roubo em 
residência; que confirma que foi abordado por policiais militares, quando dirigia 
sua moto, sendo que parou assim que recebeu a ordem; que nega que colidiu 
frontalmente com a moto do policial militar; que quando dirigia a moto, antes da 
abordagem, era seu passageiro Regis Felipe Oliveira Garisto, o qual pulou da moto e
saiu correndo, sendo abordado por policiais militares; que o interrogando foi 
agredido por policiais assim que tirou o capacete, tendo recebido um soco no olho 
de um policial militar que estava em uma Hillux, não se recordando o nome; que não 
ofereceu nenhuma resistência; que esclarece que os policiais primeiramente foram os
condutores de duas motos da Rocam, os quais não agrediram o interrogando; que 
estava na posse de um celular de cor dourada, e depois dos policiais terem 
observado o celular, alegaram que havia uma foto de uma arma de fogo, tendo 
explicado que aquela foto recebeu de grupos de festas pelo whatsapp; que apenas 
dava uma carona para Regis, o qual estava somente de short, e alegou que estava 
fazendo esporte; que Regis não comentou de ter praticado nenhum crime; que não 
conhece nenhum individuo conhecido por Lequinha; que a moto que estava conduzindo 
era uma Honda XRE 190 de cor preta, placas FIM-4026, que lhe pertence, porém ainda 
não a transferiu para seu nome, sabendo informar que a moto está registrada em nome
de Joao Belete, pessoa que lhe vendeu a moto; que sobre as vestes apreendidas 
nenhuma pertence ao interrogando; que pertence ao interrogando apenas um capacete 
de cor branca; que neste plantão policial, Regis assumiu ao interrogando que havia 
participado do roubo, juntamente com dois outros indivíduos de cor branca, não 
citando maiores dados de suas qualificações, fato que chamou a atenção do 
interrogando, para sua defesa, porque o interrogando é de cor negra; que alega ter 
trabalhado até as 17:30hrs em um sitio na zona rural, porém não sabe informar o 
endereço.

Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então 
existentes, a denúncia foi recebida. 

A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações 
policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: Auto de Prisão e 
Apreensão (fl. 01); Boletins de Ocorrência (fls. 02/07); Auto de Exibição e 
Apreensão (fls. 57/59); Imagens anexadas nos autos (fls. 102/110); Laudos Periciais
(fls. 414/426 e 427/436); as declarações das vítimas e testemunhas e demais 
elementos informativos carreados nos autos.

A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a 
indicar situação diversa. 

No mais, houve a produção de prova em juízo:

A testemunha M.R.B., policial militar, disse que receberam comunicação por rádio de
um roubo e se deslocaram até o local e se depararam com uma vítima, que disse que 
duas pessoas entraram na garagem, um entrou em luta corporal com seu marido e o 
outro foi até ela. Seu marido entrou em luta corporal com um deles e teve disparo 
de arma de fogo. Depois se evadiram de motocicleta. Conseguiram localizar uma 
motocicleta. Eles tentaram se evadir e colidiram com sua motocicleta. Lucas 
pilotava a motocicleta e Régis era o passageiro. Regis estava somente de short. 
Após a colisão, ficou com Lucas e seu parceiro saiu no encalço de Régis. Com a 
chegada das demais viaturas, Régis foi detido. Entrou e luta corporal com Lucas. Em

entrevista com Régis, disse que teve participação no roubo e o terceiro era um tal 
de Lequinha, inclusive Régis disse onde tinha dispensado a roupa que localizaram. 
Régis estava descalço e o sapato foi encontrado próximo da casa das vítimas. No 
celular de Lucas tinha foto de uma arma que foi reconhecida pela vítima. A vítima 
reconheceu Régis como a pessoa que entrou em luta corporal. Não se recorda como foi
o reconhecimento, mas mostrou fotografia. Fez contato com a vítima que disse ter 
reconhecido Régis. Mostraram foto de Lequinha, mas a vítima não reconheceu. Também 
não reconheceu Lucas. Não se recorda se Giovanna reconheceu Lucas. Já abordou 
Régis. Lucas não. Na abordagem era uma moto 150.  Se estiver com escapamento 
aberto, faz barulho. Mostrou foto de Lequinha, mas não se recorda se mostrou de 
Régis e não sabe como foi feito o reconhecimento. As roupas encontradas, uma delas 
tinha emblema do serviço municipal e foi Régis quem indicou o local. Não se recorda
de detalhes da roupa. Lucas disse que apenas deu carona para Régis e negou a 
participação no roubo. Régis disse que quem levou a arma foi Lequinha. No dia dos 
fatos, Lequinha não foi localizado. Uma das equipes de apoio que pegou a roupa. Ele
tentou fazer o retorno e colidiu com a sua motocicleta. Nem uma motocicleta teve 
danos. Caiu da motocicleta e Lucas também. Não se recorda se foi mostrada 
fotografia para a vítima Giovanna e esta não reconheceu Lucas, apenas Regis. 

A testemunha W.A.P., policial militar, disse que receberam notícia de roubo e 
disparo de arma de fogo. Patrulharam nas imediações e identificaram uma moto preta.
Seu parceiro abordou Lucas e o depoente o réu Régis, que estava somente de cueca na
hora da abordagem. Vasculharam e encontraram as roupas. Ele disse que Lequinha 
participou do crime e levou a arma do crime. Régis foi reconhecido por Antonio. Não
se recorda se Giovanna reconheceu Lucas, pois ele não participou diretamente do 
roubo e sim ficou na motocicleta. O que estava na rede rádio era um roubo com dois 
indivíduos que fugiram numa motocicleta de cor preta. O garupa estava somente de 
cueca. Ao ver a viatura, empreenderam fuga pelas ruas do bairro. Não se recorda 
quem encontrou as roupas. Régis disse que jogou debaixo de um carro e foi feita a 
varredura. Tinha camisas de cor azul, manga curta e manga longa. Tinha camisa 
escrita "saúde". Régis disse que quem se evadiu com a arma foi Lequinha. A vítima 
reconheceu uma foto da arma do celular de Lucas. Ele desbloqueou o celular e 
mostrou a foto. Ele desbloqueou para ligar para algum familiar. Régis 
espontaneamente respondeu as suas perguntas. As vítimas descreveram que a 
motocicleta era preta. Não falaram a estatura da motocicleta. Também disseram que 
as roupas eram azuis e usavam boné. As roupas eram de Régis e Lequinha. Lucas 
participou no "cavalo".

A vítima G.S. disse que um deles o abordou e disse para entrar na casa. Entraram na
garagem, juntos, a declarante e seu marido. Ao entrar na garagem eles abordaram a 
Hillux, dirigida por seu marido. Viu o momento da abordagem e tirou o controle do 
portão que estava no carro. Seu marido desceu do carro e levou uma coronhada. Foi 
Régis quem deu a coronhada. No momento em que chegou atrás da Hillux, acionou o 
portão. Têm duas empresas e saem praticamente no mesmo horário. São empresas de 
utilidade doméstica. Sempre fizeram o trajeto. Era rotina. Não conhecia os réus. No
dia não estava nervosa e não conseguiu reconhecer os réus, mas seu esposo 
reconheceu. Acredita que Regis se assustou quando o portão abriu. Se atracou com 
seu marido, que levou um tiro. Usavam blusa azul, uniforme da Prefeitura. Régis 
entrou em luta corporal com seu marido e reconheceu Lucas. Eles não conseguiram 
levara nada, porque ficaram apavorados, pois o portão abriu e gritaram os vizinhos.
Também atirou no seu marido. Mantém que não reconheceu os réus, mas sim o seu 
esposo. Eles fugiram em três na moto. Um estava na moto e dois entraram na sua 
casa. O terceiro que estava na moto era Lucas. Foi ele que deu fuga aos rapazes. 
Ele estava com Régis na delegacia. O viu na sala na delegacia. Tinha outras pessoas
na sala, acredita que uns três ou quatro, aguardando ser ouvido pelo delegado. No 
momento estava nervosa, por isso não reconheceu na delegacia. Tinha estatura alta, 
moreno na cor da pele. Era uma moto grande, ronco de motor bem forte. A moto era 
meio preta, meio cinza, era escura. Todos estavam com roupas azuis e vizinhos 
disseram que viram sendo jogadas, inclusive um par de tênis.

A vítima A.A. disse que estavam chegando em sua casa e ao descer, levou coronhada. 
Ao chegar ao portão, acabou tendo briga corporal com ele e sua mulher abriu o 
portão. Ele disparou em sua mão e saíram rolando na calçada. Eles saíram em fuga. O
assalto foi rápido e tem 90% de certeza que era Régis. Giovanna que viu o outro 
rapaz e não prestou muita atenção. Encarou Régis de frente e caíram pela calçada, 
por isso o reconheceu. Eles estavam de roupa azul. Não se lembra como aconteceu o 
reconhecimento na delegacia, até porque levou um tiro na mão. Acredita que 
reconheceu por fotos no celular. Sua casa não tinha câmera de monitoramento, mas 
pegaram do vizinho, que não pegou as imagens completas. Visualizou uma moto no 
momento da fuga. Parecia uma moto pequena, parecia uma CG. O barulho da moto era 
normal. Salvo engano a motocicleta era preta. Ela estava virada para a rua e pouco 
olhou, pois correu para a garagem de sua casa.

A testemunha M.A.F. disse que conhece Régis porque concedeu o primeiro emprego para
ele. É descente e de família boa. Pelo seu conhecimento, acha quase impossível ele 
cometer essa irregularidade, pois sempre trabalhou. Já ficou envolvido sim e pagou 
o que devia. Fazia faculdade de direito.

O acusado R.F.O.G. disse que estava jogando bola. Estava indo embora e viu Lucas de
motocicleta. O conhece e estudou com ele. Quando chegaram na rotatória do corpo de 
bombeiro e os abordaram. Estava tudo normal e já estavam quase liberando, quando a 
Rocam chegou e mandaram deitar. Pertuntaram de Alexandro Lequinha, mas não o 
conhecia. Não é de seu perfil roubar. A Rocam chegou depois de cinco minutos. 
Estava com camisa de manga longa azul térmica, chuteira e calção cinza da Nike. Não
tem arma e não foi autor do roubo. Repudia crime com violência e grave ameaça. Já 
foi preso e cumpriu sua pena. Não conhece as vítimas, não sabe onde moram.

O acusado L.S.C. disse que trabalhou durante o dia. Saiu do serviço e voltando para
a residência, encontrou com Régis. Ele estava à pé e deu carona para ele. Na 
rotatória dos bombeiros, uma camionete Hyllux o abordaram. Parou a motocicleta e 
depois pediram para tirar o capacete. Logo levou um soco no rosto e caiu da moto, 
que permaneceu em pé. Foi arrastado até a calçada e Régis tentou sair de perto e o 
outro policial também chegou até ele, o alcançando. Deitou no chão e foi algemado. 
O policial disse que era suspeito de assalto. Disse que tinha certeza porque a moto
era preta. Chegou duas patrulhas Rocam. Os levaram para outro local e ali 
permaneceram por três horas. Faziam perguntas de sua participação. Disse que não 
assumiria nada. Pegaram o seu celular e pediu para desbloquear a tela. Perguntou se
era necessário e disseram que sim. Não sabe qual policial e desferiu outro soco e 
obrigou a desbloquear a tela do aparelho. Foi agredido novamente. Sua roupa estava 
suja de tinta, pois é pintor. Chegou um carro de longe e depois disseram que tinha 
perdido. Depois o levaram próximo do Régis e o levaram para a delegacia. A foto da 
arma era de grupo de WhatsApp e disse que não era sua e não andava com arma. 
Disseram que a vítima o tinha conhecido. Régis estava com camiseta rosa, bermuda e 
de chinelo. Os policiais disseram que Régis tinha assumido. Já estudou com Régis e 
por isso parou para dar carona para ele. Estava fazendo serviço de pintura. Régis 
não estava só de cueca quando deu carona para ele, até porque era horário de pico e
todos voltavam do serviço.

Pois bem.

Não há dúvida quanto à tentativa de roubo, já que as vítimas chegavam em sua casa e
quando estacionavam os veículos na garagem, foram abordados por dois indivíduos, 
sendo que um terceiro estava do lado de fora para dar fuga aos mesmos.

Se dividiram e cada um abordou uma vítima, sendo que o assalto foi anunciado e com 
a abertura do portão eletrônico, se assustaram.

Giovana gritou para a vizinhança escutar e Antonio entrou em luta corporal com um 

deles, sendo atingido com uma coronhada na cabeça e um tiro na mao.

Note-se que retornavam de seus estabelecimentos comerciais com o malote de dinheiro
do dia, estando em poder das vítimas a quantia de dois mil reais, que somente não 
foi subtraído por circunstâncias alheias à vontade dos agentes, que se assustaram 
com a movimentação ocorrida com a abertura do portão, teve luta corporal e se 
evadiram na motocicleta que aguardava do lado de fora.

Sobre o réu Lucas: 

Embora diga que não participou do roubo e que apenas deu uma carona para Régis 
quando este o chamou na via pública, temos que os fatos e prova oral mostram 
situação diferente.

Lucas alegou que trabalhou naquele dia e que no caminho de volta do trabalho 
encontrou Régis, que lhe pediu carona. Ocorre que Lucas não comprovou onde 
trabalhou, sendo que há apenas a palavra dele. Não comprovou o que fazia ali 
naquele momento em que Régis, segundo ele, passava. 

Lucas ainda afirmou que Régis vestia chinelo, blusa rosa e bermuda quando, na 
verdade, segundo o próprio Régis, este vestia camisa de manga longa azul térmica, 
chuteira e calção cinza da Nike. A contradição entre eles é evidente, retirando 
qualquer credibilidade das versões apresentadas.

Segundo a vítima Giovana, o homem que aguardava na moto na hora do roubo era alto e
moreno e que sua moto era escura e grande. De fato, ele é alto e moreno e sua moto 
é uma HONDA/XRE 190, preta, grande. 

Embora a defesa de Lucas alegue que a descrição da moto feita por Antônio não 
condiz com a moto de Lucas, temos que levar em consideração a situação de Antônio 
naquele momento, ferido na cabeça e baleado na mão. Já a vítima Geovana, que não 
sofreu lesão, afirmou que a moto era grande, escura e fazia barulho forte. Essa 
descrição confere com o tipo de moto que o réu Lucas estava pilotando. 

Observa-se que a vítima Antônio afirmou que meses antes sofreu tentativa de roubo 
em que o assaltante pilotava moto semelhante à aqui apreendida (XRE 190 de cor 
preta).

Por fim e não menos importante, os policiais que participaram das diligências 
enfatizaram que Régis confessou a prática do delito, inclusive encontraram as 
roupas que foram usadas e reconhecidas pelas vítimas.

Se evadiram de motocicleta e foram abordados numa motocicleta, sem justificação 
plausível do motivo de estarem juntos, acrescentando que mentiram sobre as roupas 
que vestiam.

Assim, a participação de Lucas no roubo está comprovada.

Com relação ao Régis: 

Régis deu uma versão dos fatos que não comprovou. Afirmou que vinha de uma partida 
de futebol e encontrou Lucas, pedindo-lhe carona e logo depois foram abordados. 
Ora, se estava de fato em uma partida de futebol, havia várias pessoas que poderiam
confirmar tal fato e não as apresentou como testemunhas.

A vítima Antônio o reconheceu. Salientando que a vítima esteve frente a frente com 
o acusado e lutou com ele, tendo condições de ver seu rosto e o aspecto de seu 
corpo, bem como suas vestes, inclusive ressaltou que ele estava com roupa azul, a 
mesma cor de roupa que o próprio réu disse que estava (blusa longa azul) quando 

falou em juízo e que consta do laudo pericial de fls. 430.

Nota-se que quanto à roupa, o réu Lucas afirmou que Regis estava de chinelo, blusa 
rosa e bermuda, descrição totalmente diferente da que fez Régis quanto às suas 
roupas. 

Em arremate, os policiais afirmaram que Régis estava apenas de short/cueca quando 
foi abordado na moto com Lucas, sem camisa e sem sapato. Disseram ainda que roupas 
foram encontradas em locais próximos ao local do roubo. As características dessas 
roupas são as mesmas que as vítimas relataram que os criminosos estavam, ou seja, 
camisas de cor azul, sendo que uma delas havia o logotipo da Prefeitura Municipal.

Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático
foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus 
depoimentos.

Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova 
idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida 
sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA
FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 

Quanto ao tiro na mão de Antônio:

Embora a vítima afirme que o tiro que levou na mão partiu de Régis e o laudo de 
fls. 433/435 diz que: “Os residuogramas revelados para chumbo apresentaram 
resultados negativos para ambas as mãos”. Porém, o mesmo laudo afirma que (...) 
“resultados negativos não eliminam, por si só, a possibilidade da pessoa em questão
ter efetuado o disparo de arma de fogo, servindo apenas como uma informação técnica
pois a incidência e quantidade dos resíduos pesquisáveis dependem, entre outros 
fatores, da justeza da arma, natureza e idade da munição utilizada, modo como a 
arma é empunhada e quantidade de partículas recolhidas no suporte. Vale ressaltar 
que o material encaminhado ao laboratório foi consumido no exame” fls. 435.

A lesão na mão de Antônio por arma de fogo foi comprovada pelo laudo de fls. 418, 
bem como foi comprovada a lesão na cabeça da vítima, fruto da coronhada que recebeu
de Régis.

Com isso, temos que houve o disparo com arma de fogo que atingiu a mão de Antônio, 
por Régis.

O acervo probatório produzido nos autos, ante os depoimentos das vítimas, 
testemunhas policiais, provas materiais, periciais e das circunstâncias em que 
ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
A grave ameaça, indispensável à caracterização do delito previsto no art. 157 do 
Código Penal, restou demonstrada nos autos. 

À toda evidência, incide na hipótese a causa de diminuição de pena genérica 
prevista no art. 14, II, do CP, pois não se verificou a consumação da infração 
penal, eis que, nos moldes do disposto na Súmula 582 do STJ, não houve a inversão 
da posse do bem, já que após a luta corporal com a vítima, os acusados se evadiram 
do local.

O quantum de diminuição de pena, todavia, deve se dar no seu patamar intermediário,
qual seja de metade, tendo em vista o iter criminis percorrido, já que adentraram 
no imóvel, renderam as vítimas, houve luta corporal e lesão numa delas. 

Também está presente a causa de aumento de pena pelo concurso de agentes, pois 
ficou comprovado que os acusados agiram previamente acordados, de modo que cada um 

anuiu na conduta do outro. Um efetuava o roubo e o outro aguardava na moto para 
fugirem com mais rapidez.

Aliás, para o reconhecimento do concurso de agentes, não é necessário que todos 
pratiquem os mesmos atos executivos, bastando o encontro de vontades para a prática
do fato punível.

O emprego de arma de fogo restou comprovado pelos relatos das vítimas e laudo 
pericial que constatou o ferimento por arma de fogo na mão de Antônio. 

Sobre a arma de fogo não apreendida, é desnecessária a apreensão da arma para a 
caracterização da causa de aumento de pena, já que a comprovação da circunstância 
majorante é possível através da prova oral, quando esta se mostrar suficiente para 
tanto. 

Nesse sentido é, aliás, o entendimento que predomina no Superior Tribunal de 
Justiça, como se vê de acórdão da lavra do eminente Ministro Ribeiro Dantas, cuja 
ementa é a seguinte: 

"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO MAJORADO.
DOSIMETRIA. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA E APREENSÃO DA ARMA DE FOGO. MAJORANTE 
MANTIDA. INCIDÊNCIA CUMULATIVA DAS CAUSAS DE AUMENTO PREVISTAS NO ART. 157, § 2º, 
II E § 2º-A, I, DO CP. MOTIVAÇÃO IDÔNEA DECLINADA. ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. 
WRIT NÃO CONHECIDO. ... ... A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, 
por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou o 
entendimento de que é despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo, para a 
incidência da majorante do § 2º, I, do art. 157 do CP, quando existirem, nos autos,
outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo, como na 
hipótese, em que há farta comprovação testemunhal atestando o seu emprego. ... ... 
Writ não conhecido" (HC 360.960/SP, 5ª Turma, j. 09/06/20, DJe 15/06/20). 

No caso dos autos houve também prova pericial conforme o laudo de fls. 417/418, que
confirmou a lesão na mão da vítima Antônio, ocasionada por disparo de arma de fogo.

Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era 
imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou 
exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  

DA APLICAÇÃO DA PENA. 

Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 

Parte-se das circunstâncias judiciais.

De proêmio, fixo a pena do acusado REGIS FELIPE OLIVEIRA GARISTO.

A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima 
da média. Ostenta bons antecedentes (fls. 68/70). A conduta social não restou 
demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática 
de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias 
do crime também são normais ao tipo legal. Houve consequências do crime, traduzido 
como aquele que se revela além do resultado natural, já que a vítima Antonio foi 
agredida e lesionada na cabeça com uma coronhada e, ainda, levou um tiro na mão. O 
comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. 

Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente 
favoráveis ao réu, mas em razão da consequência do crime, fixo-lhe a pena-base 
acima do mínimo legal, em 05 anos de reclusão. 

 
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisam-se as atenuantes e as agravantes 
expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena 
abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima 
do máximo legal. 

No caso em apreço, ausentes atenuantes e presente a agravante da reincidência, já 
que foi definitivamente condenado nos autos n. 0002632-68.2017.8.26.0530 (fls. 
68/70), pelo crime de tráfico de drogas. 

Dessa forma, agravo a pena em 1/6 e fixo a pena intermediária em 05 anos e 10 meses
de reclusão.  

Por fim, examinam-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 

Presentes as causas de aumento de pena previstas no § 2º II e § 2º-A I, do art. 157
do Código Penal, levando-se em consideração o disposto no art. 68, parágrafo único,
do CP, aumento a pena de 2/3, restando em 09 anos, 08 mês e 20 dias de reclusão. 

Presente a causa de diminuição de pena prevista no art. 14, II do Código Penal, 
assim diminuo a pena de 1/2.

Desse modo, torno-a definitiva em 04 anos, 10 meses e 10 dias de reclusão.  

Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. 

Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as 
circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada
dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel.
Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 
09/03/2016). 

As circunstâncias judiciais são preponderantemente favoráveis ao acusado, mas 
diante das consequências do crime, a multa é fixada acima do mínimo legal, ou seja,
20 dias-multa. 

No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do 
dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos 
fatos.

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, diante do teor do art. 33, 
§2º, 'b', do CP, e da reincidência do acusado e porque o crime foi cometido com 
violência.

Não é o caso de substituição da pena privativa de liberdade (art. 44, I e II do CP)
ou mesmo suspensão condicional da pena (art. 77 do CP), considerando que o delito 
foi cometido com grave ameaça contra pessoa e o acusado é reincidente em crime 
doloso. 

Passo agora para a fixação do acusado LUCAS SILVA DE CARVALHO.

A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima 
da média. Ostenta bons antecedentes (fls. 73/76). A conduta social não restou 
demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática 
de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias 
do crime também são normais ao tipo legal. . Houve consequências do crime, 
traduzido como aquele que se revela além do resultado natural, já que a vítima 
Antonio foi agredida e lesionada na cabeça com uma coronhada e, ainda, levou um 
tiro na mão. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da 
infração. 

Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente 
favoráveis ao réu, mas em razão da consequência do crime, fixo-lhe a pena-base 
acima do mínimo legal, em 05 anos de reclusão. 

Na segunda fase da dosimetria da pena, analisam-se as atenuantes e as agravantes 
expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena 
abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima 
do máximo legal. 

No caso em apreço, ausentes atenuantes e presente a agravante da reincidência, já 
que foi definitivamente condenado nos autos n. 0000341-62.2016.8.26.0132 e 0001657-
06.2017.8.26.0996 (fls. 73/74), pelos crimes de roubo. 

Dessa forma, agravo a pena em 1/6 e fixo a pena intermediária em 05 anos e 10 meses
de reclusão.  

Por fim, examinam-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 

Presentes as causas de aumento de pena previstas no § 2º II e § 2º-A I, do art. 157
do Código Penal, levando-se em consideração o disposto no art. 68, parágrafo único,
do CP, aumento a pena de 2/3, restando em 09 anos, 08 mês e 20 dias de reclusão. 

Presente a causa de diminuição de pena prevista no art. 14, II do Código Penal, 
assim diminuo a pena de 1/2.

Desse modo, torno-a definitiva em 04 anos, 10 meses e 10 dias de reclusão.  

Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. 

Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as 
circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada
dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel.
Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 
09/03/2016). 

As circunstâncias judiciais são preponderantemente favoráveis ao acusado, mas 
diante das consequências do crime, a multa é fixada acima do mínimo legal, ou seja,
20 dias-multa. 

No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do 
dia-multa no valor de um trigésimo do salário-mínimo legal vigente ao tempo dos 
fatos.

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, diante do teor do art. 33, 
§2º, 'b', do CP, e da reincidência do acusado. Além disso, o crime foi cometido com
violência. 

Não é o caso de substituição da pena privativa de liberdade (art. 44, I e II do CP)
ou mesmo suspensão condicional da pena (art. 77 do CP), considerando que o delito 
foi cometido com grave ameaça contra pessoa e o acusado é reincidente em crime 
doloso. 

Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia 
para CONDENAR: 

a) o acusado REGIS FELIPE OLIVEIRA GARISTO, pela prática do delito de roubo 
previsto no art. 157, §2º, II e §2-A, I c/c art. 29 e art. 14, II, todos do Código 
Penal, à pena privativa de liberdade de 04 anos, 10 meses e 10 dias de reclusão, em

regime inicial fechado. 

Condeno-o, ainda, à pena pecuniária de 20 dias-multa, fixados em seu valor mínimo 
legal (art. 49, § 1° do CP) e corrigidos a partir da execução. 

b) o acusado LUCAS SILVA DE CARVALHO, pela prática do delito de roubo previsto no 
art. 157, §2º, II e §2-A, I c/c art. 29 e art. 14, II, todos do Código Penal, à 
pena privativa de liberdade de 04 anos, 10 meses e 10 dias de reclusão, em regime 
inicial fechado. 

Condeno-o, ainda, à pena pecuniária de 20 dias-multa, fixados em seu valor mínimo 
legal (art. 49, § 1° do CP) e corrigidos a partir da execução. 

Condeno os réus, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804
do CPP.

Por força dos princípios da correlação e do contraditório, deixo de fixar valor 
indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP). 

A prisão preventiva (art. 387, parágrafo único do CPP) foi decretada e mantida 
durante o processo (fls. 84/86 e 385/386) e persistem os motivos cautelares (ordem 
pública) que fundamentaram a prisão, motivo pelo qual não há se falar em revogação 
da prisão processual.   

Assim, considerando que os sentenciados estão presos por este processo (prisão 
preventiva), expeça-se recomendação ao estabelecimento em que se encontram 
recolhidos, por ofício ou outro meio idôneo de comunicação (art. 431, §1º das 
NSCGJ).  

Decreto o perdimento, em favor da União, do numerário e bens apreendidos (fls. 
57/59), inclusive a moto que foi usada para dar fuga aos acusados e com exceção das
roupas que devem ser destruídas, já que sem valor econômico para a União.  

Cientifiquem-se as vítimas (art. 201, §1º, do CPP e art. 399, NSCGJ). 

Procedam-se às comunicações de praxe, e, com o trânsito em julgado, oficie-se ao 
Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, da CF). 
Publique-se. Intime-se, na forma do art. 392 do CPP.
Catanduva, 22 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

