1505859-77.2019.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... pessoas no carro. Cumpre pena por tráfico de entorpecentes. A vítima E.A.F., na fase policial (fls. 20), declarou que deixou seu veículo Chevrolet/SPIN, de cor preta, placas FPK7478, estacionado próximo a lanchonete X-Tudão. As chaves estavam no contato. De súbito uma motocicleta com dois indivíduos apareceu, estacionou ao lado de seu veículo. O garupa desceu e entrou no carro, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1505859-77.2019.8.26.0576
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência   - 2235335/2019 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 4129341 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 3124/19/429 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 2235335 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 3124/19/429 - 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Daniel Cesar dos Santos
Vítima:
Eurico Alves Filho
Artigo da Denúncia:
Art. 155 § 4º, IV do CP. 




Aos 20/06/2022, às 14:30h, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito DRA. GLÁUCIA VÉSPOLI DOS SANTOS RAMOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do(a) Exmo(a) Sr(a). DRA. ANA BEATRIZ PRANUVI COSTA SILVEIRA. Presente o réu, DANIEL CESAR DOS SANTOS, acompanhado do  DR. SIDNEI FRANCISCO NEVES, d. Defensor Público. Instalada a audiência, realizada de forma virtual, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams. A seguir, dando início a instrução criminal o réu foi interrogado, bem como foi inquirida a  testemunha PM Fabrício Assis Silva Cambuy,  através da ferramenta acima mencionada, sendo o arquivo com a gravação da audiência importado ao SAJ, com a desistência, ora homologada, da oitiva da vítima, ausente apesar de devidamente intimada. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Ministério Público e ao(à) Defensor(a), que se manifestaram oralmente. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos.  DANIEL CÉSAR DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 155, §4°, inciso IV, do Código Penal.  Segundo a denúncia, no dia 29 de março de 2019, por volta das 02h00, na Avenida Alfredo Antônio de Oliveira, defronte ao número 2.795, nesta cidade, o réu, agindo em concurso com um indivíduo não identificado, subtraiu para eles um automóvel marca Chevrolet, modelo Spin, cor preta, ano 2014/2015, placas FPK-7478/São José do Rio Preto - SP, avaliado em R$ 39.596,00, pertencente a E.A.F. Acostado os autos: auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 06/07 e 08/09) e auto de avaliação (fls. 18/19).   A denúncia foi recebida em 27 de maio de 2021 (fls. 110/111).  O réu foi citado (fls. 128) e apresentou resposta à acusação (fls. 132).  Realizada audiência, debates e julgamento, a testemunha foi ouvida e o réu foi interrogado. Em debateso Ministério Público requer a condenação nos exatos termos da denúncia, enquanto a Defesa pugna pela absolvição por insuficiência de provas, ou, subsidiariamente, benefícios quanto à pena e ao regime.  É o relatório.  Decido.  A pretensão punitiva é procedente.  A materialidade delitiva restou comprovada pela documentação acostada nos autos, bem como pela prova oral colhida.  A autoria também é certa.  O réu, na fase policial (fls. 11/13) e em Juízo, confessou o furto, mas negou o concurso de agentes. Alega que estava no lanche X-Tudão e notou que a vítima estacionou o veículo e deixou as chaves em cima da mesa. Acredita que a vítima foi ao banheiro, oportunidade em que pegou as chaves, adentrou no veículo e o subtraiu, levando-o até sua residência. Mais tarde, quando trafegava na Avenida Ernani Pires Domingues, foi perseguido por uma viatura policial. Abandou o carro e fugiu adentrando em meio a um matagal. Como saiu às pressas, deixou sua cédula de identidade cair dentro do veículo. Nega a versão dos policiais militares, dizendo que no momento de sua fuga não havia mais pessoas no carro. Cumpre pena por tráfico de entorpecentes. A vítima E.A.F., na fase policial (fls. 20), declarou que deixou seu veículo Chevrolet/SPIN, de cor preta, placas FPK7478, estacionado próximo a lanchonete X-Tudão. As chaves estavam no contato. De súbito uma motocicleta com dois indivíduos apareceu, estacionou ao lado de seu veículo. O garupa desceu e entrou no carro, subtraindo-o. Após presenciar o furto, a vítima acionou a Polícia Militar. Cerca de vinte minutos depois recebeu uma ligação de policiais informando que o veículo havia sido encontrado e seria necessário que a vítima comparecesse ao plantão policial. Soube, através dos policiais, que o veículo havia sido abandonado por dois indivíduos durante a perseguição. O policial militar Fabrício, na fase policial (fls. 40/41), bem como em juízo, narrou que, na data dos fatos, foi acionado via Copom sobre o furto do veículo Spin, placas FPQ-7478, ocorrido há poucos instantes no estabelecimento X-Tudão. Em patrulhamento pelo Jardim Paraíso deparou-se com o veículo furtado, iniciando uma perseguição. Acompanharam o veículo pela Avenida Ernani Pires Domingues, onde os ocupantes desembarcaram e correram para dentro de um “mato”, escondendo-se. Viu 03 indivíduos deixando o veículo, 02 morenos e um branco. Não conseguiram abordar nenhum dos indivíduos naquela ocasião. Em revista no carro abandonado, no assoalho do passageiro, encontraram um documento de identidade: RG n° 48888315-5, em nome de Daniel César dos Santos. Afirma que a foto do RG correspondia ao indivíduo que fugiu saindo pelo lado dianteiro do passageiro. Entrou em contato com a vítima, a qual informou que não havia nenhum RG em seu veículo antes do crime. O veículo foi restituído à vítima.   Eis a prova colhida.  A confissão parcial do réu se coaduna aos demais elementos de prova. Seu documento de identidade foi encontrado dentro do veículo subtraído cerca de 30 minutos depois do furto. É nítido seu vínculo com o crime.  Quanto ao concurso de agentes, embora o réu negue a participação de outros indivíduos, sua narrativa restou absolutamente isolada. Isso porque a vítima afirmou ter visualizado o réu chegando na garupa da motocicleta conduzida por um segundo indivíduo, enquanto o policial militar asseverou que 03 homens abandonaram o carro e fugiram mato adentro. Assim, resta comprovada a qualificadora do concurso de agentes (art. 1555, §2°, inciso IV, do CP).  Por todo o exposto, inconteste autoria e materialidade, de rigor a condenação.  Passo a dosar a pena:  Na primeira fase, sopesando as circunstâncias do art. 59, do Código Penal, observo que o réu não possui maus antecedentes. Contudo, possui condenações transitadas em julgado por fatos posteriores aos aqui apurados (processo n° 1501124-52.2019 – fls. 126 e 158/160; processo n° 1501658-08.2020 – fls. 126), indicando personalidade e conduta social reprováveis, o que exige reprovação penal diferenciada. Assim, fixo a pena-base em 1/3 acima do mínimo legal, em 02 anos e 08 meses de reclusão e 13 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. Na segunda fase, verifico a agravante da reincidência, consistente em condenação pelo crime de tráfico de entorpecentes (processo n° 3003064-34.2013 – fls. 127), a qual fica compensada com a atenuante da confissão. Assim, a pena permanecerá inalterada.  À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como determinada. Fixo o regime inicial fechado, considerando a reincidência e circunstâncias judiciais negativas, nos termos dos §§ 2° e 3°, do art. 33, do Código Penal.  Pelos mesmos motivos, de aplicar os benefícios previstos nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, uma vez que não preenchidos os requisitos legais. Posto isso, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu DANIEL CÉSAR DOS SANTOS às penas de 02 anos e 08 meses de reclusão e 13 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, em regime inicial fechado, como incurso no artigo 155, §4°, inciso IV, do Código Penal.  Ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar, o réu poderá recorrer em liberdade.  A ausência de menção de prejuízo da vítima – vez que o veículo foi restituído a vítima momentos após o crime – inviabiliza a fixação de reparação de danos à vítima.  Condeno o réu nas custas processuais, que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil.  Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Comunique-se. Não havendo recurso, certifique-se o trânsito em julgado, providenciando-se o necessário (arquivando-se os autos, oportunamente, com as formalidades de praxe).".  Tratando-se de processo digital, constará deste termo de audiência somente a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a).   Em seguida, o acusado manifestou interesse EM RECORRER para a Superior Instância da r. sentença supra, requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da Lei. A seguir, pela MM. Juíza foi deliberado: "Recebo o recurso interposto pelo réu. Abra-se vista à Defensoria Pública para apresentação das razões recursais no prazo legal."NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,  (Maria Inês Bolzani – mat. 318.711-5), escrevente, digitei e subscrevi.