1505626-22.2020.8.26.0099
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: ANA PAULA SCHLEIFFER LIVRERI
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (in RT 614/275). 

Destarte, não teria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista - SP - cep 12902-000 
      
1505626-22.2020.8.26.0099 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1505626-22.2020.8.26.0099
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE BARRETO DO NASCIMENTO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA SCHLEIFFER LIVRERI

Vistos.

FELIPE BARRETO DO NASCIMENTO, qualificado nos autos (cf. fls. 04), foi denunciado pelo Ministério Público e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 329, “caput”, do Código Penal, porque, no dia 20 de Agosto de 2020, por volta das 16:27 horas, na Avenida São Lourenço, 809, Lavapés, nesta Cidade, opôs-se  à execução de ato legal, mediante violência a funcionário público competente para executá-lo. 

A denúncia narra que, na data dos fatos, os policiais militares Jefferson e Maurício, em patrulhamento de rotina pela concha acústica, nesta Cidade, visualizaram o acusado em atitude suspeita e optaram pela abordagem, sendo que, no decorrer da diligência, após a consulta e verificação de que havia mandado de prisão pendente de cumprimento, o réu se desvencilhou dos policiais e se evadiu, em direção a uma chácara existente nas proximidades, e, com a aproximação, entrou em luta corporal com o policial, tentou tirar sua arma de fogo, momento em que os cães do local avançaram em ambos e o policial Jefferson efetuou disparo de arma de fogo, atingindo um dos animais e, em seguida, o réu se entregou, tendo sido algemado e conduzido à Delegacia de Polícia.

Dispensado o relatório, conforme artigo 81, § 3º, da Lei nº 9.099/95. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Inicialmente, ressalvo que, diante da ausência dos requisitos subjetivos necessários, restou superada a oferta de transação penal e suspensão condicional do processo. 

Não obstante a combatividade da defesa, a ação penal deve ser julgada procedente, com a condenação do acusado nos termos do artigo 329, “caput”, do Código Penal. 

A materialidade do delito está consubstanciada no boletim de ocorrência de fls. 03/05 e 20/21, auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, laudos periciais de fls. 28/31, 32/35, 42/47, auto de entrega de fls. 48 e na prova oral colhida. 

A autoria é inconteste. 

Durante as investigações, o réu declarou que: “(...) Que, no pertine aos fatos, informa que estava na "concha acústica", situada no Bairro do Cruzeiro, nesse município, "fumando um baseado" (sic), oportunidade em que viu uma viatura da polícia militar se deslocando em sua direção, ocasião em que apagou o cigarro de maconha, se desfez dele, e continuou no mesmo lugar; Que, os policiais militares desembarcaram da viatura e, em seguida, procederam à sua abordagem, de modo que, realizadas as buscas pessoais, nada ilícito foi encontrado em seu poder; Que, em determinado momento, "teve um pressentimento de algo ruim ia acontecer" (sic) e, "em um momento de desespero" (sic), vislumbrando uma possibilidade, decidiu sair correndo em direção à chácara de um amigo, subindo, para tanto um barranco que acessa o imóvel, no entando, no percurso escutou um estampido, similar a disparo de arma de fogo; Que, continuou sua fuga e, em seguida, ouviu mais um estampido, similar ao anterior, ocasião em que teve a certeza de se tratar de disparo de arma de fogo, haja vista que percebeu que um dos cachorros do proprietário da chácara havia sido "baleado" (sic); Que, nesse momento, interveio junto ao policial militar, o questionando acerca das razões de terem machucado o cão, oportunidade em que foi capturado pelos militares, os quais, sem qualquer luta corporal, o colocou no compartimento de presos da viatura; Que, o caseiro da chácara, de prenome Carlos, ao perceber que o seu cachorro estava ferido, saiu do lugar em que estava trabalhando e foi em direção ao animal; Que, passado algum tempo, surgiram mais viaturas da polícia militar no local, sendo certo que o cachorro ferido foi colocado no interior de uma delas e soube ter sido socorrido até o "Samuvet"; Que, ato contínuo, foi conduzido até esse plantão policial; Que, sabe informar que no "MC Lanches" existe uma câmera de vigilância que acredita ter flagrado a abordagem inicial; Que, por fim, além do Carlos, caseiro da chácara, não possui outras testemunhas a arrolar; Questionado pelo advogado acerca da distância em que estava do policial militar quando ouviu o primeiro disparo, afirmou que bem próximo.” (“in verbis” – cf. fls. 13). 

Em Juízo, o réu negou o cometimento do crime de resistência, embora tenha declarado que fugiu, logo após a abordagem. Disse que saiu correndo e parou quando ouviu o estampido de arma de fogo. Mencionou que não conhecia os policiais que participaram da diligência (fls. 234/235 - registro audiovisual). 

Sua negativa restou, no entanto, isolada. 

O policial militar Jefferson Fernando de Souza disse que estava em patrulhamento de rotina, pelo local dos fatos, quando o Sargento fez contato, e, em seguida, observou o acusado se evadindo da arquibancada do concha acústica enquanto, ao mesmo tempo, tirava fotos da equipe, o que teria motivado a abordagem. Disse que, durante a consulta, o nome do réu constava como evadido ou procurado pela justiça, sendo que, no momento da colocação da algema, o acusado resistiu e correu. Mencionou que passou a acompanhar o réu e notou o ingresso em um sítio, seguindo-o, bem como que, ao se aproximar, o acusado tentou lhe agredir e retirar sua arma; logo depois, os cachorros do local vieram em sua direção, motivo pelo qual efetuou dois disparos, acabando por atingir um dos cães, e o réu se entregou e foi detido. Reconheceu o acusado em Juízo (fls. 234/235 – registro audiovisual). 

O policial Maurício de Andrade Barros declarou que, na data dos fatos, foi feita a abordagem do réu e, em seguida, apurou-se que era procurado, momento em que o acusado fugiu do local e ingressou em uma chácara próxima, sendo seguido por seu parceiro. Disse ter manobrado a viatura e se aproximado, conseguindo visualizar os atos de resistência. Afirmou que houve resistência, por todo o tempo, porque o réu correu, debateu-se e empurrou seu parceiro, e, no interior da chácara só parou após o disparo de arma de fogo (fls. 234/235 – registro audiovisual). 

Não foram produzidas outras provas. 

Em que pese a combatividade da defesa, o pedido de absolvição é inviável. 

Os policiais confirmaram, em uníssono e com forte coerência, que, durante a abordagem, o acusado ofertou resistência, com violência, debatendo-se, para se desvencilhar da colocação da algema e, em seguida, para a tentativa de retirada da arma de fogo do policial Jefferson, o que basta para a comprovação da autoria e materialidade do crime de resistência, previsto no artigo 329 “caput”, do Código Penal. 

Nada desabona a versão narrada pelos policiais militares, sobretudo porque, declararam, em Juízo, sob o crivo do contraditório, detalhes da diligência, de forma objetiva e coerente e, mais ainda, o próprio acusado, embora não tenha confessado o delito, admitiu que iniciou fuga e somente se entregou após o disparo de arma de fogo, o que revela o dolo que informava sua conduta, na tentativa de se desvencilhar da ação policial. 

Ademais, em seu interrogatório, o réu também afirmou que não conhecia os policiais antes dos fatos, o que afasta o risco de falsa incriminação. 

Assim, a somatória de todos esses fatores se revela suficiente para respaldar o decreto condenatório, com o reconhecimento da violência empregada pelo acusado, no momento dos fatos, opondo-se a sua prisão. 

Ressalte-se que, o Colendo Supremo Tribunal Federal já decidiu que: 

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la só pelo fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação policial, age facciosamente, ou quando se demonstrar – tão como ocorre com as demais testemunhas  - que as  suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos (...)” (HC – 74.608-0-SP. – Rel. Ministro Celso de Mello – j. 18.02.1997). 

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (in RT 614/275). 

Destarte, não teria sentido o Estado credenciar agentes para o exercício do serviço público de repressão ao crime e garantia da segurança da sociedade para, depois, negar-lhe crédito quando fossem prestar declarações de sua atuação no exercício de suas funções. 

Desse modo, o painel probatório comprova, com segurança a conduta típica perpetrada pelo réu, em oposição à atividade dos policiais militares, mediante violência, configurando-se o crime de resistência, conforme artigo 329, “caput”, do Diploma Penal.  

Assim, comprovada a autoria e materialidade do delito, como narrado na denúncia, passo à fixação individualizada da reprimenda. 

DA DOSIMETRIA DA PENA 

O réu é reincidente. 

Na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) meses de detenção. 

Inviável a mera imposição de pena de multa, diante da agressividade perpetrada pelo réu, conforme relato dos policiais militares, bem como pelo desvalor da conduta adotada, já que o crime teria sido cometido, na tentativa de se desvencilhar de sua responsabilização criminal, eis que foragido do sistema prisional. 

Na segunda fase, reconheço a incidência da agravante genérica decorrente da reincidência, conforme certidão criminal de fls. 171/173, que comprova condenação criminal definitiva, com trânsito em julgado em 15 de Julho de 2020, nos autos do processo nr. 1501850-82.2018.8.26.0099, perante a 1ª Vara Criminal desta Comarca, na esteira do artigo 61, inciso I, do Código Penal, majorando, em função da reincidência, a pena em 1/6 (um sexto), para fixa-la em 02 (dois) meses de 10 (dez) dias de detenção.

Sem outras causas de oscilação, torno a pena definitiva. 

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu FELIPE BARRETO DO NASCIMENTO, qualificado nos autos (cf. fls. 04 – filho de Osmar do Nascimento e Gerusa Scarabeli Barreto do Nascimento), à pena de 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção, por infração ao preceito primário contido no artigo 329 “caput”, do Código Penal. 

Em virtude da reincidência, o condenado deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime SEMIABERTO, consoante o disposto no artigo 33, § 2º, letra “a” e “b”, do Código Penal; não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos (cf. art. 44, II e § 3º, CP), nem à suspensão da pena (cf. art. 77, I, CP) ou pela mera imposição de multa (cf. art. 60, § 2º, CP).  

O réu poderá interpor recurso e aguardar o julgamento em liberdade. 

Oportunamente, expeça-se mandado de prisão e guia de recolhimento para a execução, bem como certidão de honorários em benefício da Defensora dativa nomeada. 

Custas “ex lege”. 

Providencie-se o necessário. 

P.I.C..

Bragança Paulista, 06 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE