1505270-39.2021.8.26.0019
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: EUGENIO AUGUSTO CLEMENTI JUNIOR
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... 29 de janeiro de 2020)

APELAÇÃO – Tráfico de entorpecentes – Recurso da defesa – Preliminar – Nulidade da sentença – Ausência de enfrentamento das alegações defensivas e falsidade dos depoimentos judiciais dos policiais militares – Inocorrência – Decisão motivada – Desnecessidade de menção pormenorizada sobre cada uma dos argumentos apresentados – Pequenas divergências nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
2ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, nº 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505270-39.2021.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505270-39.2021.8.26.0019
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3033499/2021 - 03º D.P. AMERICANA, 17525085 - 03º D.P. AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN FELIPE PEREIRA DE CARVALHO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). EUGENIO AUGUSTO CLEMENTI JUNIOR






Vistos.
ALAN FELIPE PEREIRA DE CARVALHO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 309, da Lei 9.503/97, porque, na data e local descritos na denúncia, conduzia veículo automotor na via pública, sem a devida habilitação, gerando perigo de dano.

A denúncia de fls. 44, foi recebida em 05 de setembro de 2022.

O réu foi citado/intimado pessoalmente (fls. 74).

Durante a instrução do feito, foram ouvidas as testemunhas arroladas, e o réu foi interrogado (fls. 83/84).

Em memoriais (fls. 92/94), o Doutor Promotor de Justiça, entendendo que estão suficientemente provadas a autoria e a materialidade do delito, requereu fosse a ação penal julgada procedente, com a conseqüente condenação.

Ao manifestar-se (fls. 97/101), o Doutor Defensor do réu, requereu o reconhecimento da atipicidade da conduta ou a absolvição por falta de provas referente a habilitação. Alternativamente, requereu aplicação da pena mínima, fixação de regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

É, em síntese, o relatório.

DECIDO.

A ação penal é procedente. 

A materialidade do delito de falta de habilitação com direção perigosa se encontra comprovada nos autos.

A autoria, também, é induvidosa.
O réu, ouvido em Juízo, confirmou a pratica do delito, alegando que em razão de não ter habilitação, resolveu evadir-se dos policiais, por cerca de dois quarteirões, até cair. Contudo, disse que não ultrapassou nenhum sinal de “PARE”.

Sobre a grande importância da confissão judicial, de acordo com Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha afirma que, por presumir-se livre de vícios da inteligência e vontade, tem ela valor absoluto e serve como base condenatória ainda que seja o único elemento a incriminar o réu e só perderá sua força se desmentida pelas provas restantes (Da prova no Processo Penal, São Paulo: Ed. Saraiva, 7ª ed., 2006, p. 122). Nesse sentido, o entendimento da jurisprudência:
“Ora, a confissão judicial, como se sabe, é elemento importantíssimo de prova, que somente pode ser afastado por circunstâncias excepcionais que tornem duvidoso seu valor. Se, ao contrário, é segura, coerente e sem desmentidos, além de encontrar apoio nos demais elementos de convicção existentes nos autos, o que cumpre é dar valor absoluto a esta prova. Nesse sentido já se decidiu: “A confissão judicial, sem margem para divagações doutrinárias, ou tertúlias hermenêuticas, constitui seguríssimo elemento de convicção. Apenas incomum circunstância, aqui não vislumbrada, que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa. Assim, se o acusado admite, sem explicações ou justificações plausíveis, a verdade do gesto criminoso que lhe vem atribuído, não há como fugir à proclamação da procedência da pretensão punitiva deduzida.” (Apelação Criminal n° 297.351-3/5, 2ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça, rel. Des. Canguçu de Almeida, julgado em 20/10/2003). (AC 2018.0000360351, 11ª Câmara de Direito Criminal do TJ/SP, rel. Alexandre Almeida,  16 de maio de 2018).

De acordo com a Doutrina:
“É sumamente tranquilizador para a consciência do juiz ouvir dos lábios do réu uma narrativa convincente do fato criminoso com a declaração de havê-lo praticado,  consistindo um verdadeiro 'raio de luz que ilumina de jato todos os escaninhos dos crimes ocultos, dissipa as dúvidas, orienta as ulteriores investigações e conforta de um só passo os escrúpulos do juiz e as preocupações de justiça dos homens de bem” (HÉLIO TORNAGHI, Curso de Processo Penal, vol. 01, pag. 378/379).

Os policiais militares, ouvidos em Juízo, declararam que estavam em patrulhamento quando visualizaram uma motocicleta, sendo que o réu, ao avistar a viatura, começou a acelerar o veículo, tendo dado ordem de parada. Informaram, ainda, que o motorista desobedeceu à ordem e tentou evadir-se da equipe, ultrapassando sinalizações de “PARE”, sendo perseguido por quase todo o bairro, cerca de doze quarteirões. Disseram, também, que ao efetuar uma curva, o réu perdeu o controle do veículo, e caiu ao solo, momento em que conseguiram efetuar a abordagem. Por fim, constatou-se que o réu não era habilitado para a direção.

São irrelevantes as pequenas contradições da prova testemunhal, em razão das próprias imperfeições humanas, máxime quando as testemunhas concordam sobre pontos e circunstâncias essenciais. Segundo Borges da Rosa:
“Como dizem BINET, STERN, VARENDONCK, GORPHE, BANCELS e outros, os erros são elementos constantes na prova testemunhal; a testemunha não sujeita a erros não existe, porque o depoimento, o testemunho, é uma reprodução pessoal e lacunar da realidade. As divergências e contradições entre os depoimentos de duas ou mais testemunhas são, portanto, naturais; o que não é natural é a conformidade dos mesmos, que faz supor a identidade de inspiração, o concerto prévio, o eumdem premeditatum sermonem, de que fala FLAMARINO MALATESTA, na sua Lógica das Provas” (Comentários ao Código de Processo Penal, 3ª Ed., RT, 1982, pág. 322).

Assim sendo, pequenas divergências nos aspectos secundários, porém com coincidência nos essenciais, entre os relatos das vítimas e testemunhas não lhes retiram o valor probatório. Não é diverso o entendimento da jurisprudência:
Roubo simples tentado e ameaça – art. 157, caput, c.c. art. 14, II e art. 147, todos do CP Absolvição por insuficiência de provas Impossibilidade - Materialidade e autoria devidamente comprovadas. Robusto conjunto probatório (...) - Aliás, ao contrário do que alega a defesa, apesar de haver divergências entre os depoimentos das testemunhas, isto em nada altera a segurança com a qual elas narraram os crimes, tratando-se de pequenas discrepâncias normais que decorrem naturalmente da narrativa pessoal de cada depoente - Condenação mantida Penas corretamente fixadas - Regimes inalterados, diante da inércia do MP Recurso defensivo improvido. (Apelação Criminal nº 1509240-70.2019.8.26.0228, da 7ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator: FREITAS FILHO, Data: 29 de janeiro de 2020)

APELAÇÃO – Tráfico de entorpecentes – Recurso da defesa – Preliminar – Nulidade da sentença – Ausência de enfrentamento das alegações defensivas e falsidade dos depoimentos judiciais dos policiais militares – Inocorrência – Decisão motivada – Desnecessidade de menção pormenorizada sobre cada uma dos argumentos apresentados – Pequenas divergências nos depoimentos das testemunhas não são suficientes para macular a prova colhida – Policiais que não teriam qualquer motivo para incriminar falsamente os acusados – (...) – Sentença mantida – Recurso não provido (Apelação nº 1501078-10.2017.8.26.0567, da 11ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator: SALLES ABREU, Data: 011 de agosto de 2018)

Pequenas divergências entre os relatos das testemunhas - Irrelevância - Validade. 63 (b) - As pequenas contradições na prova decorrem das próprias imperfeições do psiquismo humano, agravadas, em geral, pelas condições em que a prova é realizada. Assim, de se desconfiar do testemunho demasiado perfeito, sendo, sim, importante, verificar se, embora discrepantes em detalhes mínimos, concordam os depoimentos nos pontos essenciais, quanto às circunstâncias decisivas do fato. RJDTACRIM VOLUME 6 PÁG.78    ABRIL/JUNHO/90 RELATOR:-JOSÉ HABICE.

Inicialmente, não há que se falar em atipicidade da conduta, posto que a própria existência de fuga da abordagem policial, pela inexistência de habilitação válida, quando recebida a ordem de parada, além da perseguição enquanto dirigia um veículo, ignorando as sinalizações das ruas, além da vida de pedestres e outros motoristas, demonstrou o perigo de dano, caracterizando-se o delito.
Apelação criminal – Sentença condenatória pelo art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso VI, ambos da Lei n. 11.343/06, além do art. 309, da Lei nº 9.503/97. (...). Direção de veículo sem habilitação gerando perigo de dano: documentos e declarações do réu que comprovam que ele não possuía habilitação para dirigir veículo automotor. Depoimentos firmes dos milicianos dando conta de que o acusado trafegava em motocicleta, sem habilitação, tendo se evadido quando lhe foi dado sinal de parada. Delito configurado, eis que houve lesão ao interesse jurídico da coletividade, consubstanciado na segurança do tráfego de veículos, não havendo necessidade de lesão ou perigo de lesão a eventual objeto material individual. (...). (TJSP; Apelação Criminal 0000739-60.2017.8.26.0621; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cruzeiro - Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/04/2020; Data de Registro: 25/04/2020)

PROCESSUAL. AÇÃO PENAL. TRANCAMENTO. ATIPICIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. DIREÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR SEM HABILITAÇÃO. PERIGO DE DANO CONCRETO DEMONSTRADO. 1 - Devidamente descritos na denúncia os fatos tidos como delituosos, constando inclusive que o paciente teria provocado acidente, batendo em outro veículo ao não respeitar regra de preferência, quando dirigia automotor, em via pública, sem habilitação, não há como acolher a tese da defesa no sentido de ser atípica a conduta. Tese de trancamento da ação penal que não prospera. 2 - Impetração não conhecida. (HC 360.413/DF, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 09/08/2016, DJe 24/08/2016)

Provada está a culpa do réu, relativo à falta de habilitação, e de acordo com a teoria das conditio sine qua non, provado o nexo de causalidade entre sua imprudência, e o concreto perigo de evento danoso.

Assim sendo, a condenação é medida de rigor.  

Passo a dosar a pena.

Na época dos fatos o réu era tecnicamente primário. Assim sendo, fixo a pena base em 06 (seis) meses de detenção para o delito previsto no artigo 309 da Lei 9.503/97.

Incabível aplicação de qualquer atenuante, tendo em vista que a pena foi fixada no mínimo legal. 

Na ausência de outras circunstâncias ou causas modificadoras, torno a pena definitiva.  

O regime inicial de cumprimento da pena é o aberto.

O réu poderá apelar em liberdade por estar respondendo solto ao presente processo. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu ALAN FELIPE PEREIRA DE CARVALHO à pena de 06 (seis) meses de detenção, no regime aberto, como incurso no artigo 309, da Lei 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro).

Nos termos dos artigos 43 e seguintes, do Código Penal, em especial o inciso I, do art. 43, converto a pena privativa de liberdade em uma restritiva de direito, na forma de prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário mínimo, em favor de entidade filantrópica do Município.

Por fim, considerando ser o réu assistido pela defensoria púbica, presumindo-se a insuficiência de recursos, isento-o das custas.
P. I. C.

Americana, 26 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA