1505241-07.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação Qualificada
Magistrado: JULIA GONÇALVES CARDOSO
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... que o estavam prendendo por tráfico; que não entendeu o motivo da prisão, porque não havia feito nada de errado.
Por sua vez, o réu Wagner narrou que acorda de manhã e recolhe os recicláveis; que há uma caçamba e uma viela no final da rua; que Kaick e Daniel estavam mexendo nos veículos; que pediu para pegar alguns objetos que estavam por ali; que começou a recolher alguns ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505241-07.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505241-07.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação Qualificada (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2058295/2022 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 23332692 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 2058295 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESSANDRO PEREIRA BRITO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIA GONÇALVES CARDOSO


Vistos.

WAGNER RIQUERI, KAICK DE SOUZA CAMPOS, ALESSANDRO PEREIRA BRITO (vulgo “Corinthiano”) e DANIEL ANDRADE DE ARAUJO foram denunciados como incursos nos artigos 180, parágrafos 1º e 2º, por duas vezes, na forma do artigo 69, combinado com o artigo 29, caput, todos do Código Penal, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si, pois supostamente receberam, mantinham em depósito e desmontavam, em proveito próprio e alheio, o veículo Fiat/Uno Mille Economy, preto, placas FGH7484, pertencente a Guilherme Augusto Gomes de Miranda, e o veículo Fiat/Uno Mille IE, vermelho, placas CCH6184, pertencente a Dionaton Borges da Silva, sabendo tratar-se de produtos de crime.
Segundo se apurou, no dia 02 de março de 2022, policiais militares foram acionados, via Copom, para atender ocorrência de indivíduos desmanchando veículos num terreno baldio sito à rua Antônio Ribeiro Sanches, 50, Iguatemi, nesta capital, e, ao chegarem ao local mencionado, depararam-se com um desmanche clandestino com dois veículos e várias peças já desmontadas, flagrando quatro indivíduos em ação, sendo que WAGNER e DANIEL foram abordados de imediato, ao passo que ALESSANDRO, vulgo “Corinthiano”, e KAICK conseguiram se evadir momentaneamente, mas foram detidos minutos depois nas proximidades.
Convertida a prisão em flagrante em preventiva para os réus Wagner e Alessandro, e concedida a liberdade provisória aos réus Daniel e Kaick (fls.123/128).
A denúncia foi recebida em 16 de março de 2022 (fls.202/204).
Decisão de fls.248 suspendeu processo e o curso do prazo prescricional (artigo 366 CPP), com relação ao réu Daniel.
Os réus Alessandro e Wagner foram citados as fls. 250 e 252, respectivamente. Apresentada resposta à acusação as fls.259/260.
Ratificado recebimento da denúncia apenas com relação aos réus Alessandro e Wagner, tendo sido designado audiência de instrução e julgamento, especificando que, em relação ao corréu Daniel, o ato servirá como produção antecipada de provas (as fls 262/265).
Na fase instrutória, foram ouvidas as testemunhas arroladas, procedendo-se, posteriormente, ao interrogatório.
Decisão proferida em audiência suspendeu  os autos e o curso do prazo prescricional também com relação ao corréu Kaick. No mesmo ato, foi deferido pedido do MP para que a audiência realizada sirva de produção antecipada de provas em relação ao corréus Daniel e Kaick, prosseguindo feito apenas com relação aos réus Alessandro e Wagner.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos acusados nos termos da denúncia.
A Defesa, por seu turno, em memoriais finais, postulou por absolvição; desclassificação para receptação simples; pena base no mínimo legal; aplicação da fração de 1/8; regime diverso do fechado; substituição por pena restritiva de direitos.
É o relatório.
Fundamento e decido
Passo a analisar o mérito no tocante aos réus Alessandro e Wagner.
A pretensão punitiva é procedente.
Consta da denúncia que os réus, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si, receberam, mantinham em depósito e desmontavam, em proveito próprio e alheio, dois veículos, sabendo tratar-se de produtos de crime, tendo sido flagrados em ação, após os policiais militares terem sidos acionados via Copom no dia 02 de março de 2022. Realizadas pesquisas, verificou-se que o veículo Fiat/Uno Mille Economy, preto, de placas FGH7484, havia sido subtraído no dia 27 de fevereiro de 2022 e o automóvel Fiat/Uno Mille IE, vermelho, placas CCH6184 subtraído no dia 01 de março de 2022.
A materialidade restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência a fls. 06/10, pelo auto de apreensão e exibição (fls.41) e pela prova oral produzida.
Já a autoria é certa e recai sobre os acusados, restando demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls.05 e 13) e pela prova oral produzida.
Interrogados em solo policial, o réu Alessandro Pereira Brito exerceu seu direito de permanecer em silêncio (fls.30).  Já o réu Wagner Riqueri relatou que “é usuário de crack e sua droga tinha acabado, razão pela qual pegou umas latinhas na adega e desceu em direção à caçamba de lixo. Que perto da caçamba tinha um beco, onde avistou um veículo sendo desmontado por duas pessoas e que uma terceira estava deitada no banco de trás. Que viu que tinham uns fios do carro, então decidiu pegá-los. Que nesse momento, a Polícia Militar chegou e os abordou. Que conhece o indivíduo que estava dentro do carro, que também é morador de rua e que se chama DANIEL. Que CORINTHIANO era a segunda vez que via e que soube que é ele quem leva os carros para serem desmontados, mas não sabe mais detalhes. Que conhece também KAICK que ele também é usuário de drogas. Perguntado, disse que tem dois filhos menores de idade, Alice, de 5 anos de idade, e Brian, de 12 anos, os quais estão com a mãe Kyria. Que não quer avisar ninguém da sua prisão (fls.35).”
Em juízo, o réu Alessandro alegou que não é verdade os fatos; que estava passando na Avenida próxima ao local dos fatos; que viu dois policiais militares numa moto; que os policiais perguntaram se ele conhecia o corintiano; que disse não conhecer; que os policiais perguntaram se ele tinha passagem criminal; que os policiais o abordaram, foram agressivos e o levaram para a Delegacia; que seu apelido não é corintiano; que não conhece os demais indivíduos; que foi capturado numa avenida próxima; que nem sabia sobre o que se tratava; que os policiais disseram que o estavam prendendo por tráfico; que não entendeu o motivo da prisão, porque não havia feito nada de errado.
Por sua vez, o réu Wagner narrou que acorda de manhã e recolhe os recicláveis; que há uma caçamba e uma viela no final da rua; que Kaick e Daniel estavam mexendo nos veículos; que pediu para pegar alguns objetos que estavam por ali; que começou a recolher alguns recicláveis; que os policiais chegaram numa viatura; que o abordaram; que Daniel estava no carro dormindo; que o corintiano fugiu; que estava no lugar errado na hora errada; que consome droga e precisa se manter, por isso recolhe recicláveis; que o corintiano é o que fugiu da policial mulher; que o Alessandro não foi o indivíduo que fugiu; que o Alessandro não é o corintiano; que conheceu o Alessandro após os policiais trazerem ele, já algemado; que o Alessandro não estava no local até então; que os policiais chegaram com o Alessandro no local após 30 minutos; que pensa que o Alessandro foi abordado, porque ele estava usando camiseta do Corinthians.
Porém, a inverossímil versão exculpatória apresentada pelos acusados restou absolutamente isolada diante do contexto probatório.
Os outros dois réus,  Kaik de Souza Campos e Daniel Andrade de Araujo, também foram ouvidos em solo policial.
Kaik de Souza Campos disse na Unidade Policial que “pega reciclagem e estava andando pela rua quando viu um rapaz mexendo em um carro e perguntou se podia pegar um pedaço de cobre para vender e comprar droga e comida. Que o rapaz disse que ele poderia pegar à vontade. Que dentro do carro tinha uma pessoa dormindo, o qual estava descansando depois de pegar algumas peças do veículo. Que soube no local que CORINTHIANO é o chefão e que ele que pega os carros e os leva para desmontar, mas não sabe como ele consegue os veículos. Que conhecia somente o WAGNER até o momento. Que não tem filhos e não quer avisar ninguém da sua prisão (fls.32).”
Daniel Andrade de Araujo, por sua vez, alegou que “estava apenas dormindo dentro do carro quando acordou já com os policiais no local, mas que não estava mexendo no carro. Que tinha “dois caras” mexendo no carro. Que conhece o WAGNER e o KAICK. Que não conhecia o CORINTHIANO (Alessandro), mas que soube por WAGNER que é ele quem leva os carros para serem desmontados no local. Que não tem filhos e não quer avisar ninguém da sua prisão (fls.33).”
O policial militar Thiago Cavalcante de Melo, ouvido na fase pré-processual, relatou que “foram acionados via COPOM na data dos fatos, pela manhã, para atender ocorrência de indivíduos desmanchando veículos. Diligenciaram ao local, havia quatro indivíduos desmontando dois veículos. Dois deles conseguiram se evadir momentaneamente, sendo os outros dois detidos na oportunidade, identificados como Wagner Riqueri e Daniel Andrade De Araujo. Que estes relataram que estavam retirando as peças do veículo e que os carros são trazidos até o local por Corinthiano e o seu ajudante. Que estes dois últimos, os quais correram com a chegada da guarnição, foram detidos minutos após nas proximidades, sendo identificado como Alessandro Pereira Brito, o Corinthiano, e Kaick De Souza Campos. Realizadas pesquisas, verificou-se que os dois veículos que estavam sendo desmontados pelos autores, foram furtados nos dias 28/02/2022 e 01/03/2022. Que o local em que foram abordados é um terreno baldio próximo a uma área residencial.(fls.14)”
Em juízo, igualmente, ele narrou que se recorda da ocorrência; que foram prestar apoio a uma equipe que estava no local, em razão de uma ocorrência via COPOM; que havia indivíduos dentro do veículo; que tentaram se evadir; que foram capturados; que chegou no início da ação; que haviam dois indivíduos na parte externa, desmontando o veículo, e dois na parte interna; que havia um indivíduo dormindo, o de camisa clara; que eram cinco pessoas; que a mulher estava dentro do carro, dormindo; que essa mulher foi abordada; que os quatro homens detidos estavam desmontando veículos; que os dois que estavam na parte interna foram detidos imediatamente; que os dois que estavam na parte externa foram capturados após realizado o cerco; que foram capturados próximos ao quarteirão; que não se recorda da versão de cada um; que os indivíduos apenas afirmaram que receberiam um valor para desmontar os carros; que os veículos eram produto de furto; que eram cinco pessoas no local; que a princípio, a mulher não estava envolvida, era uma andarilha dormindo no veículo; que a equipe que estava lá já tinha fechado o acesso aos veículos; que os réus foram os dois indivíduos que tentaram fugir; que um dos indivíduos se chamava pelo vulgo "Corintiano"; que tinha câmera no uniforme filmando a ação; que os réus estavam mexendo na parte frontal do veículo; que um veículo havia chegado na madrugada e o outro no início do dia.
Por sua vez, policial militar Michel Alisson da Silva, também em fase processual, ratificou as alegações do companheiro de profissão (fls.28).
Também em juízo, narrou que que se recorda da ocorrência; que a ocorrência foi despachada via COPOM; que foram até o local com outras viaturas; que se depararam com quatro indivíduos; que detiveram três indivíduos; que, com o cerco, capturaram o outro indivíduo; que indagados, os indivíduos disseram que estavam não estavam desmontando o veículo, e sim pegando peças para comprar drogas; que foram a primeira viatura a chegar; que os indivíduos estavam em meio às carcaças dos veículos, alguns no meio da carcaça, outros no meio das ferramentas; que um dos indivíduos dormia dentro de uma das carcaças, no banco; que não era uma mulher, e sim um dos indivíduos; que um dos policiais o acordou e realizou a abordagem; que três estavam mexendo nas carcaças e o outro dormia dentro do resto do veículo; que aquele que fugiu foi abordado na rua de trás; que tanto os policiais, quanto os indivíduos o reconheceram; que usava uma camiseta do Corinthians; que os dois veículos eram produto de furto; que fizeram contato com as vítimas, as quais apareceram e aguardaram a perícia para retirar o que restou dos veículos; que não se recorda qual indivíduo estava dormindo; que apenas um indivíduo fugiu; que o corintiano foi quem fugiu; que não lembra qual fazia o que; que só se recorda que foi o corintiano quem fugiu; que tinha câmera no uniforme; que não consegue precisar o que os réus estavam fazendo; que os indivíduos negaram a prática; que não disseram quando os veículos haviam chegado; que não havia nenhuma mulher.
As testemunha Guilherme Augusto Gomes de Miranda e Dionaton Borges da Silva, proprietários dos veículos, foram ouvidos apenas em fase pré processual. Guilherme Augusto Gomes de Miranda, proprietário do veiculo Fiat/Uno Mille Economy, preto, de placas FGH7484, disse em solo policial que “estacionou o veículo na rua do prédio em que reside no sábado pela noite e quando acordou no domingo, o automóvel não estava mais no local. Que foi até o 54º DP para registrar o boletim de ocorrência, mas os policiais daquela unidade pediram para que ele fizesse um relatório dos objetos que estavam no interior do carro, razão pela qual voltou para casa e fez pela delegacia eletrônica (fls.13)”.
Já a testemunha Dionaton Borges da Silva, proprietário do automóvel Fiat/Uno Mille IE, vermelho, placas CCH6184, alegou em fase pré processual que “no dia anterior, por volta das 17h17, estacionou o seu veículo no interior do estacionamento do supermercado Assaí, localizado na Avenida Ragueb Chohfi, foi fazer compras e quando saiu, às 18h00, o carro não estava mais lá. Que perguntou ao segurança do local o que tinha acontecido, já que ele estava com o ticket do estacionamento, e este informou que um veículo liberou a cancela e logo em seguida um veículo vermelho (o dele, no caso), saiu em seguida, aproveitando a liberação da cancela. Disse o segurança que tentou gritar e impedir, mas não conseguiu. Que pediu as imagens das câmeras no supermercado, mas eles disseram que ainda iam solicitar. Que no supermercado tiraram xerox do seu ticket do estacionamento. Que seu veículo não era segurado. (fls.28)”.
Desta forma, o conjunto das provas contidas nos autos, da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença, é apto a demonstrar a prática delitiva pelos réus Alessandro e Wagner, com a qualificadora do concurso de pessoas, eis que os acusados foram flagrados atuando em conjunto entre si e com os demais réus.
Por outro lado,  não há se falar em concurso material entre os crimes de receptação, mas sim em continuidade delitiva, porquanto se trata do mesmo delito, praticado nas mesmas condições de tempo, lugar e modo de execução,vale dizer, os réus ocultavam no mesmo local, ambos os automóveis, com desígnio semelhante quanto ao desmanche de ambos.
Uma vez que não ficou comprovado o momento em que o réu recebeu os veículos de origem ilícita, é melhor se considerar que a receptação se consumou quando o acusado praticou o verbo-tipo de ocultar os objetos, o que reforça o entendimento quanto ao crime continuado.
Vejamos: "Apelação – Receptação qualificada – Condenação – Prova – Suficiência – Acusado que ocultada dois veículos de origem ilícita em sua oficina de funilaria – Negativa quanto à ciência da origem dos veículos não comprovada – Réu que era profissional do ramo – Dolo bem demonstrado – Condenação mantida – Pena ajustada – Afastado o concurso material – Reconhecimento de crime continuado – Pena fixada no mínimo legal e exasperada em um sexto – Possibilidade de fixar o regime prisional aberto – Substituição da pena privativa de liberdade por penas alternativas – Recurso de apelação parcialmente provido.  (TJSP;  Apelação Criminal 0007006-56.2001.8.26.0347; Relator (a): Cesar Augusto Andrade de Castro ; Órgão Julgador: 4ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Matão - Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/11/2015; Data de Registro: 01/12/2015)".
Cumpre ressaltar não haver qualquer motivo para desmerecer o depoimento dos policiais militares, que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. 
Outrossim, os policiais, ao que consta, sequer os conheciam e interesse algum teriam em prejudicá-los, imputando-lhe falsamente o cometimento de crime. 
No mais, a dinâmica dos fatos e o modo como os carros e peças de automóveis foram encontrados demonstram que os veículos eram desmanchados, com efetiva intenção de comércio posterior, enquadrando-se perfeitamente aos ditames do artigo 180, § 1º e 2º, do Código Penal, razão pela qual se rechaça o pedido subsidiário de desclassificação de sua conduta para receptação simples. 
Passo à dosimetria da pena, nos moldes delineados pelo sistema trifásico (art. 68 do Código Penal).
Na primeira fase da dosimetria, verifico que a culpabilidade é a normal ao delito; os réus não ostentam maus antecedentes, eis que as condenações transitadas em julgado a fls. 56/63; 68/71; 72/106 e 110/113 serão valoradas na segunda fase, como reincidência; o crime não resultou em consequências mais gravosas do que as que lhe são inerentes; não há informações quanto à conduta social do agente e personalidade; os motivos que a impeliram à prática criminosa são os próprios ao ilícito; não há que se falar em valoração do comportamento da vítima, visto que indiferente para a prática delitiva em tela.
Assim, fixo a pena-base em seu patamar mínimo legal, ou seja, 3(três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que os réus são reincidentes, conforme fls. 56/63; 68/71; 72/106 e 110/113. Portanto aumento em 1/6 (um sexto) a pena fixada, de modo que fixo a pena intermediária em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição.
Presente, por outro lado, o crime continuado, aumento as penas em 1/6, chegando-se ao montante de 04 (quatro) anos e 1 (um) mês de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, pena que torno definitiva, ante a ausência de outras causas modificadoras.
Em razão do montante da pena e da reincidência, fixo o regime inicial fechado.
Fixo o dia-multa no mínimo legal, qual seja, valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, tendo em vista inexistirem informações mais precisas a respeito da condição financeira do acusado.
Incabível a aplicação dos arts. 44 e 77 do CP, ante a reincidência.
Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia, para o fim de condenar Alessandro Pereira Brito e Wagner Riqueri, como incurso nos artigos 180, parágrafos 1º e 2º, por duas vezes, na forma do artigo 69, combinado com o artigo 29, caput, todos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos e 1 (um) mês de reclusão, regime inicial fechado, e 15 (quinze) dias multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos.
Presos em flagrante, os réus permaneceram custodiado durante todo o trâmite processual. Agora, condenados por crime grave em regime fechado, com maior razão, não poderão apelar em liberdade. Recomende-se-os na prisão em que se encontram. 
Nos termos do art. 387, IV, do CPP, deixo de fixar valor mínimo para reparação de danos o valor do dano material sofrido pelos ofendidos, não obstante haja pedido expresso, pois não houve contraditório específico sobre o prejuízo sofrido pelos donos dos veículos.
Condeno, ainda, o acusado nas custas processuais (art. 804 do Código de Processo Penal), ressalvada a justiça gratuita de que é beneficiário.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, III, da Constituição da República; e expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
P.R.I.C.


São Paulo, 23 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA