1505205-59.2019.8.26.0360
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... o furto para quitar uma dívida com o tráfico e drogas local. Atualmente está preso por um roubo praticado nesta comarca munido de uma faca. Não foi preso na ocasião pois fugiu para Maceio.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu pelo crime de furto é medida de rigor.
Como visto, o depoimento prestado pela vítima é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
2ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa-SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1505205-59.2019.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505205-59.2019.8.26.0360
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2359746/2019 - DEL.POL.MOCOCA, 5647408 - DEL.POL.MOCOCA, 4625/19/207 - DEL.POL.MOCOCA, 2359746 - DEL.POL.MOCOCA, 4625/19/207 - DEL.POL.MOCOCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ATOS BRUNO MINEGRA DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS



Vistos.

Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público em face do réu ATOS BRUNO MINEGRA DOS SANTOS, sendo-lhe imputada a prática do crime descrito no artigo 155, caput, do Código Penal, porque, no dia 26 de novembro de 2019, por volta das 16h30min, na Rua Rio Grande do Norte, nº 233, Jardim Nova Mococa, nesta cidade e comarca de Mococa, o acusado subtraiu, para si, 01 (uma) motocicleta Honda CG Titan, cor prata, placa DLX 1008, avaliada em R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais), pertencente à vítima Adalton Passareli.
A denúncia foi oferecida no dia 8 de janeiro de 2020 (fls. 28/31) e recebida no dia 13 de janeiro de 2020 (fl. 32).
O réu foi regularmente citado e apresentou defesa prévia (fls. 133/134).
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas de acusação e a vítima, bem como o réu interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia.
Por sua vez, a defesa do réu pugna pela absolvição.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há preliminares a serem apreciadas. 
A materialidade delitiva e a autoria, que recaem sobre a pessoa do acusado, encontram-se comprovadas nos autos pelo inquérito policial (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 06), pelo auto de avaliação (fl. 18), pelo relatório final (fls. 23/25) e pelos depoimentos colhidos durante a instrução. 
A vítima Adalton Passareli, ouvida em solo policial na fase inquisitorial, declarou: “No dia tido como dos fatos, conforme constou no RDO que deu origem ao presente, como de costume tinha deixado minha moto devidamente estacionada defronte casa, porém, não tinha travado o guidão. Que em determinado momento, quando fui pegá-la, não mais a encontrei, constatando que ela havia sido furtada. Imediatamente já sai a procura dela e em trecho da Av. José Justi me deparei com uma viatura desta Delegacia, onde os policiais civis Marcos e Robson já estavam de posse de minha moto. Naquele dia eles me disseram que estavam diligenciando naquele bairro quando avistaram um já conhecido deles do meio policial, por passagens por esta Delegacia, um tal de Atos Bruno, que estaria furtando minha moto e ao vê-los, ele abandonou minha moto e evadiu-se. Os policiais me disseram que Atos Bruno morava próximo de casa, ali na vila mesmo, porém, até então, pelo nome, não o conhecia, mas, depois que os policiais me mostraram a foto dele, recordei-me de que já o tinha visto naquela vila. Que minha moto foi devidamente apreendida e me devolvida, posto que nenhuma avaria sofreu. Que minha moto pode valer algo em torno de R$ 3.500,00(três mil e quinhentos reais).  No dia tomei conhecimento do furto da moto, como disse, ao sair para pegá-la, sendo que alguém na rua, que não me recordo quem, quando viu que eu estava procurando a moto, me disse que tinha visto um rapaz sair empurrando e montando nela no sentido da Av. José Justi, por isso que para tal lado fui atrás da moto”.
O Policial Civil Marcos Alexandre Fernandes, ouvido como testemunha em solo policial, disse que: “Sou Policial Civil e junto do colega Robson realizamos diligências pelo Bairro do N. Pereira Lima, quando em trecho da Av. José Justi avistamos a pessoa por nós conhecida nos meios policiais, Atos Bruno, alcunhado por "Mancha", qual conduzia a motocicleta em questão.  A nos ver, Bruno simplesmente parou a moto, largou-a ao chão e empreendeu fuga, embrenhando numa mata ali existente e desparecendo. Logo em seguida no local chegou a vítima, dizendo que aquela moto a ela pertencia, apresentando documentos e informando que a tinha deixado estacionada na frente de sua casa e quando tomou conhecimento do furto, saiu a procura da mesma. A moto foi devidamente apreendida e por determinação da Autoridade restituída à vítima.”.
Em juízo narra que estava em diligência quanto avistaram o acusado empurrando a motocicleta pela rua. Ao ver a viatura se aproximando ele largou a motocicleta e entrou no matagal. Logo em seguida a vítima chegou ao local dizendo que estacionou a motocicleta em frente a residência, mas ao retornar não a encontrou. Foi lavrado o boletim de ocorrência e devolvido o bem à vítima. O acusado foi reconhecido por estava sem capacete e era conhecido dos meios policiais por crimes semelhantes.
O Policial Civil Robson Martins Ferreira, também ouvido como testemunha na fase inquisitorial e em juízo, corroborou com a versão apresentada pelo colega de profissão. 
E as falas dos policiais, contra quem nada se levantou, foram harmônicas e isentas de contradições, se cotejada com os depoimentos prestados por eles, tanto em juízo quanto na fase inquisitorial, merecendo pleno crédito. 
O réu, por sua vez, em sua defesa prévia (fls. 133/134), afirmou que irá se manifestar sobre o mérito apenas em sede de alegações finais.
Em juízo confessa os fatos dizendo que realizou o furto para quitar uma dívida com o tráfico e drogas local. Atualmente está preso por um roubo praticado nesta comarca munido de uma faca. Não foi preso na ocasião pois fugiu para Maceio.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu pelo crime de furto é medida de rigor.
Como visto, o depoimento prestado pela vítima é harmônico no sentido de que foi o acusado quem subtraiu os valores. O fato do réu confessar somente confirma o robusto conjunto probatório produzido.
Portanto passo a dosar a reprimenda.
Atento as diretrizes do artigo 59, do Código Penal, observo não haver elementos a valorar negativamente as circunstâncias judiciais a espécie, razão pela qual fixo a pena no mínimo legal, em 01 ano de reclusão e 10 dias-multa. 
O acusado confessa os fatos, porém pelo fato da pena ter sido fixada no mínimo legal deixo de atenuar a pena nesta fase da dosimetria, conforme entendimento da súmula n.º 231 do C. Superior Tribunal de Justiça.
Não existem causas de aumento ou diminuição de pena.
Assim, torno definitiva a pena anteriormente alcançada em 01 ano de reclusão e 10 dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena nos termos do art. 33, § 2º, “c”, e § 3º c.c. art. 59, ambos do Código Penal.
Por questões de política criminal, para fins de retribuição e prevenção e como meio de ressocialização, substituo a pena aplicada por uma restritiva de direito, consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo prazo mínimo legal, conforme previsto no artigo 43, inciso IV e artigo 44, § 2º, ambos do Código Penal.
Ante o exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido da ação penal, e assim o faço para CONDENAR o réu ATOS BRUNO MINEGRA DOS SANTOS, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 ano de reclusão e 10 dias-multa, em regime inicial aberto, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, substituída a pena privativa de liberdade acima por restritiva de direito, conforme acima indicado.
Faculto ao réu o direito de apelar em liberdade.
Deixo de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender faltar elementos de cunho subjetivo para a análise do benefício neste momento processual, sendo o juízo das execuções competente detentor de maiores elementos. 
Com o advento do trânsito remeta-se cópia desta sentença e de eventual acórdão – se houver parcial alteração, mas com mantença da condenação – à vítima em obediência ao art. 201, § 2º do Código de Processo Penal.
Transitado em julgado: a) expeça-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
P.I.C. (registro dispensado conforme provimento da CGJ n.º 27/2016).
Mococa, 15 de fevereiro de 2022. 
GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA