1505819-38.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: José Paulo Camargo Magano
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 11ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/04/2023
... placas FMK 2832, foi objeto de furto no dia 09 de março de 2020, ocasião em que estava estacionado na avenida Francisco Pignatari, 1, Vila Santa Terezinha, Carapicuíba, e ali foi levado por seu proprietário, então vítima, Dazin do Nascimento.
Na data do ocorrido, policiais civis se dirigiram ao local dos fatos diante da notícia de que o veículo supramencionado, produto de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
11ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1505819-38.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1505819-38.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO HENRIQUE ANDRINI e outro



Juiz de Direito: Dr. José Paulo Camargo Magano


Vistos.
Trate-se de denúncia oferecida em face de THIAGO HENRIQUE ANDRINI, qualificado à fl. 27, como incurso nas sanções do art. 180, caput, do CP.
Narra a denúncia que, no dia 11 de março de 2020, por volta de 07h30, à Rua Lagoa das Capivaras, nº 20, Itaim Paulista, nesta cidade e comarca de São Paulo, Thiago Henrique, qualificado à fls.27, e Fernando Rodrigues, qualificado à fls.21, em concurso e unidade de desígnios, receberam e conduziram o veículo VW Voyage, placas FMK 2832, pertencente à Dazin do Nascimento, sabendo tratar-se de produto de crime (cf. auto de exibição e apreensão de fls.15).
Pois bem.
Segundo apurado, e do consta no RDO1608/2020 – 1º Distrito de Carapicuíba (fl. 13/14), o veículo Voyage, placas FMK 2832, foi objeto de furto no dia 09 de março de 2020, ocasião em que estava estacionado na avenida Francisco Pignatari, 1, Vila Santa Terezinha, Carapicuíba, e ali foi levado por seu proprietário, então vítima, Dazin do Nascimento.
Na data do ocorrido, policiais civis se dirigiram ao local dos fatos diante da notícia de que o veículo supramencionado, produto de furto, estaria ali localizado.
Após alguns minutos que os agentes da segurança faziam campana, os denunciados chegaram no carro GM/Corsa, placas CVA 2873, conduzido pelo indiciado, tendo então o denunciado Thiago desembarcado e entrado no carro furtado, momento em que foram abordados pelos policiais.
Os denunciados não portavam qualquer documento de identificação pessoal, nem registros dos veículos que justificasse a posse.
Indagados, os denunciados informaram que foram contratados pela pessoa de prenome Jonathas, pelo valor de R$ 300,00, para transportar o veículo para outro lugar, de onde o veículo seria retirado por outra pessoa, cuja finalidade desconhecem. Afirmaram que sabiam que o carro era produto de ilícito, pois quando retiraram com “Jonathas”, o veículo estava com motor ligado sem a chave na ignição.
Os denunciados sabiam da origem espúria do bem, pois não forneceram documento que legitimasse a conduta, nem indicaram dados identificadores ou de localização da pessoa de Jonathas, o que evidencia o dolo na conduta.
Conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 64/67)
Em 30/03/2020, foi recebida a denúncia e concedida liberdade provisória em favor dos réus (fls. 105/106).
Réu Thiago citado (fls. 147). Réu Fernando citado (fls. 150/151).
Defesa prévia de ambos (fls. 155).
Manutenção da denúncia realizada em audiência (fls.262).
Em audiência foi realizada em 17/08/2022, foi decretada a revelia do réu Fernando e redesignado o ato (fls. 262/263).
Petição da Defensoria pela reconsideração da revelia do réu Fernando (fl. 277).
Audiência. Deferido o requerido (fls. 277). Desmembrado o feito. Prova oral. Debates. 
DECIDO.
A materialidade tem suporte no auto de prisão em flagrante (fls.1/2), no boletim de ocorrência (fls.9/12), no auto de exibição e apreensão (fls.15) e nos demais elementos produzidos. 
A autoria também é certa: os elementos produzidos na fase investigativa foram confirmados pela prova processual.
A vítima do crime antecedente, Dazin do Nascimento, em juízo, disse que seu veículo estava estacionado, em Carapicuíba, defronte à Universidade Estácio de Sá, quando foi furtado. Recuperou seu veículo depois de alguns dias, com vidros quebrados, com o miolo estourado e alguns danos internos, sob o capô. A polícia informou que seu veículo foi recuperado na posse de dois indivíduos.
O policial, Fernando Scarpante, em juízo, disse que receberam (ele e parceiro) uma informação de um veículo, produto de ilícito, estacionado em via pública. Foram ao local dos fatos e encontraram o veículo vazio (com o miolo estourado), então estacionaram à certa distância e permaneceram em campana. Ao depois, dois rapazes chegaram num Corsa e, um deles desceu indo em direção ao Voyage. Abordaram-nos. Informou que os rapazes disseram que ganhariam 300 reais, para transportarem o veículo (sabiam que era de produto de ilícito), mas sem apontar para destinatário tampouco o lugar de destinação. Não apresentaram documentos que justificassem a posse ou propriedade do veículo.
O policial, Marcos Carvalho, em juízo, disse que receberam (ele e parceiro) uma informação de um veículo abandonado, em via pública. No local dos fatos, encontraram o veículo estacionado numa esquina. Permaneceram em campana, com veículo descaracterizado. Chegou um veículo Corsa, com dois indivíduos, sendo que o réu desembarcou e entrou no Voyage. O indivíduo disse que fora contratado para transportar o veículo para determinado local, que não soube indicar. Relatou que o miolo, onde vai a chave, estava estourado. No mais, disse que não conhecia os indivíduos, anteriormente.
O réu, Thiago Henrique, no interrogatório, disse que recebeu uma oferta (R$ 300,00) de um desconhecido (André), na internet, para transportar o veículo Voyage, para algumas ruas para cima de onde estava estacionado. Sabia que o carro era produto de ilícito. Acrescentou que abriu a porta do carro, quando chegaram os policiais e então foi preso.
O quadro probatório é inequívoco: os depoimentos da vítima do crime antecedente e dois policiais, perfazem prova inconteste com a confissão do réu.
Assim, comprovado que o réu recebeu o veículo Voyage, placas FMK 2832, em proveito próprio – receberia, inclusive, R$ 300,00 pelo transporte – sabendo que se tratava de produto de crime. Incontroversa a receptação (art. 180, caput, CP).
Consigno que, consumado o crime – o réu tomou posse do veículo, abrindo, inclusive, a porta – a descaber falar em tentativa.
Sobre o pedido de indenização, entendo que carece de interesse- adequação e o Ministério Público não tem legitimação ativa ad causam para referido pleito. 
No atual estágio procedimental, as questões passam a ser de mérito e, por isso, improcede o pedido de indenização. Ressalvo que, caso postos elementos diversos, demanda indenizatória pode ser proposta pela vítima em demanda própria. No mais, a vocação do MP é para a defesa de interesses metaindividuais.
É o caso de condenação.
Passo à análise e à individualização da pena.
O crime de receptação (art. 180, caput, CP) possui pena inicial de 1 ano de reclusão e 10 dias-multa.
Na primeira fase, atento ao art. 59, CP, observo ausentes circunstâncias desfavoráveis ao réu, motivo pelo qual, fixo a pena-base no mínimo legal.
Na segunda fase, mirando a folha de antecedentes do réu, bem como respectiva Certidão, observo a existência de reincidência (0000034-26.2016.8.26.0127 – fls. 60/61).
De outra banda, o réu confessou o crime, motivo pelo qual, compenso integralmente a agravante. Pena intermediária, ainda, no mínimo legal.
Na terceira fase, ausentes aumentos ou diminuições, torno definitiva a pena intermediária.
Considerando o quantum de pena aplicado, bem como a reincidência do réu, fixo o regime de reclusão semiaberto. Diante da renúncia recursal, por ambas as partes, expeça-se guia de recolhimento.
Ante o exposto, julgo procedente a denúncia e condeno THIAGO HENRIQUE ANDRINI, qualificado à fl. 27, como incurso no art. 180, caput, do CP, à pena de 1 ano de reclusão, em regime semiaberto e de 10 dias-multa, fixada no mínimo legal, atualizada desde a data dos fatos.
Transitado o feito, na data: a) expeça-se guia de execução; b) formem-se os autos de execução da pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Custas na forma da lei. Após o trânsito em julgado, arquivem-se.
Int.




São Paulo, 05 de abril de 2023.

J.Paulo camargo magano
Juiz de Direito
Sentença Proferida.