1505570-32.2021.8.26.0526
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Falso testemunho ou falsa perícia
Magistrado: ALVARO AMORIM DOURADO LAVINSKY
Comarca: Salto
Foro: Foro de Salto
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... Silva Xavier, pela prática do crime de tráfico de drogas. Por ocasião da oitiva na fase policial (fl. 07), o réu, outrora testemunha, declarou ter adquirido cocaína do indiciado daqueles autos, Natanael. Entretanto, em juízo, alterou sua versão e disse que não conhece o réu, e que apenas estava passando pelo campo do Macaia, pois tinha ido buscar droga, mas não lá, e que acabou nem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto
Foro de Salto
3ª Vara
Av. Dom Pedro II, 261, Salto-SP - cep 13320-240
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505570-32.2021.8.26.0526 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505570-32.2021.8.26.0526
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Falso testemunho ou falsa perícia
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2101212/2021 - DEL.POL.SALTO, 12035971 - DEL.POL.SALTO, 2101212 - DEL.POL.SALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE WALTER CAZARINI CARBONARI e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALVARO AMORIM DOURADO LAVINSKY


Vistos.

ALEXANDRE WALTER CAZARINI CARBONARI, ESTER RODRIGUES DE OLIVEIRA SILVA e ANDREZA CRISTIINA DOS SANTOS SIQUEIRA foram denunciados como incurso no artigo 342, § 1°, do Código Penal, porque no dia 17 de março de 2021, por volta das 13h30min, no ambiente da sala de audiência virtual da 2ª Vara Judicial do Foro de Salto, na qualidade de testemunha do processo nº 1500670- 08.2020.8.26.0569, que a Justiça Pública promovia em face do réu Natanael da Silva Xavier, fizeram afirmação falsa com o fim de obter prova destinada a produzir efeito no referido processo penal.
A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em 03 de setembro de 2021 (fls. 77-78).
Os réus foram regularmente citados e apresentaram resposta à acusação (fls. 91-93 e 122-126). 
A preliminar de ausência de justa causa e alegação de inépcia da inicial arguidas pela defesa de fls. 121-126 foram apreciadas e rejeitadas pela decisão de fls. 129-130, que transitou em julgado. Durante audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e os réus foram interrogados. 
Em alegações finais, a acusação pretende a condenação, nos termos da denúncia, por entender comprovadas a autoria e a materialidade do delito. Por sua vez, a defesa de Éster e Andreza, pleiteou a absolvição, nos termos do artigo 386, inciso III e, alternativamente, a pena no mínimo legal, a substituição da pena por restritiva de direito e o direito de aguardar em liberdade eventual apelação. A defesa de Alexandre, pugnou pela desclassificação do crime e a absolvição do réu ante a ausência de materialidade delitiva.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade está consubstanciada em especial na prova oral produzida,  submetido ao contraditório no decorrer da instrução criminal e documentos de folhas 03 a 30. 
A autoria do delito também foi comprovada. 
Consta da denúncia que o réu Alexandre Walter Cazarini Carbonari fora testemunha nos autos do processo crime  nº 1500670- 08.2020.8.26.0569, que a Justiça Pública moveu contra Natanael da Silva Xavier, pela prática do crime de tráfico de drogas. Por ocasião da oitiva na fase policial (fl. 07), o réu, outrora testemunha, declarou ter adquirido cocaína do indiciado daqueles autos, Natanael. Entretanto, em juízo, alterou sua versão e disse que não conhece o réu, e que apenas estava passando pelo campo do Macaia, pois tinha ido buscar droga, mas não lá, e que acabou nem comprando. Afirmou que não estava com o réu, mas sim com um amigo, cujo nome não conseguiu dizer. Por fim, assumiu ter assinado o documento de fls. 07, mas negou seu conteúdo. Acrescentou que estava bêbado. Nestes autos, o réu disse que a versão correta dos fatos é a prestada em juízo e não na fase investigativa. 
A ré Éster Rodrigues de Oliveira Silva - outrora testemunha, por ocasião da oitiva em audiência de instrução e julgamento naqueles autos, disse que  estavam na praça quando o réu foi preso e o viu atravessar para comprar um cigarro e foi abordado, sozinho, não conversou com ninguém. Viu todo o trajeto entre a praça e o bar. Acrescentou que o bar e o cano onde acharam as drogas são distantes um do outro. Que os policiais vasculharam a praça. Nestes autos, interrogada,  a ré confirma a versão apresentada em juízo anteriormente. Disse que estava distante de Natanael mas conseguiu visualizar a abordagem. Não deu pra ver o que ele ia fazer, porque ele disse que ia comprar cigarro. Estavam sentadas no banco da praça com as crianças 
A ré Andreza Cristina dos Santos Siqueira, em seu interrogatório naqueles autos, disse que estavam na praça quando o réu foi preso e o viu atravessar para comprar um cigarro, não conversou com ninguém e foi abordado. O bar e o ponto de ônibus onde acharam as drogas são distantes um do outro. Por fim, disse que até onde viu, os guardas municipais não abordaram mais ninguém, além do réu. Interrogada judicialmente, nestes autos, confirma a versão anterior. Estava com a namorada do Natanael, no parquinho da praça, brincando com as crianças. Disse que viu a abordagem. 
As testemunhas comuns, Diego Guiaro de Moraes e Régis Conceição, guardas municipais, foram uníssonos ao afirmarem em Juízo que estavam em patrulhamento pela Rua Bartolomeu Dias, ao acessar a praça do Macaia, local conhecido pela prática de tráfico, visualizaram Alexandre entregando algo para o indiciado Natanael, que se abaixou, cerca de  dois metros, próximo de uma arvore e, quando avistou viatura, levantou-se e saiu caminhando. Os abordaram e com Natanael encontraram dez reais em sua mão e 40 reais no bolso. Ao verificar a árvore, onde se encontrava o réu, havia um cano, sendo localizados 10 pinos de cocaína. Indagado, Natanael informou que estava traficando porque passava com necessidades financeiras, que a droga era dele e era pra venda. Alexandre disse que tinha entregado um nota de 10 (dez) reais para Natanael para comprar a droga e que não era primeira vez que adquiria dele. Não conseguem dizer se Éster e Andreza estavam no local dos fatos, haviam várias pessoas na praça. Não as conhece. 
Conforme prova oral produzida, apurou-se que as afirmações prestadas pelos réus no processo 1500670- 08.2020.8.26.0569 eram falsas, tendo sido desmentidas pelas demais provas coligidas, como os relatos dos guardas municipais Diego Guiaro de Moraes e Régis Conceição, que confirmaram as versões anteriores e da própria versão de Alexandre, testemunha presencial, em solo policial, que, de forma segura e coesa, revelaram que Natanael havia acabado de vender e receber o valor de R$ 10,00 (dez reais) de Alexandre por uma porção de “cocaína”. Então, logo após manter contato com o usuário de drogas, Natanael se dirigiu a uma árvore, onde estava guardado o entorpecente, sendo ambos abordados. 
 O réu Alexandre ofertou depoimentos conflitantes. Não comprovou que o termo de depoimento de fls. 07 assinado por ele não tinha aquele conteúdo. Da mesma forma, não restou provado que estivesse embriagado no momento do depoimento na delegacia a ponto de não ter discernimento suficiente para o que estava sendo lançado.  E, como é sabido, a prova da alegação incumbirá a quem a fizer, conforme dispõe o artigo 156 do Código de Processo Penal. A respeito do ônus da prova em relação a fato novo suscitado pelo réu, confira-se a afirmação de Guilherme de Souza Nucci in Provas no Processo Penal (2015; p.35): 
"Ao réu, se pretende apenas negar a imputação, resta permanecer inerte, pois nenhum ônus lhe cabe. Seu estado de inocência prevalece. Entretanto, se a estratégia de defesa tiver por meta alegar fato diferenciado daqueles constantes da denúncia ou queixa, chama a si o ônus da prova. É o que, naturalmente, ocorre com a sustentação do álibi (dizer que estava em local diverso daquele onde aconteceu o crime). Buscará o acusado, por interesse seu, demonstrar ao juiz a autenticidade de sua informação. Cabe-lhe o encargo, a responsabilidade. Não demonstrado o álibi, permanece o réu na sua condição de inocente, mas, provavelmente, a acusação conseguirá avançar, ainda mais, na sua linha de demonstração de que ele é culpado." 
A ré Éster disse estava que distante de Natanael, apesar de ter visto a abordagem. Alega que não deu pra ver o que ele ia fazer; ele disse que ia comprar cigarro. A ré Andreza disse que estava no parquinho da praça, brincando com as crianças e que de onde estava viu os policiais, mas que não conseguiu ver realmente porque estava cheio. Conforme se observa, os mencionados depoimentos foram confusos, com o nítido intuito de beneficiar o acusado, confrontando com os relatos dos guardas municipais. 
Por outro lado, os guardas civis municipais apresentaram versões harmônicas e esclarecedoras sobre a dinâmica do ocorrido, enfatizando que visualizaram Natanel recebendo algo da testemunha Alexandre, não sendo crível que tais pessoas mentissem apenas para prejudicar os réus. As declarações de policiais e guardas municipais possuem relevância e autorizam a condenação, quando isentos de má-fé ou suspeição, e apoiados nos demais elementos de prova. Nesse sentido:
"As declarações dos agentes estatais, a princípio, são isentas de suspeita e só não possuem valor quando estes agem de má-fé, o que não é o caso. Desta forma, inexistindo circunstâncias que afastem a eficácia probatória do depoimento dos policiais e considerando que suas declarações foram ratificadas em juízo, mister é o reconhecimento do seu valor probante (Ap. Crim. (Réu Preso) n. 2010.079995-7, de Jaraguá do Sul, rela. Desa. Salete Silva Sommariva)."
Finalmente, o crime é formal, de modo a não depender de "efetivamente produzir efeito em processo penal", bastando que a mentira tenha sido proferida "com o fim de obter prova destinada a produzir efeito em processo penal". No caso concreto, visava-se o efeito absolvição do réu; não conseguiu, mas o crime se consumou. 
Assim, o conjunto probatório carreado aos autos mostra-se suficiente para a condenação dos réus, confirmando, assim, os fatos descritos na denúncia. 
Passo a dosar a pena.
ALEXANDRE WALTER CAZARINI CARBONARI
Na fase do artigo 59 do Código Penal, tem-se que a culpabilidade é normal à espécie, o acusado é primário (fl. 149); não há elementos para aferir a personalidade e a conduta social; o motivo é normal à espécie; as circunstâncias e consequências do crime não podem ser valoradas negativamente, o comportamento da vítima não deve ser considerado na espécie, assim, fixo a pena base em 02 (dois) anos de detenção e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase inexistem agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase não concorrem causas de diminuição e incide a causa de aumento prevista no §1º do artigo 342 do Código Penal. Assim, fixo a pena em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de onze dias-multa.
O regime inicial da pena privativa de liberdade será o aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, c, do Código Penal.
Atendidas as condições previstas no art. 44, incisos I a III, e art. 77, "caput", inc. III, do Código Penal, com os fundamentos antes apontados para reconhecimento da inconstitucionalidade da norma de vedação, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, consistentes na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da pena original, a ser especificada em sede de execução penal e prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo.
 ESTER RODRIGUES DE OLIVEIRA SILVA 
Na fase do artigo 59 do Código Penal, tem-se que a culpabilidade é normal à espécie, a acusada é primária (fl. 154); não há elementos para aferir a personalidade e a conduta social; o motivo é normal à espécie; as circunstâncias e consequências do crime não podem ser valoradas negativamente, o comportamento da vítima não deve ser considerado na espécie, assim, fixo a pena base em 02 (dois) anos de detenção e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase inexistem agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase não concorrem causas de diminuição e incide a causa de aumento prevista no §1º do artigo 342 do Código Penal. Assim, fixo a pena em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de onze dias-multa.
O regime inicial da pena privativa de liberdade será o aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, c, do Código Penal.
Atendidas as condições previstas no art. 44, incisos I a III, e art. 77, "caput", inc. III, do Código Penal, com os fundamentos antes apontados para reconhecimento da inconstitucionalidade da norma de vedação, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, consistentes na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da pena original, a ser especificada em sede de execução penal e prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo.
 ANDREZA CRISTIINA DOS SANTOS SIQUEIRA
Na fase do artigo 59 do Código Penal, tem-se que a culpabilidade é normal à espécie, a acusada é primária (fl. 152); não há elementos para aferir a personalidade e a conduta social; o motivo é normal à espécie; as circunstâncias e consequências do crime não podem ser valoradas negativamente, o comportamento da vítima não deve ser considerado na espécie, assim, fixo a pena base em 02 (dois) anos de detenção e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase inexistem agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase não concorrem causas de diminuição e incide a causa de aumento prevista no §1º do artigo 342 do Código Penal. Assim, fixo a pena em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de onze dias-multa.
O regime inicial da pena privativa de liberdade será o aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, c, do Código Penal.
Atendidas as condições previstas no art. 44, incisos I a III, e art. 77, "caput", inc. III, do Código Penal, com os fundamentos antes apontados para reconhecimento da inconstitucionalidade da norma de vedação, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, consistentes na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da pena original, a ser especificada em sede de execução penal e prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para: A) Condenar ALEXANDRE WALTER CAZARINI CARBONARI, qualificado nos autos,ao cumprimento da pena de (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de onze dias-multa, calculada a unidade em seu mínimo legal, por infração ao artigo 342, § 1º do Código Penal, sendo a pena privativa de liberdade substituída nos moldes determinados acima. B) Condenar ESTER RODRIGUES DE OLIVEIRA SILVA, qualificada nos autos,ao cumprimento da pena de (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de onze dias-multa, calculada a unidade em seu mínimo legal, por infração ao artigo 342, § 1º do Código Penal, sendo a pena privativa de liberdade substituída nos moldes determinados acima. C) Condenar ANDREZA CRISTIINA DOS SANTOS SIQUEIRA, qualificada nos autos,ao cumprimento da pena de (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de onze dias-multa, calculada a unidade em seu mínimo legal, por infração ao artigo 342, § 1º do Código Penal, sendo a pena privativa de liberdade substituída nos moldes determinados acima.
Os réus poderão apelar desta sentença em liberdade, já que não se mostra necessária a prisão cautelar.
Arcarão os réus ainda com o pagamento das custas processuais (Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, artigo 4º, §9º, alínea "a"), com as ressalvas da lei de assistência judiciária, que ora lhe concedo.
Após o trânsito em julgado: (i) comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, na forma do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; (ii) expeça-se a guia para execução, devendo a pena de multa ser cobrada nestes autos e (iii) expeça-se certidão de honorários advocatícios no correspondente item da tabela do convênio OAB - Defensoria/SP ao advogado dativa, para retirada exclusivamente pela internet.
Oportunamente, ao arquivo. 
Publique-se e intime(m)-se.

Salto, 11 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA