1505424-59.2018.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/10/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE CARNEIRO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

ALEXANDRE CARNEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1505424-59.2018.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505424-59.2018.8.26.0602
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE CARNEIRO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

ALEXANDRE CARNEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 12 de março de 2018, por volta das 01h24min, na Drogaria “Drogasil”, situada na Rua Moreira Cesar, 311, Vila Ipanema Club, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
A Autoridade Policial representou pela prisão preventiva do réu (fls. 58/59). A representante do Ministério Público opinou pelo deferimento da representação (fls. 62/63). A denúncia foi recebida, oportunidade em que foi indeferida a representação pela prisão preventiva do réu (fl. 83). 
O réu foi regularmente citado (fl. 110) e apresentou resposta à acusação (fl. 118). 
Durante a instrução, foi ouvida a vítima e o réu foi interrogado, oportunidade em que a representante do Ministério Público desistiu da oitiva de testemunha (fls. 146/148).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu (fls. 152/156).
A Defesa, por sua vez, pleiteou pelo afastamento da qualificadora de emprego de arma de fogo e requereu a aplicação da pena em seu mínimo legal (fls. 162/165). 

É o relatório.
Decido.

A ação penal é parcialmente procedente.
A vítima, Gerson Rodrigues da Silva, disse que, no dia dos fatos, um rapaz entrou na drogaria e pediu um medicamento, em seguida, dirigiu-se ao caixa, oportunidade em que não logrou êxito em efetuar o pagamento mediante cartão, diante disto, ele disse que iria pegar dinheiro, mas continuou dentro da loja. Afirmou que havia outro cliente na fila, o qual o depoente passou a atender. Sustentou que, quando o cliente saiu da loja e ficou somente o depoente e mais dois funcionários, o rapaz voltou ao caixa dizendo que iria pagar a conta, porém, logo em seguida, anunciou o assalto, oportunidade em que mostrou uma arma ao depoente, que estava na cintura dele. Ressaltou que abriu o caixa e entregou o dinheiro ao agente criminoso, o qual saiu do local caminhando normalmente. Narrou que, após dois ou três meses, reconheceu o rapaz mencionado, na delegacia, por meio de fotografia. Alegou que lhe foi mostrada somente a fotografia do réu, oportunidade em que o reconheceu prontamente como sendo o agente criminoso. Mencionou que o assaltante, no momento em que anunciou o assalto, ergueu a camiseta, oportunidade em que o declarante viu uma parte preta. Esclareceu que a arma mesmo o declarante não viu. Acrescentou que pode afirmar que se tratava de uma arma de fogo. Reconheceu o réu como sendo o autor do crime. 
O réu disse que estava sob efeito de álcool e droga, pois era usuário de crack. Afirmou que se recorda de ter entrado na farmácia narrada na denúncia, mas não se recorda o que furtou ou roubou. Sustentou que não estava armado, porque nunca teve arma, nem mesmo de brinquedo. Ressaltou que estava com a carteira na cinta e simulou que estava armado. Narrou que já foi processado antes dos fatos e que não tem nada contra as testemunhas arroladas no processo. Acrescentou que quer pagar pelo que fez, mas de forma justa.
O conjunto probatório autoriza concluir a autoria do crime de roubo por parte do denunciado, pois a vítima, tanto na fase policial (fls. 06/07) quanto em juízo, reconheceu o réu, sem sombra de dúvidas, como sendo o agente criminoso. Tal reconhecimento foi corroborado pela confissão do réu, o qual afirmou que realmente entrou na farmácia e que apenas não se recorda do que roubou, pois estava sob efeito de álcool e droga.
No entanto, como bem ressaltado pela Defesa,, a qualificadora de utilização de arma de fogo deve ser afastada, tendo em vista que a vítima, em juízo, alegou que o réu, quando anunciou o assalto e ergueu a camiseta, deixou a mostra apenas uma parte preta, acrescentando que a arma mesmo ela não viu. Tendo em vista que a vítima não viu o objeto inteiro, não se pode afastar a possibilidade de o réu ter usado um simulacro de arma de fogo. Assim, havendo dúvidas acerca do uso de arma de fogo, a qualificadora em questão não pode ser acolhida.
A consumação do roubo também restou provada, uma que houve a inversão da posse do bem da vítima, mediante o empregado de grave ameaça.
Ante tal contexto probatório, resta clara a prática pelo réu do crime previsto no artigo 157, caput, do Código Penal.

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto nos arts. 59 e 60 do Código Penal, verifico que o crime não foi cometido em circunstâncias piores daquelas normalmente verificadas em delitos da mesma espécie, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 04 ANOS DE RECLUSÃO E 10 DIAS-MULTA, no valor mínimo previsto no Código Penal, ante a falta de prova de condição econômica do réu. Deixo de majorar a pena nesta fase, conforme requerido pelo representante do Ministério Público, tendo em vista que, embora farmácias sejam lugares de grande circulação de pessoas, estavam no local apenas dois funcionários e a vítima, a qual sustentou que o réu esperou o único cliente que estava na loja se retirar para anunciar o roubo.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias agravantes de pena e, já havendo fixação da pena base no mínimo legal, a confissão do réu não pode gerar diminuição além do piso já fixado.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. 
Fixo o regime inicial ABERTO, por ser compatível com a pena aplicada e com a primariedade do réu, de acordo com o que dispõe o art. 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal.
O acusado não preenche os requisitos do artigo 44, inciso I, do Código Penal, uma vez que o crime foi cometido com grave ameaça à pessoa, assim deixo de substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
No entanto, ante ao fato do acusado preencher os requisitos do artigo 77, incisos I, II e III, do Código Penal, concedo-lhe a suspensão condicional da pena, pelo período de prova de 02 anos, na forma do artigo 78, parágrafo primeiro do Código Penal, devendo o réu, durante o primeiro ano do período de prova, prestar serviços à comunidade em local a ser indicado na fase de execução.
O réu poderá recorrer em liberdade já que foi beneficiado pelo sursis.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não haver instrução a respeito de eventuais danos materiais sofridos.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e condeno o réu ALEXANDRE CARNEIRO à pena de 04 ANOS DE RECLUSÃO E 10 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, por infração ao artigo 157, caput, do Código Penal, no regime aberto, podendo recorrer em liberdade, sendo-lhe concedida a suspensão condicional da pena, pelo período de prova de 02 anos, na forma do artigo 78, parágrafo primeiro do Código Penal, devendo o réu, durante o primeiro ano do período de prova, prestar serviços à comunidade em local a ser indicado na fase de execução.
Isento de custas.
Intime-se a vítima.
P.R.I.C.

Sorocaba, 10 de outubro de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA