1505836-52.2021.8.26.0127
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2275578/2021 - DISE- DEL.SEC.OSASCO, 20724569 - DISE- DEL.SEC.OSASCO, 129/21/431 - DISE- DEL.SEC.OSASCO, 2275578 - DISE- DEL.SEC.OSASCO
Autor:
Justiça Pública
Réu e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505836-52.2021.8.26.0127 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505836-52.2021.8.26.0127
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2275578/2021 - DISE- DEL.SEC.OSASCO, 20724569 - DISE- DEL.SEC.OSASCO, 129/21/431 - DISE- DEL.SEC.OSASCO, 2275578 - DISE- DEL.SEC.OSASCO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
LEONARDO ALEXANDRE CASSACA DE LIMA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi

VISTOS. 
LEONARDO ALEXANDRE CASSADA DE LIMA, qualificado nos autos às fls. 10/11, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 07 de outubro de 2021, por volta das 15 horas, na Rua Gomes, 32, nesta cidade e comarca de Carapicuíba, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, 20 (vinte) invólucros plásticos contendo maconha, 15 (quinze) porções de haxixe, 51 (cinquenta e um) eppendorf's contendo cocaína, 39 (trinta e nove) invólucros plásticos contendo cocaína, 04 (quatro) micropontos de LSD, 08 (oito) invólucros contendo skunk e 62 (sessenta e duas) pedras de crack, além da quantia de R$71,00 (setenta e um reais) e um telefone celular, bem como tinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros, 75 (setenta e cinco) pedras de crack, 106 (cento e seis) embalagens contendo lança-perfume, 38 (trinta e oito) porções de cocaína e 08 (oito) micropontos de LSD, além de um caderno com folhas soltas e manuscritos contendo anotações da contabilidade do tráfico, tudo consoante auto de exibição e apreensão (fls. 12/14), laudo de constatação provisório (fls. 18/22) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 108/112, 205/209), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Segundo a denúncia, o policial civil e agente público municipal se dirigiram ao local dos fatos, em cumprimento à ordem de serviço nº 83/2021 (fls. 57/58), a fim de apurar denúncias de que lá havia uma residência que estaria servindo como entreposto de “produção e distribuição” de entorpecentes. Chegando no local, encontraram a residência de portas abertas, e avistaram alguns indivíduos em seu interior, os quais se evadiram ao perceberem a presença do policiamento. Um desses indivíduos, posteriormente identificado como LEONARDO ALEXANDRE CASSACA DE LIMA, correu com uma sacola plástica pela mesma viela e escondeu-se em um estabelecimento comercial (bar), de propriedade de seu genitor. Os agentes públicos adentraram no comércio e questionaram LEONARDO, que demonstrava nervosismo incomum; ao lado dele foi encontrada uma sacola plástica contendo 20 (vinte) invólucros plásticos contendo maconha, 15 (quinze) porções de haxixe, 51 (cinquenta e um) eppendorf's contendo cocaína, 39 (trinta e nove) invólucros plásticos contendo cocaína, 04 (quatro) micropontos de LSD, 08 (oito) invólucros contendo skunk e 62 (sessenta e duas) pedras de crack, além da quantia de R$71,00 e um telefone celular. Indagado informalmente, LEONARDO confessou que estava com os entorpecentes e alegou que na residência alvo da denúncia havia mais drogas. No interior da residência, os agentes públicos encontraram 75 (setenta e cinco) pedras de crack, 106 (cento e seis) embalagens contendo lança perfume, 38 (trinta e oito) porções de cocaína e 08 micropontos de LSD, além de um caderno com folhas soltas e manuscritos contendo anotações da contabilidade do tráfico. Na Delegacia de Polícia, LEONARDO confessou que estava comercializando entorpecentes (fls. 10/11). As circunstâncias da prisão, bem como a natureza e a quantidade de entorpecentes, evidenciam que a droga apreendida se destinava ao comércio.
A denúncia foi recebida em 08 de novembro de 2021 (fls. 144/145).
O acusado foi devidamente citado (fls. 213/214) e apresentou resposta à acusação (fls. 219/221).
Foram afastadas as hipóteses de absolvição sumária.
Na presente audiência de instrução, debates e julgamento, procedeu-se à oitiva das testemunhas arroladas pelas partes, sendo o réu interrogado ao final. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais. O Ministério Público postulou pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia. Por sua vez, a defesa de Leonardo Alexandre Cassaca de Lima pugnou pela aplicação da pena no mínimo, confissão, privilégio e regime mais brando. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada no auto de prisão em flagrante delito (fl. 01); no boletim de ocorrência (fls. 04/08); no auto de exibição e apreensão (fls. 12/14); no laudo de constatação provisório (fls. 18/22) e no laudo de exame químico-toxicológico (fls. 108/112 e 205/209), esses dois últimos com resultados positivos para as drogas apreendidas; pelo laudo das anotações referentes ao tráfico (fls. 135/143, 196/204), pelo laudo celular (fls. 193/195), pelo laudo do LSD (fls. 210/212); pelo comprovante de depósito do dinheiro apreendido (fl. 106); bem como, pela prova oral colhida.
A autoria é inconteste. 
Na fase policial, a testemunha Airton Cristianoti Nunes, policial civil, disse que data dos fatos, após denúncias, tomou conhecimento de que na rua Gomes, viela 1 s/n, Vila Veloso, Carapicuíba-SP, havia uma residência que distribuía entorpecentes para as cidades de Osasco, Barueri e Carapicuíba, local administrado pelos indivíduos vulgo "shampoo e ratão" e por "Ruan e Digão", sendo estes últimos líderes de uma facção criminosa paulista e encarregados por toda infraestrutura da produção e distribuição de entorpecentes. Sendo assim, em cumprimento à ordem de serviço 83, deslocou-se juntamente com a testemunha até o local dos fatos, onde lá localizaram uma residência, a qual estava com as portas abertas. Neste momento, avistaram alguns indivíduos em seu interior, porém estes correram ao avistarem o policiamento. Ocorre que um deles correu com uma sacola plástica pela mesma viela (cerca de 6 casas adiante) e naquele local, escondeu-se num estabelecimento comercial (bar). Neste momento, os agentes públicos adentraram no comércio e questionaram o indivíduo, o qual estava demonstrando nervosismo incomum. Ao seu lado havia uma sacola plástica contendo 20 invólucros plásticos contendo substância análoga à maconha, 15 porções de substância análoga à “haxixe”, 51 eppendorf's contendo substância análoga à “cocaína”, 39 invólucros plásticos contendo substância análoga à cocaína 04 micropontos de substância análoga a LSD, 08 invólucros contendo substância análoga a skunk e 62 pedras de substância análoga à crack., além de R$ 71,00 e um telefone celular. Questionado, Leonardo Alexandre Cassaca de Lima confessou que estava com os entorpecentes e alegou que na residência (alvo da denúncia) havia mais droga. Sendo assim, na presença da testemunha, pai do indiciado, foram até a citada residência e lá foram localizados 75 pedras de substância análoga a crack, 106 embalagens contendo substância análoga à lança perfume, 38 porções de substância análoga à cocaína e 08 micropontos de substância análoga a LSD. A testemunha, pai do indiciado, afirmou que tinha conhecimento de que seu filho estava comercializando entorpecentes, mas que não tem participação no crime. Diante dos fatos, as partes envolvidas foram conduzidas à Delegacia, para as providências de Polícia Judiciária. As drogas foram apreendidas em auto próprio e encaminhadas ao IC Barueri. O dinheiro e telefone celular também foram apreendidos (fls. 02/03). Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições. Acrescentou, ainda, que quando visualizaram o acusado, deu a entender que ele saiu da residência, mas ele andou em sentido contrário quando visualizou a polícia. As drogas localizadas com o acusado estavam embaladas de forma semelhante àquelas encontradas na residência. Não conhecia o acusado antes. Não conseguiram identificar os vulgos contidos na denúncia. Após a abordagem do acusado, ele foi com os policiais até a residência, tendo o acusado confirmado que teria vindo da residência em que localizadas as drogas. A residência era um barraco, não habitável, sem mobília, não sendo o acusado proprietário do imóvel. 
 A testemunha Leandro Ricardo Marland, guarda civil, que acompanhava o policial civil Airton Cristianoti Nunes na diligência, corroborou integralmente os relatos por ele prestados, tanto em solo policial (fl. 04), quanto em juízo. Nesta oportunidade, esclareceu que o acusado correu com a sacola nas mãos, sendo a mesma sacola apreendida próxima a ele no bar, tendo confirmado que na casa havia mais drogas, não dando mais detalhes. Não conhecia o acusado antes. Esclareceu que a denúncia anônima é formalizada como ordem de serviço. A denúncia não citava características do acusado. O caderno e o restante das drogas estavam na casa. O local é uma viela e tinha um portão aberto, foi um alvoroço porque visualizaram os agentes policiais, tendo todos empreendido fuga, inclusive o acusado, que voltou com eles até o local após confirmar que lá tinha drogas. Arrolaram o pai dele que dizia que o filho traficava. As embalagens das drogas localizadas com o acusado eram semelhantes àquelas encontradas na residência. 
O testemunho do policial também é firme e coerente, não se tendo sequer aventado eventual predisposição de caráter pessoal no sentido de prejudicar o réu. Prevalece, assim, a presunção de correção de conduta e de idoneidade desse agente público. Nesse sentido:
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011). 
Estes depoimentos encontram total consonância com aqueles que já haviam sido prestados na fase inquisitorial. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação dos agentes, inexistindo quaisquer motivos plausíveis para acusarem o réu injustamente. Ademais, não houve contradita contra as testemunhas na forma e momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contêm qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos. 
Em sede inquisitiva, o informante Alexandre Cardoso de Lima, genitor do réu, informou ser proprietário de um bar situado na comunidade Reciclagem, e na data dos fatos seu filho Leonardo Alexandre Cassaca de Lima, entrou correndo no bar e já foi para os fundos, em seguida policiais também chegaram e localizaram seu filho e drogas. Afirmou que tem ciência de que seu filho comercializa drogas, já conversou com ele, mas não adiantou, e que por ele ser maior de idade e morar com a esposa, nada pode fazer e que é a primeira vez que seu filho é preso. Por fim, quer consignar que tem ciência de que seu bar fica situado próximo a biqueira, mas nunca teve qualquer tipo de envolvimento com o tráfico local (fl. 09). Em juízo não foi ouvido.  
Na Delegacia de Polícia, o acusado Leonardo Alexandre Cassaca de Lima narrou que na data dos fatos estava comercializando drogas no local conhecido como campo, em uma viela, quando o campana da loja em que trabalha avisou que tinha policiais na área. Imediatamente se dirigiu para o bar de seu pai e escondeu as drogas, porém os policiais o abordaram. Afirmou que tinha maconha de R$5,00, skunk de R$5,00, cocaína de R$10,00 e química de R$10,00, e o dinheiro das vendas que já havia feito. Esclareceu que aquele, foi seu primeiro dia e nem sabia quanto iria ganhar pelas vendas. Uma pessoa que lhe indicou, mas desconhece quem é, então na manhã dos fatos, foi até uma construção que fica próximo da viela e pegou a sacola com as drogas para vender. Desconhece o barraco que foram encontradas as outras drogas. Por fim, quer consignar que seu pai não tinha conhecimento de que estava comercializando drogas e que só fez isso pois estava precisando de dinheiro, não tem passagens pela polícia. Negou fornecer material para exame grafotécnico (fls. 10/11). Em juízo, disse ter 25 anos de idade e nunca teve passagem. Morava com sua esposa e filhas, estando estas com sua esposa. Trabalhava numa firma registrado, mas tinha sido demitido, está desempregado desde o começo da pandemia, começo do ano de 2020. Sobre os fatos, os policiais não viram para onde correu, quando eles entraram na favela o olheiro avisou e correu para o bar do seu pai. Ficou meia hora, 50 minutos lá dentro, levantaram a porta do bar e lhe encontraram sentado, não estando na posse de sacola com drogas. As drogas que eles acharam já estavam escondidas lá dentro, que tinha escondido no bar de manhã. A droga foi encontrada embaixo da madeira, tendo negado ser o dono da droga, e depois confirmou que as drogas eram suas. Foi algemado junto de pai, tinha uma quantia maior em dinheiro e um celular, sua mãe apareceu e pediu para dar remédio ao seu pai, sendo autorizado. Não foi conduzido para nenhuma casa, foi direto para viatura e saíram da favela, tendo ouvido os policiais conversando dizendo que o informante disse que a casa era na favela num portão prata, perto do campo, e foram até o local. Os policiais permaneceram vigiando e não entraram em casa nenhuma e foi levado para a delegacia somente com as drogas no bar. Na Delegacia seu advogado apareceu e mandaram aguardar um pouco, os policiais voltaram na favela e aí que retornaram com o restante das drogas, que acharam na casa. Ficou sabendo disso porque seu pai estava na Delegacia. Não estava com drogas no momento em que a polícia chegou. Questionado sobre seu relato na fase policial, que está contraditório, disse que a quantia que estava comercializando estava escondida no chão, e depois novamente mudou seu depoimento, dizendo que estava comercializando drogas no local quando os policiais chegaram. Saiu correndo e deixou a droga escondida no chão, não tendo corrido com drogas. Não estava próximo da casa e não sabia da existência da casa. Não conhecia os agentes públicos que foram ouvidos hoje. A droga que deixava no bar não sabe a quantidade, mas não era tudo isso que foi apresentado, mas havia maconha, skunk, pó, crack e haxixe, não havia LSD. Era seu primeiro dia vendendo. Havia apenas os olheiros no local, eram em dois, dizendo “moio'. O rapaz que lhe deixou vendendo lhe indicou os rapazes. Pediu para traficar naquele dia porque estava desempregado por conta da pandemia e os bicos foram acabando, sua esposa estava grávida e tinha uma filha, passando por necessidade. Está arrependido. 
Do contexto probatório, dúvidas não restam acerca da prática do delito pelo acusado, mormente diante dos depoimentos das testemunhas, as quais narraram em juízo de forma harmônica e uníssona ter visualizado o acusado empreendido fuga logo que se aproximaram da residência - objeto de denúncia anônima de ser o local de distribuição de drogas- dando a entender que saíra de seu interior, na posse de uma sacola com drogas, que fora localizada ao seu lado quando de sua abordagem no bar de seu genitor. Dentro de referida sacola foram encontradas drogas variadas, cujas embalagens eram semelhantes àquelas encontradas na residência objeto da denúncia, residência esta que o acusado confirmou ao policial civil ter saído no momento em que os policiais chegaram. Afirmaram, ainda, que na referida residência foram localizadas diversas anotações da contabilidade do tráfico de drogas. 
Tais relatos encontram total consonância com a materialidade delitiva e com o depoimento do genitor do acusado na fase policial, confirmando a traficância pelo acusado.
A outro giro, denota-se que o acusado, em juízo, apresentou versão confusa e contraditória com aquela por ele apresentada na fase policial, negando qualquer relação com as drogas apreendidas na residência, mas tão somente com aquelas apreendidas no bar. Tal alegação, contudo, vem de encontro com os relatos dos policiais, que confirmaram ter visualizado o acusado próximo ao barraco no momento da abordagem, tendo confessado que as drogas foram obtidas naquela residência, em que localizadas outras porções com embalagens semelhantes, além de um caderno com anotações da contabilidade do tráfico. 
Ainda irrelevante o fato de não ter se comprovado a propriedade de referida residência, posto que era um barraco não habitado, utilizado tão somente para o depósito e distribuição das drogas, cuja vinculação ao agente restou amplamente demonstrada. 
Assim, não havendo quaisquer indícios de que os fatos se deram de maneira diversa do descrito na denúncia, notadamente pelo acusado sequer conhecer os agentes públicos, não havendo motivos para lhe imputarem tais fatos, afasta-se a tese da Defesa. 
Ressalta-se ainda ser irrelevante não ter o acusado sido encontrado em atitude direta de venda, pois basta a conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no art. 33, caput, da Lei 11343/06, para a configuração do crime, em que o dolo é genérico.  Portanto, não é indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolve o agente acusado. 
Nesse contexto, à vista das circunstâncias do flagrante, da relevante quantidade, natureza e forma de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para a venda, dinheiro, e anotações da contabilidade do tráfico, além dos depoimentos das testemunhas, forçoso concluir, com segurança, que sua destinação era o comércio ilícito de entorpecentes, afastando, assim, a tese defensiva. 
Não obstante a primariedade do acusado (fls. 128/131), inviável a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006, considerando os relatos das testemunhas de que havia denúncia da residência ser ponto de distribuição de drogas, cuja quantidade relevante e natureza diversificada de drogas, além do caderno de anotações contendo contabilidade do tráfico apreendidos, confirmam a denúncia anônima recebida, denotando, outrossim, a habitualidade da conduta do acusado na traficância. 
Não há que se considerar a circunstância atenuante da confissão, prevista no artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal, porquanto parcial e qualificada, sendo nítido o propósito de isentar-se de responsabilidade pelas drogas apreendidas no barraco, visando a aplicação do privilégio previsto em lei. 
Assim, comprovadas a autoria e a materialidade do delito, previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, com relação ao acusado, passo a fixar a pena, nos termos do artigo 68, do Código Penal.
Na análise das circunstâncias preponderantes do artigo 42 da Lei n° 11.343/06 sobre o artigo 59 do Código Penal, em que pese a primariedade do acusado (F.A. de fls. 64/65, 128/129 e certidão de fls. 63, 130), há que se considerar a relevante quantidade de drogas e dinheiro apreendidos, sendo, pois, necessária maior reprovação da conduta do agente, razão pela qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e o pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal. 
Não concorrem circunstâncias atenuantes e agravantes na segunda fase, razão pela qual mantenho a pena anteriormente dosada. 
Por fim, não incidem causas de aumento e diminuição de pena, motivo pelo qual mantenho a pena anteriormente calculada, a qual torno definitiva para o réu.
O acusado está sendo condenado pela prática de crime de tráfico de drogas, delito equiparado ao hediondo e isto porque – segundo a correta exegese - os delitos de natureza diferenciada, devem receber tratamento diferenciado (artigo 2º, da Lei 8072/90). De acordo com o artigo 2º, parágrafo 1º, da lei dos crimes hediondos, com a redação alterada pela Lei 11.464/2007, a pena por este crime há de ser cumprida inicialmente em regime fechado. 
Ante ao exposto e por tudo o que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela JUSTIÇA PÚBLICA e o faço para CONDENAR LEONARDO ALEXANDRE CASSACA DE LIMA, qualificado nos autos às fls. 10/11, ao cumprimento da pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial FECHADO, e o pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Impossível à substituição da pena por restritivas de direitos ou a concessão de sursis diante do quantum da pena imposta.
As mesmas razões que motivaram a prisão processual do acusado permanecem ainda presentes, vendo-se ainda mais necessária à cautela em face da determinação de imposição de pena ao réu, agora condenado. Patente o risco de que solto venha a procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga e ainda pelo manifesto perigo à ordem pública. Assim, com fundamento no artigo 387, parágrafo único, do Código de Processo Penal, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade desta decisão. Extraia-se guia de recolhimento provisória. 
Não há que se falar em detração, visto que, neste momento processual, impossível analisar as condições subjetivas que eventualmente a autorizam, que serão analisadas na fase de execução da pena.
Como efeito da condenação, por força da regra do art. 91, II, “b”, do Código Penal, c.c. art. 63, da Lei n. 11.343/06, determino a perda dos bens apreendidos em favor da União, devendo o numerário em dinheiro ser transferido ao FUNAD (fl. 106), assim como autorizo a incineração das drogas, caso ainda não realizada. 
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas judiciais, ressalvado eventual hipótese de gratuidade processual.
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. Expeça-se guia de execução definitiva da pena.
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
P.I.C.

Carapicuiba, 27 de julho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA