1505213-39.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos Vieira de Morais
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2057527/2022 - 73º D.P. JACANA, 23315637 - 73º D.P. JACANA, 2057527 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO SERGIO DA SILVA SANTANA
Vítima:
Saúde ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, 1º andar - sala 425/426, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 11 2868 - 7154, São Paulo-SP - E-mail: sp26cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1505213-39.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2057527/2022 - 73º D.P. JACANA, 23315637 - 73º D.P. JACANA, 2057527 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO SERGIO DA SILVA SANTANA
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
11/07/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária
No dia 11 de julho de 2.022 às 15h05min, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela OMS, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo a fim de garantir celeridade processual e ante anuência das partes, instaurou-se audiência remota, via aplicativo Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. MARCOS VIEIRA DE MORAIS, comigo assistente judiciário ao final nomeado, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento nestes autos. No mais, consigno que as partes e demais participantes foram cientificados que não estão autorizados a usar os dados de imagem e som captados nesta audiência, salvo em caso de utilidade nos próprios autos do processo, nos termos do art. 367, parágrafos 5 e 6 do Código de Processo Penal.

Presenças/Ausências

Presente(s):
Promotor(a) de Justiça: Dr(a). CRISTIANE YOKO SHIDA
Réu: PAULO SÉRGIO DA SILVA SANTANA (Réu preso)
Advogado: Dr. HELISON OBEDE AYRES DE BRITO inscrito na OAB/SP de nº 454.123

Ausente(s):
Testemunha/D: LUIZ VÍTOR ARAUJO

Instrução

Preliminarmente, pelo MM. Juiz foi dito que: Tendo em vista que se trata de processo-crime de réu preso, entendo que a ausência de algemas trará risco principalmente aos funcionários da unidade penitenciária, sobretudo àqueles incumbidos das tratativas que envolvem as videoconferências, que perambulam entre presos constantemente, sem qualquer divisa física entre servidores e custodiados. Outrossim, cumpre assinalar que se houve a mantença das algemas pelos funcionários e direção técnica daquele prédio carcerário, é porque há juízo de confiabilidade quanto a sua imprescindibilidade no caso. Portanto, a ausência de tais adereços mostra-se temerária e o seu uso se revela essencial à ordem dos trabalhos, mesmo que exercidos de forma telemática. Dessa forma, para garantir a integridade física daqueles presentes na sala de apresentação dos presos, determino que o réu permaneça algemado. Nada mais.

Pelo MM. Juiz de Direito foi dito que: Considerando a ausência da testemunha Luiz Vítor Araujo nesta data, observando o quanto determinado em ata anterior, fica declarada a preclusão de sua oitiva. 

Iniciados os trabalhos, foi realizado o interrogatório do réu, em audiovisual.

As partes nada requereram na fase processual prevista no art. 402, do Código de Processo Penal.

Pelo MM. Juiz de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, bem como dada como superada a fase do art. 402 do CPP, declaro encerrada a instrução, passando aos debates orais. 

Debates

Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito que: MM. Juiz, o réu PAULO SÉRGIO DA SILVA  SANTANA está sendo processado pela Justiça Pública como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 2 de março de 2022, por volta de 00h10, na Rodovia BR 381 (Rodovia Fernão Dias),nesta Cidade e Comarca de São Paulo, PAULO SERGIO DA SILVA SANTANA, qualificado às fls. 18 e 37, guardava e transportava, para fins de tráfico, ou seja, para o consumo de terceiras pessoas, envolvendo, ainda, crianças e adolescentes na prática delitiva, 35 eppendorfs de “K2” ("maconha"),substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consoante auto de exibição e apreensão de fls. 7 e laudo de constatação de fls.38/40, bem como R$ 30,00 em cédulas e dois aparelhos celulares. A denúncia foi recebida e o réu citado, apresentou defesa escrita. Finda a instrução criminal a responsabilidade penal não ficou devidamente provada. O réu, interrogado em juízo, negou a prática do delito.  Disse que Luiz Vitor o chamou para buscar Ingrid na tia dele. O carro não era do interrogando. Nega ter entregue as drogas para Ingrid guardar na fralda da criança. Luiz era namorado de Ingrid e estava no banco detrás. Estava fazendo um favor para Luiz e acha que ele está querendo prejudicar o interrogando. Muito embora a materialidade esteja provada pelo auto de exibição e apreensão de fl, bem como exame químico-toxicológico de fls. A autoria não ficou devidamente provada. Com efeito, no carro onde houve a apreensão das drogas se encontravam o réu Paulo, Luiz, além de 2 adolescentes. Os policiais militares ouvidos em juízo foram uníssonos em confirmar que foi a menor Ingrid aquela flagrada escondendo drogas na fralda da criança e que na ocasião, ela teria imputado a propriedade das drogas a Paulo. Assim, a policial Renata, ouvida em juízo, narrou que já tinham denúncias desse veículo fazendo transporte de entorpecente. Deram sinal para abordagem e o veículo parou mais à frente, desceram três rapazes. O sargento observou que tinha mais uma pessoa dentro do veículo e verificou que tinha uma moça escondendo o entorpecente dentro da fralda de uma criança. Quem estava conduzindo o veículo era o Paulo, no local eles não falaram nada. Tinha o acusado e mais três pessoas no carro. Uma moça, o Vitor e o David. Somente um deles era adolescente. Nenhum deles assumiu a propriedade da droga. Somente a mulher, que era menor de idade, falou que foi o Paulo que pediu para que ela guardasse a droga no momento da abordagem, então deduziram que a droga era do Paulo. Acredita que confirmou a versão na delegacia, porém foram ouvidos e liberados e não acompanharam o depoimento dela. O réu nada disse sobre a droga no local dos fatos, só negou que fosse dele. O outro adolescente nada disse sobre a droga. Tinha uma bebê de nove meses no carro, filha dessa adolescente Ingrid. Ela tinha relação com outro rapaz que estava no veículo, também ela estava com o bebê no banco de trás, o Paulo Sergio estava conduzindo o automóvel. Do lado do passageiro estava o Deivid e o Victor era esposo da Ingrid e estava atrás. Eles foram ouvidos na delegacia. A informação de que o carro estava sendo utilizado para o tráfico veio através de mensagens do serviço de inteligência da polícia militar. Tem registro a denúncia no serviço de inteligência do batalhão. Não se recorda se tinha mais de um registro, mas esse que teve contato dava as características do veículo, os quais batiam com o carro conduzido pelo acusado. Não se recorda no nome de quem o carro estava registrado. Fez a revista na Ingrid. Tinha quatro porções no console do carro, mais aquilo que foi encontrado no banco de trás com a Ingrid. Tinha 30 reais em dinheiro com a Ingrid, quantia que ela falou que era dela. A informação já tinha sido dada há alguns dias e deixaram anotada para caso encontrassem em patrulhamento. Nada de ilícito foi encontrado com o réu. Os papelotes estavam no console, que fica na parte da frente, ao lado do câmbio. O policial Jonas depôs no mesmo sentido. Realizavam patrulhamento pela rodovia Fernão Dias quando se depararam com o veículo fiat/palio, já tendo notícia de que era utilizado para o tráfico de drogas. Deram sinal de parada e desembarcaram o motorista, o passageiro dianteiro e o passageiro traseiro. Percebeu que tinha mais uma pessoa que não descia do veículo, aproximou-se com cautela e visualizou uma adolescente colocando entorpecente na fralda de um bebê de nove meses. Pediu para que parasse, agasalhasse a criança, porque estava frio e, em seguida, o depoente fez uma busca no veículo. Foram encontradas 35 porções de k2, maconha sintética. Algumas porções já estavam no banco, mas a grande maioria já estava introduzida na fralda do neném. Na busca veicular foram encontradas as porções no banco traseiro e recolhidas pela sua parceira. Quem fez a busca veicular foi a sua parceira Renata. Não se recorda se ela chegou a comentar se encontrou mais drogas em algum outro lugar do veículo que não no banco traseiro e na fralda do neném. A adolescente que estava com a criança disse que o condutor Paulo foi passando as drogas para trás e pediu para que ela guardasse. Eles permaneceram em silêncio no local. Apenas ela declarou. Na delegacia, após eles conversarem, o adolescente quis assumir a posse das drogas, mas esse fato não é verdadeiro. A adolescente confirmou em delegacia que Paulo foi quem mandou ela esconder. Não sabe informar se a notícia de que o veículo estava envolvido com o tráfico está registrada, mas atesta que populares do local lhe confidenciaram essa informação. O Luiz, que é o marido da Ingrid, permaneceu calado. Ela declarou que ele estava só acompanhando. Na chegada da delegacia, o adolescente David começou a falar que era dele a droga, mas não sabia precisar quantidade. A adolescente Ingrid foi clara ao falar que eles foram buscar as drogas para comercializar. Conhecia o Luiz de abordagem anterior. Já se deparam várias vezes com esse veículo estacionado. Não se recorda no nome de quem o veículo está registrado, o Luiz se identificou como proprietário. O Paulo falou que estava só na condução. A abordagem anterior que fez no Luiz era relacionada a ilícito de tráfico, de furto e roubo de celular. Nunca tinha abordado o Paulo. Ele não deu versão no local, permaneceu calado. Havia notícia da central de inteligência sobre o veículo suspeito. A denúncia já mencionava as pessoas Luiz e Paulo. No DP, o adolescente David quis assumir a autoria total, mas não sabia precisar as quantidades. Chegou um advogado na delegacia tentando orientar a adolescente para mudar a versão, mas ela já tinha sido ouvida. Soube que ela é esposa do Luiz já na abordagem e ela disse que ele estava no banco de trás com ela e foi junto no local para buscar a droga, porém, a droga era do Paulo. Estava comandando a equipe e o motorista na ocasião era o soldado Bruno. Ora, o réu não foi visto com as drogas e nem atividade típica de tráfico. A delação de Ingrid por si só não se mostra suficiente, nessa fase processual, notadamente diante do fato de que as drogas não foram apreendidas em poder de Paulo e sim dela. Luiz, a outra pessoa que estava no carro atrás com Ingrid, era amásio de Ingrid e, portanto, o depoimento de Ingrid deve ser recebido com reservas. Nesse passo, entendendo insuficientes as provas para condenação, requer o MP a absolvição.


Pela d. Defesa foi dito que: MM. Juiz, reitero a manifestação ministerial pela improcedência da ação penal, com a consequente absolvição do acusado.

Pelo MM. Juiz foi dito que:  Vistos. PAULO SÉRGIO DA SILVA SANTANA, qualificado às págs. 18 e 37, viu-se denunciado como incurso no art. 33, caput c/c art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 2 de março de 2022, por volta de 00h10, na Rodovia BR 381 (Rodovia Fernão Dias), nesta Cidade e Comarca de São Paulo,  guardava e transportava, para fins de tráfico, ou seja, para o consumo de terceiras pessoas, envolvendo, ainda, crianças e adolescentes na prática delitiva, 35 eppendorfs de “K2” ("maconha"), substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consoante auto de exibição e apreensão de fls. 7 e laudo de constatação de págs. 38/40, bem como R$ 30,00 em cédulas e dois aparelhos celulares. Segundo o apurado, na data dos fatos, o denunciado conduzia o veículo IMP/Fiat Palio, de placas CWU-0142, chassi nº 8AP178234W4076523, na Rodovia Fernão Dias, transportando as drogas supracitadas, sendo que, no banco do passageiro, estava o adolescente David da Silva Gomes e, no banco traseiro do veículo, estavam Luis Vitor Araújo de Lima e a adolescente Ingrid Onório dos Santos e um bebê, de aproximadamente nove meses de idade, cuja qualificação não consta dos autos, filha de Luis Vitor e de Ingrid. Ocorre que policiais militares que estavam em patrulhamento de rotina avistaram o veículo, acerca do qual havia registro de transporte de drogas, e decidiram pela abordagem. No momento da abordagem, desembarcaram do veículo PAULO SÉRGIO, Luis Vitor e o adolescente David. Porém, os policiais verificaram que havia mais uma pessoa no veículo, que não desembarcou. Ao se aproximarem do veículo, depararam-se com a adolescente Ingrid escondendo os eppendorfs contendo drogas nas vestes e nas fraldas da criança de colo, posteriormente identificada como sendo sua filha e de Luis Vitor. A adolescente Ingrid, indagada, de imediato relatou que, antes da abordagem policial, o condutor do veículo, ora denunciado, foi passando as drogas e pedindo para que ela as guardasse. Disse que foram buscar as drogas na Comunidade Villa Nillo e essas seriam comercializadas por PAULO SERGIO na comunidade onde residem, Invasão Don Vital. Com os demais ocupantes do veículo nada de ilícito foi encontrado. Indagados, nada declaram sobre as drogas no momento da abordagem. Todos foram conduzidos à delegacia de polícia. Interrogado às fls. 22, PAULO SERGIO permaneceu em silêncio. Após a notificação do denunciado e a apreciação da defesa prévia, entendendo presentes os requisitos legais, a justa causa e as condições da ação penal, a denúncia foi recebida, bem como foi determinada a citação do acusado, o que fora cumprido em audiência. Durante a instrução, foram ouvidos os policiais militares e, após prejudicada a oitiva da testemunha de defesa, foi realizado o interrogatório do acusado. Superada a fase processual prevista no art. 402, do Código de Processo Penal e declarada encerrada a instrução probatória, sobrevieram os debates orais. O Ministério Público requereu a improcedência da ação penal, com a consequente absolvição do acusado, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. A Defesa, por seu turno, reiterou a manifestação. Este é o sucinto relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO. A pretensão punitiva é IMPROCEDENTE, devendo o acusado ser absolvido da imputação que lhe fora feita, com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Decididamente, do percuciente exame do conflitante acervo probatório, a solução que se impõe é a absolvição do acusado, prevalecendo, no caso, a aplicação princípio “in dubio pro reo”. Não há como se deixar de reconhecer que a materialidade do delito ficou provada através dos autos de exibição e apreensão, do laudo de constatação preliminar, bem como do laudo de exame químico toxicológico, que resultou positivo para ADB-BUTINACA. Porém, do exame percuciente do contraditório e conflitante acervo probatório, permanecem sérias dúvidas quanto à autoria delitiva, não restando suficientemente comprovado que os entorpecentes apreendidos pelos policiais militares pertenciam realmente ao acusado, muito menos que teriam sido encontrados em sua residência. É dizer: permanece séria divergência quanto ao fato de ser ele traficante e o verdadeiro dono das drogas apreendidas pelos policiais militares. Com efeito, impossível, no caso, embasar um decreto condenatório com base exclusiva nos depoimentos policiais. De fato, a versão exculpatória ofertada pelo acusado, nas duas ocasiões em que foi interrogado, encontra suficiente respaldo nos elementos coligidos nos autos, sobretudo considerando que a delação pela menor Ingrid não foi devidamente ratificada em juízo. O acusado PAULO SERGIO DA SILVA SANTANA, interrogado em juízo, negou a prática do crime, não tem envolvimento algum com as drogas. Foi Luiz Vitor que o chamou, pedindo para buscar a esposa dele, inclusive deixou a sua esposa grávida, o carro não era do interrogando e sim de uma pessoa que empresta o carro para toda a comunidade. Não viu as drogas, pois foram os policiais que as localizaram. Assim que desceu do carro, o policial já pediu para sentar no chão e ele já dizia que ele estava preso. Indagado, o policial o questionou se ele não tinha vergonha, por ter ordenado esconder as drogas na fralda. Luiz Vitor era o marido da Ingrid. Luiz Vitor queria o prejudicar, certamente. Com o interrogando não foi encontrada droga alguma. Tem casa própria, tem seu emprego, paga pensão alimentícia etc. A policial Renata, em juízo, afirmou que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento pela Fernão Dias e já havia denúncias desse veículo fazendo transporte de entorpecente. Deram sinal para abordagem, o veículo parou mais à frente, desceram três rapazes e o sargento observou que tinha mais uma pessoa dentro do veículo, quando ele foi averiguar, notou que tinha uma moça escondendo o entorpecente dentro da fralda de uma criança. Quem estava conduzindo o veículo era o PAULO, no local eles não falaram nada. Tinha o acusado e mais três pessoas no carro. Uma moça, o Vitor e o David. Somente um deles era adolescente. Nenhum deles assumiu a propriedade da droga. Somente a mulher, que era menor de idade, falou que foi o PAULO que pediu para que ela guardasse a droga no momento da abordagem, então deduziram que a droga era do acusado. Acredita que confirmou a versão na delegacia, porém como foram ouvidos e, depois, liberados, não acompanharam o depoimento dela. O acusado nada disse sobre a droga no local dos fatos, só negou que fosse dele. O outro adolescente nada disse sobre a droga. Tinha uma bebê de nove meses no carro, filha dessa adolescente Ingrid. Ela tinha relação com outro rapaz que estava no veículo, também ela estava com o bebe no banco de trás, o acusado PAULO estava conduzindo o automóvel. Do lado do passageiro estava o Deivid e o Victor era esposo da Ingrid e estava atrás. Eles foram ouvidos na delegacia. A informação de que o carro estava sendo utilizado para o tráfico veio através de mensagens do serviço de inteligência da polícia militar. Tem registro a denúncia no serviço de inteligência do batalhão. Não se recorda se tinha mais que um registro, mas esse que teve contato dava as características do veículo, os quais batiam com o carro conduzido pelo acusado. Não se recorda no nome de quem o carro estava registrado. A depoente fez a revista na Ingrid. Tinha quatro porções no console do carro, mais aquilo que foi encontrado no banco de trás com a Ingrid. Tinha 30 reais em dinheiro com a Ingrid, quantia que ela falou que era dela. A informação já tinha sido dada há alguns dias e deixaram anotada para caso encontrassem em patrulhamento. Quando o carro passa no radar, o COPOM aciona a viatura. Já estavam efetuando patrulhamento por lá, quando viram o carro e consultaram o emplacamento, que já tinham anotado. Ele não parou imediatamente, mas também como era uma rodovia, era perigoso parar, então ele parou mais para frente, em um local mais seguro. Do momento que ele percebeu os sinais luminosos demorou de três a quatro minutos até ele parar o veículo. Quando eles desembarcaram do veículo, não demonstraram nervosismo, mas também não dava para ver muito a expressão. É um método comum levarem adolescentes e até crianças de colo, porque eles acham que vai inibir a abordagem. Nada de ilícito foi encontrado com o réu. A depoente que fez a busca pessoal. Não percebeu qualquer movimento brusco após os sinais luminosos até à abordagem, quando o acusado parou o automóvel em local seguro. O seu parceiro de pronto constatou, assim que os três desceram, que havia uma quarta pessoa no veículo. Os papelotes estavam no console, que fica na parte da frente, ao lado do câmbio. O policial Jonas, por sua vez, relatou que, na data dos fatos, realizavam patrulhamento pela rodovia Fernão Dias quando se depararam com o veículo Fiat/Palio, já tendo notícia de este que era utilizado para o tráfico de drogas. Deram sinal de parada e desembarcaram o motorista, o passageiro dianteiro e o passageiro traseiro. Percebeu que tinha mais uma pessoa que não descia do veículo, aproximou-se com cautela e visualizou uma adolescente colocando entorpecente na fralda de um bebê de nove meses. Pediu para que parasse, agasalhasse a criança, porque estava frio e, em seguida, o depoente fez uma busca no veículo. Foram encontradas 35 porções de k2, maconha sintética. Algumas porções já estavam no banco, mas a grande maioria já estava introduzida na fralda do neném. Na busca veicular foram encontradas as porções no banco traseiro e recolhidas pela sua parceira. Quem fez a busca veicular foi a sua parceira Renata. Não se recorda se ela chegou a comentar se encontrou mais drogas em algum outro lugar do veículo que não no banco traseiro e na fralda do neném. A adolescente que estava com a criança disse que o condutor PAULO foi passando as drogas para trás e pediu para que ela guardasse. Eles permaneceram em silencio no local. Apenas ela declarou. Na delegacia, após eles conversarem, o adolescente quis assumir a posse das drogas, mas esse fato não é verdadeiro. A adolescente confirmou em delegacia que PAULO foi quem mandou ela esconder. Não sabe informar se a notícia de que o veículo estava envolvido com o tráfico está registrada, mas atesta que populares do local lhe confidenciaram essa informação. O Luiz, que é o marido da Ingrid, permaneceu calado. Ela declarou que ele estava só acompanhando. Na chegada da delegacia, o adolescente David começou a falar que era dele a droga, mas não sabia precisar quantidade. A adolescente Ingrid foi clara ao falar que eles foram buscar as drogas para comercializar. Conhecia o Luiz de abordagem anterior. Já se deparam várias vezes com esse veículo estacionado. Não se recorda no nome de quem o veículo está registrado, o Luiz se identificou como proprietário. O PAULO falou que estava só na condução. A abordagem anterior que fez no Luiz era relacionada a ilícito de tráfico, de furto e roubo de celular. Nunca tinha abordado o acusado. Este não deu versão no local, permaneceu calado. Havia notícia da central de inteligência sobre o veículo suspeito. A denúncia já mencionava as pessoas Luiz e PAULO. Chegando no DP, o adolescente David quis assumir a autoria total, mas não sabia precisar as quantidades. Chegou um advogado na delegacia tentando orientar a adolescente para mudar a versão, mas ela já tinha sido ouvida. Soube que ela é esposa do Luiz já na abordagem e ela disse que ele estava no banco de trás com ela e foi junto no local para buscar a droga, porém, a droga era do Paulo. Estava comandando a equipe e o motorista na ocasião era o soldado Bruno. Ele demorou para parar mesmo tendo dado sinal, ficaram atentos para ver se algo era arremessado do veículo. Ele só parou depois que emparelharam o veículo e mandaram desembarcar, então ele parou um pouco mais à frente.  O carro do acusado estava a dez quilômetros por hora no momento do emparelhamento. Ele se manteve estável. Inclusive ele saiu do veículo sem puxar o freio de mão. Quando na apuração do evento delituoso, a prova resulta, exclusivamente, dos depoimentos de policiais e estes se mostram sem a necessária segurança e precisão, a dúvida daí resultante conduz à absolvição. Nesse sentido, já se decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:  “TRÁFICO DE DROGAS - Quadro probatório que se mostra frágil a comprovar a destinação mercantil da droga apreendida Admissão da propriedade da droga pelo réu, dizendo ser para consumo próprio Contradição entre os depoimentos dos policiais destacada pelo d. magistrado Quantidade da droga apreendida em imóvel compatível com a destinação para consumo próprio (112g de maconha em 5 porções e 2g de cocaína em 3 porções) - Prova frágil quanto à acusação de tráfico Ausência da imprescindível certeza para a condenação Acerto da r. sentença desclassificatória para o art. 28, da lei antidrogas Desclassificação mantida Recurso improvido - (voto n. 24542).”   (TJSP;  Apelação Criminal 0010574-44.2013.8.26.0126; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Caraguatatuba - Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/03/2015; Data de Registro: 25/03/2015). É o caso dos autos. Há conflito entre os depoimentos policiais, tanto em solo policial quanto em juízo, sobretudo quem era o real dono das drogas encontradas. Há de ressaltar a contradição entre os depoimentos dos policiais sobre onde as drogas foram localizadas, se somente no banco traseiro, onde estava a menor infratora Ingrid ou também no painel do carro. Outrossim, o carro não pertenceria ao acusado e este apresentou versão verossímil do uso do veículo pela comunidade na qual reside. Ainda, não se pode olvidar que Luiz Vitor era marido de Ingrid, não podendo desprezar o potencial uso da delação por esta para proteger o seu concubino. De outra banda, os policiais não podem deixar de colher todas as provas no flagrante que poderiam servir ao esclarecimento do fato e das circunstâncias do evento sob o pretexto de parecer desnecessário a colheita desta ou daquela prova, eis que cabe exclusivamente ao Judiciário julgar o valor de cada uma delas. Não se questiona a validade e o importante valor probatório do depoimento dos policiais em sede de repressão ao comércio clandestino de entorpecentes, como vem decidindo reiteradamente a jurisprudência. Contudo, tal orientação vem encontrando resistência no seio dos Tribunais, em face de fundadas suspeitas de maus policiais, que vêm forjando flagrantes com os mais inconfessáveis propósitos (TACRIM-SP – AC – Rel. Silva Leme – RT  457/377 e TJSP;  Apelação Criminal 0008944-21.2012.8.26.0050; Relator (a): Claudia Fonseca Fanucchi; Órgão Julgador: 2ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro Central Criminal Barra Funda - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/08/2015; Data de Registro: 03/08/2015). Pelos policiais ouvidos nesta data, não se conseguiu comprovar, sem a sombra da incerteza, como se deram realmente os fatos no presente caso. Ressalta-se que não se está a desmerecer o crédito dos depoimentos policiais, porém, no caso em comento, a prova produzida no inquérito policial não foi corroborada em Juízo. O Ministério Público não se desincumbiu do ônus de comprovar inequivocamente a autoria delitiva para a condenação, embasando seu pedido essencialmente na suposição de que o acusado é traficante de entorpecentes. Todavia, não é o caso de inversão do ônus da prova, cabendo ao Parquet trazer subsídios comprobatórios da materialidade e da autoria do fato delituoso. O entendimento do Superior Tribunal de Justiça é contrário à inversão do ônus probatório, entendendo pela aplicação do princípio da presunção de inocência.  "CRIMINAL. FURTO. APREENSÃO DA `RES FURTIVA' EM PODER DO ACUSADO. INVERSÃO DO ONUS PROBANDI'.INOCORRÊNCIA. INOCÊNCIA PRESUMIDA. RECURSO DESPROVIDO. I - Hipótese em que o réu, acusado de furto simples, foi absolvido nas instâncias inferiores, por insuficiência de provas. II - Incabível a hipótese de inversão do ônus da prova, diante do fato de que a `res furtiva' foi apreendida em poder do acusado, se a hipótese retrata situação em que o réu foi surpreendido com o objeto furtado dias após o fato narrado na exordial acusatória. III - Ao réu compete negar os fatos a ele imputados, e não a prova de sua inocência, que é presumida. Precedente do STF. IV - Recurso desprovido" (REsp 633.615/RS, Rel. Min. Gilson Dipp, Dje 08.11.2004). O Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC nº 83947/AM, de relatoria do Exmo. Min. Celso de Mello, decidiu pela incumbência do Ministério Público em demonstrar inequivocamente a responsabilidade criminal do acusado, vedando-se a possibilidade de acusação de um crime com base em circunstâncias presumidas. Veja-se: "AS ACUSAÇÕES PENAIS NÃO SE PRESUMEM PROVADAS: O ÔNUS DA PROVA INCUMBE, EXCLUSIVAMENTE, A QUEM ACUSA. (...) É importante reiterar ­ na linha do magistério jurisprudencial que o Supremo Tribunal Federal consagrou na matéria ­ que nenhuma acusação penal se presume. Não compete, ao réu, demonstrar a sua inocência. Cabe, ao contrário, ao Ministério Público, comprovar, de forma inequívoca, para além de qualquer dúvida razoável, a culpabilidade do acusado.Já não mais prevalece, em nosso sistema de direito positivo, a regra, que, em dado momento histórico do processo político brasileiro (Estado Novo), criou, para o réu, com a falta de pudor que caracteriza os regimes autoritários, a obrigação de o acusado provar a sua própria inocência (Decreto-lei nº 88, de 20/12/37, art. 20, n. 5) (...)". (STF. HC 83947/AM. 2ª Turma. Rel. Min.Celso de Mello. Julg. 07.08.2007). Sobre o tema, a lição do professor René Ariel Dotti:"A dúvida jamais pode autorizar uma sentença condenatória. Esta é a orientação da jurisprudência que deita raízes nas mais antigas práticas judiciárias. Para Aristóteles, a dúvida revela duas faces distintas: a) um estado subjetivo de incerteza; b) uma situação objetiva de indeterminação. Em decisão memorável, o juiz Souza Neto adverte que não se pode condenar em estado de dúvida: Não há um princípio de filosofia, um dogma de moral, um cânone de religião, um postulado de bom senso, uma regra jurídica que autorize um pronunciamento condenatório na dúvida. (...) A justiça só vive da prova.  Só o arbítrio se alimenta do monstro da presunção. A dúvida é a certeza dos loucos. Estes não julgam; são julgados. (A tragédia e a lei, p. 5)" (DOTTI, René Ariel. Curso de Direito Penal, parte geral, Editora Forense, Rio de Janeiro, 2005, p. 249). É certo que os indícios podem servir a édito condenatório. Porém, estes devem ser firmes e veementes e exclusivos de quaisquer hipóteses favoráveis ao réu, o que não se vê no caso em tela. No caso, evidente a fragilidade do arcabouço probatório para se sustentar uma condenação pelo crime de tráfico de drogas em desfavor do acusado, não restando patente qualquer prova indiciária firme neste sentido. Ademais, é sabido que não cabe ao réu fazer prova da sua inocência, pelo contrário, compete à acusação comprovar de forma contundente e segura a existência da materialidade, bem como sua autoria, porque é precisamente a certeza do delito que legitima a condenação, sob os auspícios do postulado constitucional da presunção de não culpabilidade. Não há prova suficientemente sólida, estreme de dúvidas, a dar conta de que, in casu, o réu guardava e transportava os entorpecentes apreendidos nos autos, senão pelos depoimentos prestados pelos policiais, que não se harmonizam com as demais provas dos autos. Reprisa-se, ainda, que o delito de tráfico de drogas é geralmente perpetrado na clandestinidade, devendo a autoridade policial e seus agentes desenvolver as ações necessárias à constatação e recolhimento de provas que possam sustentar uma condenação, sendo certo que na ausência de caderno probatório substancioso, melhor é adotar o princípio do in dubio pro reo, preservando-se as garantias constitucionais insertas nos princípios da presunção de inocência e da não culpabilidade. Posto isto, prevalecendo ao final da instrução dúvida razoável a respeito da autoria delitiva, de rigor a absolvição do acusado. Por derradeiro, não há que se cogitar em mera desclassificação do delito para a hipótese do artigo 28, da Lei 11.343/2006, pois não restou cabalmente comprovado ser o réu proprietário das drogas apreendidas. Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva para ABSOLVER o réu PAULO SERGIO DA SILVA SANTANA, qualificado às págs. 18 e 37, da prática do crime previsto no artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 1.  Por outro lado, dê-se à droga apreendida a destinação prevista na Lei 11.343/06, autorizando desde já a sua incineração.  Com relação à quantia apreendida, considerando as circunstâncias de sua localização, decreto o perdimento da quantia apreendida em favor do FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06. 2. Com relação aos aparelhos de telefonia móvel apreendidos, decorrido o prazo de 90 (noventa) dias do trânsito em julgado da Sentença proferida e considerada a sua depreciação, por serem bens particularmente suscetíveis à desvalorização de intensidade ímpar, em razão das rápidas inovações tecnológicas que beneficiam o setor de smartphones, deixo desde logo de determinar a realização de leilão, ficando desde logo o seu perdimento e autorizada a sua destruição. Oficie-se, na hipótese. 3. Portanto, em relação ao veículo que remanesce apreendido nestes autos, oficie-se à autoridade policial se houve sucesso na obtenção da qualificação completa do proprietário do veículo automotor e se este foi restituído a ele. Caso permaneça apreendido o veículo e sem identificação clara do proprietário, informar se este se encontra em condições razoáveis de dirigibilidade, no prazo de 15 (quinze) dias. Caso não tenha sido identificado o seu proprietário: A. Constatadas condições razoáveis de dirigibilidade e a ausência de sinais de adulteração do veículo automotor, fica liberado para venda em leilão judicial. B. Constatado estado avançado de deterioração do veículo, nesta hipótese, fica decretado o seu perdimento e determinada a sua compactação e venda em leilão judicial do veículo automotor como sucata, depositando-se o saldo em conta judicial única, nos termos do § 3º, do artigo 516, das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça de São Paulo. 4. Diante de sua absolvição, poderá o réu recorrer ou responder a eventual recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura. 5. Sem custas, na espécie. Saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Comunique-se. 
Após ser dada ciência do teor da r. Sentença proferida aos presentes, através de reunião audiovisual pela ferramenta Microsoft Teams, tem-se que, pela d. Representante do Ministério Público, não houve interesse em recorrer. Outrossim, o réu, após orientação do d. defensor, e na sua presença, renunciou ao seu direito de recorrer. 

Pelo MM. Juiz foi dito que: 1. Certifique-se o trânsito em julgado. 2. Cumprido o alvará de soltura, anote-se no Histórico de Partes, dando-se baixa na parte. 3. Com as comunicações e ofícios de praxe e de estilo, arquivem-se os autos.Link do arquivo audiovisual: 
Audiência nº 1505213-39.2022.8.26.0228 – RÉU PAULO SERGIO DA SILVA SANTANA– 26ª Vara Criminal-20220711_153642-Gravação de Reunião.Mp4

 Eu, Hideki Miura Lemos, assistente judiciário, digitei. Nada Mais. 

O termo de audiência é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz de Direito, consoante o disposto no artigo 1269 das Normas da Corregedoria do TJSP, sendo a via física entregue às partes ao final dos trabalhos. A qualificação das pessoas ouvidas neste ato está lançada em separado. As partes não alegaram nenhuma contradição no presente termo.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA