1505323-35.2022.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2233722/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 27017456 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2233722 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRÉA DA SILVA ALVES
Data da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Centro, Catanduva - SP - cep 15800-032

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1505323-35.2022.8.26.0132
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2233722/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 27017456 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2233722 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRÉA DA SILVA ALVES
Data da Audiência:
05/10/2022
Réu Preso



AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 05/10/2022, nesta Cidade e Comarca de Catanduva, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum e sala de audiências, onde presente se achava o Exmo. Sr. Dr. ANTÔNIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS, MM. Juiz de Direito da Comarca, comigo Escrevente Técnico Judiciário, ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal 1505323-35.2022.8.26.0132, que a Justiça Pública move contra o(a/s) acusado(a/s) ANDRÉA DA SILVA ALVES. Aberta com as formalidades legais, foram as partes apregoadas, tendo-se verificado o comparecimento do Dr. GILBERTO RAMOS DE OLIVEIRA JUNIOR, DD. Promotor de Justiça da Comarca; presente o(a/s) acusado(a/s), bem como seu(s) defensor(a/s) nomeado, o Dr. MURILLO AUGUSTO LEITE. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação (Milena Campos e Gabriel Mateus de Carvalho, policiais militares) e, em seguida, interrogada a acusada, por meio audiovisual, em apartado. Encerrada a instrução criminal. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não haviam diligências a serem requeridas na fase do art. 402, do C.P.P. Em seguida, pelo MM. Juiz foi deliberado: passo à realização dos debates, o que foi feito de modo oral, com gravação anexa aos autos digitais. Logo após, pelo MM. Juiz de Direito foi sentenciado: VISTOS. ANDREA DA SILVA ALVES, nos autos qualificada, foi denunciada como incursa no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, pelo seguinte fato delituoso: “Consta no incluso inquérito policial que, no dia 26 de agosto de 2022, por volta da 01h28m, na Avenida Guido Girol, n° 485, Jardim São Domingos, nesta cidade e Comarca de Catanduva, ANDREA DA SILVA ALVES, qualificada a fls. 33/30, trazia com ela e tinha em depósito drogas, consistentes em 43 (quarenta e três) microtubos de “cocaína” na forma de “crack” – 2,30 gramas- e 20 (vinte) microtubos de “cocaína” – 3,38 gramas, a fim de entrega a consumo de terceiros (tráfico de drogas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 13/15. 2. Segundo apurado, nas circunstâncias descritas, a denunciada trazia com ela e tinha em depósito as drogas mencionadas, cujo destino era a venda a terceiros. Todavia, policiais militares, em patrulhamento pelo local dos fatos, visualizaram a denunciada em atitude suspeita, pois, ao perceber a viatura policial, colocou a mão no bolso e mudou o sentido de direção, ensejando a abordagem. 3. Realizada busca pessoal, a policial militar logrou encontrar, na mão da denunciada, 01 (um) microtubo de “cocaína” na forma de “crack” e, no bolso, 20 (vinte) microtubos de “cocaína”. 4. Realizadas buscas pelo local dos fatos, os policiais lograram apreender, no cano de escoamento, 42 (quarenta e dois) microtubos de “cocaína” na forma de “crack”, idênticos aos apreendidos na posse da denunciada. A denunciada, interrogada a fls. 05, disse que apenas 01 (um) microtubo de “cocaína”, na forma de “crack”, pertencia-lhe e se destinava ao seu consumo pessoal. 6. A quantidade de drogas apreendidas, a forma como estavam acondicionadas, os testemunhos dos policiais e as demais circunstâncias da prisão em flagrante indicam, com segurança, que as drogas apreendidas eram destinadas ao tráfico e pertencia a ANDREA DA SILVA ALVES. 7. Diante do exposto denuncio a Vossa ANDREA DA SILVA ALVES, como incursa nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, requerendo que R. e A. esta, seja ela citada, para que se veja processar, até final condenação, observando-se o devido processo legal, intimando-se as pessoas a seguir indicadas, para que venham depor sobre os fatos, em juízo, sob as penas da Lei; e, em tudo mais, cumprindo-se as determinações legais, até final prolação de sentença e decretação do perdimento definitivo do valor e bens apreendidos, adquirido com o tráfico, nos termos do art. 91, II, “b”, do Código Penal c.c o artigo 63 da Lei n.º 11.343/06.”. A acusada foi presa em flagrante delito no dia dos fatos e permanece recolhido até a presente data, uma vez que a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (págs. 49/51). A acusada foi citada e notificada e apresentou defesa prévia de págs. 81/84. A denúncia de págs. 68/69 foi recebida em 28/09/2022 (págs. 90/91). Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, por último, interrogada a acusada. O Ministério Público é pela condenação da acusada, ao passo que a nobre Defesa requer a absolvição, por insuficiência de provas. É O RELATORIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Em que pese o respeito que merecem o acusado e a nobre Defesa, a acusação é procedente. A materialidade está provada por intermédio do auto de exibição e apreensão de págs. 10/11 e dos laudos periciais de págs. 13/15 e 87/89, estes demonstrando que as substâncias apreendidas se tratavam de droga. A autoria também é certa, incontroversa. Na fase policial (pág. 5), a acusada negou a prática delitiva, alegando que estava em determinado local em companhia de sua amiga Margarete e de um rapaz conhecido por “Lia”, ocasião em que comprou um pino de “crack” deste, para consumo próprio; ficou no local para usar a droga, momento em que policiais militares ali compareceram e localizaram referido pino em poder da interroganda; os policiais ficaram com o pino de “crack” no local e liberaram a interroganda em seguida; caminhou por cerca de três quarteirões e foi abordada pelos mesmos policiais, os quais lhe questionaram sobre drogas que haviam sido encontradas no mesmo local em que a interroganda estava inicialmente, momento em que disse a eles que de nada sabia; não tinha outras drogas em seu poder e não estava praticando tráfico naquele local. No interrogatório hoje prestado, continuou negando a prática da infração penal, alegando que, inicialmente, estava de posse de um pino de “crack” que havia comprado para consumo próprio, momento em que foi abordado pelos policiais mencionados nos autos; os policiais fizeram com que a interroganda jogasse a droga no local e a liberaram; não tinha outras drogas em seu poder e apenas a quantia de R$0,90, um isqueiro e um cachimbo utilizado para usar drogas; pouco tempo depois, foi abordada pelos mesmos policiais; não tinha drogas em seu poder e não praticava tráfico de drogas; não conhecia os policiais até então. A versão apresentada, contudo, deve ceder diante das provas produzidas pela acusação. É que os policiais militares Milene e Gabriel, ouvidos nesta data, disseram que, em ponto de venda de drogas, localizaram a acusada de posse de um pino de “crack” e vinte de “cocaína”, ocasião em que ela alegou que estava de posse de todas as drogas para consumo próprio; nas proximidades do local em que a acusada estava (cerca de dois metros), localizaram, dentro de um cano de escoamento de águas, mais quarenta e dois pinos de “crack”, idênticos ao localizados em poder da acusada inicialmente; a acusada negou a posse dos quarenta e dois pinos de “crack”; a policial Milena disse não conhecer a acusada até então, ao passo que o policial Gabriel disse conhecê-la em razão de fiscalização realizada no projeto “VIDA”; a policial Milena disse que a acusada estava bem magra e Gabriel, por sua vez, que a imputada tinha características de pessoa usuária de drogas. Diante das apreensões realizadas e dos relatos dos agentes da lei, a prova permite uma conclusão segura no sentido de que a acusada ali se encontrasse praticando mercancia ilícita, uma vez que, em local de venda de drogas, foi encontrada de posse de dezenas de porções individuais de drogas, prontas para venda, e suficientes, portanto, para fornecimento a inúmeras pessoas. A atitude da acusada é típica de quem pratica mercancia ilícita e as diligências, da forma como se deram, demonstram que ela possuía as drogas descritas nos autos para fins de venda a terceiros. A acusada estava em ponto de venda de drogas e de posse de várias porções de “cocaína” e “crack” e nenhuma justificativa convincente apresentou para o encontro das substâncias ilícitas em seu poder, caso em que deve responder pelo delito. Os quarenta e dois pinos de “crack” encontrados também pertenciam à acusada, embora não tenham sido encontradas no corpo dela, pois, se eram idênticos ao encontrado inicialmente em poder dela e estavam a cerca de dois metros do local em que ela estava, é óbvio que a ela pertencia. As alegações da acusada, no sentido de ser mera usuária de drogas, por outro lado, permaneceu isolada nos autos, e, portanto, não merece acolhimento. O fato de a acusada também ser usuária de substâncias entorpecente (alegação contida no interrogatório judicial), não permite, por si só, eventual desclassificação do delito, pois nada impede que o fornecedor de entorpecentes também faça uso das mesmas substâncias, caso em que a figura do uso é absorvida pela norma contida no artigo de lei por último mencionado. Confira-se: “Traficante viciado. Nada impede que responde como traficante. Nesse caso, aplica-se a norma do art. 12, absorvido o delito do art. 16 desta Lei. Nesse sentido: RT 515:466, 517:368 e 380, 555:380, 585:311 e 595:408; RJTJSP, 101:498 e 114:482; JTACrimSP, 64:38; TJRS, RCrim 1.342, RF , 283:322; TJMT, ACrim 212.180, RF , 282:403; TJRS, ACrim 691069488, RJTJRS , 154:141: TJPR, ACrim 342/88, PJ, 29:241; stf, HC 69.806, 1a. Turma, rel. Min. Celso de Mello, RT 701:401 e RTJ, 151:155. Tanto é que o art. 11 desta Lei reza: 'Ao dependente que, em razão de qualquer infração penal, for imposta pena...' (grifo nosso)” (conforme Damásio E. de Jesus, Lei Antitóxicos Anotada, São Paulo : Saraiva, 4a. ed., 1999, p. 21). Tal jurisprudência, embora se refira à lei antiga, aplica-se, obviamente, à lei atual. Quanto à força probante dos relatos dos agentes da lei colhidos durante a instrução criminal, sabe-se que os depoimentos de policiais, não estando contrariados por outros elementos concretos de prova existentes nos autos, têm a mesma validade dos relatos de toda e qualquer pessoa que se apresente como testemunha. Analisando a questão, a jurisprudência assim já se pronunciou: “Os testemunhos de policiais devem ser recebidos com a mesma credibilidade que se reconhece em qualquer outro cidadão” (JTACrim, 10:138). “Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT, 668:275). As regras de experiência comum permitem a conclusão de que pessoas da comunidade que não integram os quadros policiais dificilmente se prontificam a depor contra traficantes de drogas, pois estes normalmente são pessoas perigosas, criminosas, de personalidade violenta e voltada para a prática de crimes e que causam, portanto, medo e temor às pessoas de bem, as quais, por temerem represálias, não se prontificam a servir como testemunhas aos agentes do Estado. Cometeu a acusada, assim, o delito que lhe foi imputado na denúncia. O decreto condenatório, assim, é de rigor. Passo a dosar a pena: Na primeira fase, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, mínima legal. Na segunda fase, tendo em vista a reincidência da acusada (processo nº 1500306-18.2022.8.26.0132  e 1500437-27.2021.8.26.0132 – págs. 39/40), aumento a pena em 1/6, para 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. A reincidência, entretanto, não pode ser considerada específica, uma vez que a condenação anterior refere-se a tráfico na forma privilegiada. Deixo de reconhecer a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da mesma lei, ante a reincidência da acusada. Não havendo outras circunstâncias ou causas de modificação a serem consideradas, torno definitiva a pena em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos (valor fixado pelo Governo Federal), em virtude da condição financeira da acusada (consta ser pessoa de baixa condição financeira, conforme constatado em audiência). A pena será cumprida em regime inicial fechado, compatível para o grave delito objeto destes autos, bem como diante da reincidência. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação contida nesta ação penal movida pela Justiça Pública, para o fim de CONDENAR a acusada ANDREA DA SILVA ALVES, nos autos qualificado, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, na proporção já mencionada. Condeno a acusada, ainda, ao pagamento de 100 UFESPS, observado, no entanto, o disposto no art. 98, §3º, do Código de Processo Civil, aplicado analogicamente (CPP, art. 3º). O art. 12, da Lei 1060/50, foi expressamente revogado pelo art. 1072, III, do Código de Processo Civil. Nego à acusada o direito de recorrer em liberdade, porque, se ela permaneceu presa durante toda a instrução criminal, não há sentido para que agora, já com sentença condenatória em primeira instância, seja beneficiada pela liberdade provisória nesta fase, além do que persistem os pressupostos e fundamentos da prisão preventiva mencionados na decisão de págs. 49/51. A droga já foi destruída (pág. 51). Com o trânsito em julgado, providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral. Também com o trânsito em julgado, oficie-se requisitando a destruição da droga armazenada para eventual contraprova. Recomende-se a acusada na prisão em que se encontra e expeça-se guia de execução provisória. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Comunique-se. Em seguida, o Dr. Promotor de Justiça pediu a palavra pela ordem e concordou com a sentença. A acusada e o Dr. Defensor pediram a palavra pela ordem para apresentar recurso de apelação. Pelo MM Juiz foi deliberado: certifique-se o trânsito em julgado com relação ao órgão ministerial. Recebo o recurso de apelação interposto. Sai o Dr. Defensor intimado para apresentação das razões recursais, no prazo legal. Após, ao Ministério Público para contrarrazões. Dispensada a colheita de assinatura neste termo, uma vez que os autos são digitais.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________________, Eduardo Serpa Rocchi, Escrevente Técnico Judiciário, Matrícula 362.149-A, digitei e subscrevo.