1505636-19.2021.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... que havia se passado por vítima do roubo, porque só ela sabia da existência da 
tal bolsa com grande quantia em dinheiro, de onde, na presença de Elizabeti, ele 
havia retirado uma quantia menor, que doou a ela. Ainda de acordo com a vítima, os 
policiais constataram, através de imagens de câmeras de segurança, a ação conjunta 
dos três réus no roubo, deixando evidente o conluio ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1505636-19.2021.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505636-19.2021.8.26.0071
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JAIME CARDOSO ALMEIDA e outros

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini

VISTOS.

Os réus ELIZABETI DOS SANTOS, qualificada a fls. 77, JAIME CARDOSO DE ALMEIDA, 
qualificado a fls. 81, e FRANCISCO DOS SANTOS OLIVEIRA, qualificado a fls. 79, 
foram denunciados como incursos no art. 157, §§ 2º, IIe 2º-A, I, do Código Penal 
porque, no dia 26 de março de 2021, por volta de 09h30min, na Rua Equador, 07-58, 
Jardim Gaivota, em Bauru, agindo em conluio e com unidade de propósitos, teriam 
subtraído para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 
três aparelhos de telefone celular, várias peças de roupas, quatro relógios, uma 
pulseira de ouro, uma aliança de ouro, uma corrente de ouro e a quantia de R$ 
20.000,00 (vinte mil reais) em dinheiro, pertencentes à vítima Erico Alessandro de 
Freitas Santos. 

      
A denúncia, que veio instruída por inquérito policial, foi recebida.

Então, os réus foram citados e, por meio de defensores constituídos e dativo, 
apresentaram defesa prévia. 

Durante a instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas da acusação e uma 
testemunha da defesa, seguindo-se os interrogatórios dos réus.

As partes nada requereram na oportunidade do art. 402 do Código de Processo Penal. 

Em seus memoriais, o Ministério Público, afirmando terem restado comprovadas a 
autoria e a materialidade do crime, requereu a procedência da ação penal, nos 
termos da denúncia. Na dosimetria das penas, pediu sejam fixadas penas-base acima 
do mínimo legal, em virtude da maior periculosidade dos comportamentos, levando-se 
em conta a reincidência do acusado Jaime e as causas de aumento de pena descritas 
na peça incoativa, impondo-se regime inicial fechado.

A defesa do réu Jaime, por sua vez, pediu a imposição de pena mínima, com a 
aplicação da atenuante da confissão espontânea, compensando-se com a agravante da 
reincidência, bem como o afastamento da causa de aumento de pena do emprego de arma
de fogo, porque não se logrou comprovar o uso desse tipo de instrumento, fixando-se
regime inicial semiaberto ou aberto e assegurando-se, por fim, o direito ao recurso
em liberdade. 

Já a defesa do réu Francisco pediu a imposição de pena mínima, em função das 
circunstâncias judiciais favoráveis, aplicando-se a atenuante da confissão 
espontânea e estabelecendo-se regime inicial semiaberto, em atenção ao quanto 
disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, com recurso em liberdade.

Por fim, a defesa da ré Elizabeti alegou, em suma, que ela agiu para defender sua 
irmã, que sofria violência doméstica praticada pela vítima, não existindo intenção 
de praticar roubo. Ao final, pediu a absolvição ou a desclassificação da imputação 
para a de crime de furto, com aplicação da atenuante da confissão espontânea e 
cumprimento da pena em regime de prisão domiciliar.

Vieram-me conclusos os autos.

É O RELATÓRIO. 

D E C I D O.

A ação penal é procedente.

A materialidade delitiva é certa e está demonstrada por todo o conjunto probatório,
que evidenciou ter havido ataque ao patrimônio da vítima, mediante grave ameaça, 
com o consequente desfalque patrimonial.

Também é certa a autoria do crime imputado aos réus.

A vítima, prestando declarações em juízo, afirmou que, na ocasião dos fatos, estava
em sua casa, quando um indivíduo tocou a campainha, identificando-se como prestador
de serviços de marmoraria, mas foi dispensado, porque o ofendido não havia 
solicitado esse tipo de serviço. Cerca de cinco minutos depois, a ré Elizabeti, sua
cunhada, tocou a mesma campainha, e foi atendida. Ela entrou na casa, mas deixou o 
portão aberto, o que permitiu que, em seguida, entrasse um sujeito que, armado com 
um revólver, rendeu a vítima e a cunhada deste, exigindo dinheiro. A vítima 
entregou-lhe dinheiro, um relógio, telefone celular e joias que estavam em um 
cofre, mas o assaltante exigia, com insistência, o dinheiro que estaria em uma 

bolsa. Após ter se apoderado do dinheiro e dos demais pertences, esse assaltante 
fugiu, levando consigo o carro que Elizabeti havia estacionado diante da casa, e 
que pertencia ao seu namorado. O ofendido passou, então, a suspeitar de sua 
cunhada, que havia se passado por vítima do roubo, porque só ela sabia da 
existência da tal bolsa com grande quantia em dinheiro, de onde, na presença de 
Elizabeti, ele havia retirado uma quantia menor, que doou a ela. Ainda de acordo 
com a vítima, os policiais constataram, através de imagens de câmeras de segurança,
a ação conjunta dos três réus no roubo, deixando evidente o conluio entre eles. 
Além disso, os policiais conseguiram recuperar parte do dinheiro e um relógio de 
pulso subtraídos, que estavam em poder dos três acusados. Por fim, a vítima 
reconheceu o acusado Jaime, identificando-o como a pessoa que, usando arma de fogo,
a rendera. 

Mas não é só, pois a prova testemunhal também compromete os réus.

Sob o contraditório, a testemunha Mário Koiti Kassama Filho, que é policial civil, 
afirmou que, logo após o roubo, fez contato com a vítima, de quem recebeu relato 
sobre a dinâmica do crime. Esse relato permitiu suspeitas em relação à cunhada da 
vítima, a ré Elizabeti, pessoa que, não obstante tenha sido alvo da abordagem do 
assaltante armado, dispunha de informação privilegiada a respeito de uma bolsa da 
vítima, que continha grande quantia em dinheiro e cuja entrega era exigida com 
insistência pelo tal assaltante. Então, os policiais obtiveram imagens de câmeras 
de segurança instaladas nas proximidades, as quais mostraram a ação combinada dos 
três réus, que foram ao local do crime no mesmo carro, um Citroen C3 pertencente a 
Francisco, com o qual passaram por várias vezes pela casa da vítima antes que Jaime
descesse do veículo e apertasse a campainha. As mesmas imagens mostraram que, como 
Jaime não conseguiu acesso à casa, Elizabeti tocou a campainha e foi atendida, 
tendo Jaime entrado na casa logo em seguida, saindo algum tempo depois e retirando-
se do local no mesmo automóvel. Diante disso, os réus, confrontados com as imagens,
acabaram admitindo a autoria do roubo. Durante as diligências foram encontradas, na
casa de Jaime, a quantia aproximada de R$ 5.000,00 e uma camiseta verde com a qual 
ele aparecia naquelas filmagens, tendo sido apreendidos, ainda, R$ 5.600,00 que 
estavam em poder de Elizabeti, além de R$ 900,00 e do relógio de pulso da vítima, 
que estavam em poder de Francisco. Por fim, a testemunha afirmou que a vítima 
reconheceu Jaime como o assaltante que usou a arma para rendê-la, identificando 
ainda, como seu, o relógio de pulso que foi encontrado com Francisco. 

Foi no mesmo sentido o depoimento prestado em juízo pela testemunha Michel Walter 
Alves Redondo, outro policial civil ouvido em juízo. 

A propósito, a circunstância de serem policiais não afasta a credibilidade das 
testemunhas, de acordo com jurisprudência já pacificada, mesmo porque não se 
demonstrou que eles tivessem motivos para incriminarem falsamente os réus.

É certo que, quando foram ouvidos pelo juízo, os réus negaram a prática do do 
roubo, alegando que, por iniciativa de Elizabeti, foram até a casa da vítima apenas
para assustá-la e intimidá-la, porque ela costumava praticar atos de violência 
doméstica contra a própria esposa, irmã da acusada. Disseram, ainda, que não havia 
qualquer intenção de subtrair o que quer que fosse, tendo sido da vítima a 
iniciativa de dar-lhes o dinheiro e outros pertences. No entanto, essa versão 
exculpatória não encontrou confirmação em nenhum elemento de convicção que se 
mostrasse digno de algum crédito. Pelo contrário, a vítima foi categórica ao 
esclarecer ter sido rendida pelo réu Jaime, que exigia a entrega dos bens pela 
vítima e que, descontente com o que encontrara no cofre do ofendido, exigia-lhe a 
tal bolsa, que continha uma grande quantia. 

A propósito, não há nos autos nenhum indicativo minimamente seguro de que a vítima 
tenha praticado algum ato de violência doméstica contra sua esposa. A prova dessa 
circunstância estava ao alcance dos réus, que poderiam ter trazido aos autos 

testemunhas desses fatos ou registros de ocorrências policiais a respeito, mas não 
foram trazidos quaisquer elementos de prova nesse sentido. 

Comprovado, então, que os três acusados, agindo em concurso, atuaram para subtrair,
mediante grave ameaça, os bens pertencentes à vítima. O conjunto probatório 
demonstrou ter Elizabeti engendrado o crime de roubo, pois sabia da existência de 
grande quantia em dinheiro na tal bolsa do ofendido, arregimentando os demais 
acusados para a empreitada criminosa, tendo Francisco se encarregado de fornecer o 
meio de transporte para o grupo, enquanto Jaime se incumbiu de abordar a vítima 
para, mediante grave ameaça, concretizar a subtração. 

Certo, portanto, que o comportamento dos acusados se amolda ao tipo penal do art. 
157 do Código Penal, e nessas condições, a procedência da pretensão punitiva é 
medida que se impõe.

Passo à dosimetria das penas.

A conduta de Elizabeti se mostrou mais censurável. Isso porque a sua exacerbada 
cupidez a levou a arquitetar o crime contra um parente próximo, pessoa que a 
estimava - tanto que ele a havia ajudado financeiramente, disponibilizando-lhe o 
dinheiro necessário para que ela providenciasse o reparo de seu veículo. Ela não 
teve escrúpulos, engendrando contra esse parente uma prática criminosa que colocou 
a vida dele em risco. Essa circunstância permite concluir pela maior 
reprovabilidade do comportamento, a exigir a fixação da pena-base em 1/6 (um sexto)
sobre o mínimo legal, ou seja, em quatro anos e oito meses de reclusão mais onze 
dias-multa.

Jaime também conta com circunstâncias judiciais desfavoráveis, pois ostenta maus 
antecedentes criminais, consistentes em condenação criminal que já era definitiva 
na data dos fatos  aqui tratados (processos ns. 0082193-59.1999.8.26.0050, da 29ª 
Vara Criminal da Capital e 0035230-46.2007.8.26.0071, da 1ª Vara Criminal de Bauru 
- fls. 204/210), o que recomenda a fixação da pena-base em 1/6 (um sexto) sobre o 
mínimo legal, ou seja, em quatro anos e oito meses de reclusão mais onze dias-
multa.

De seu turno, Francisco, que é primário e não tem antecedentes, teve comportamento 
que não se mostrou de gravidade excepcional, motivo pelo qual a sua pena-base é 
fixada no mínimo legal, ou seja, em quatro anos de reclusão mais dez dias-multa. 

O réu Jaime é, ademais, reincidente, como demonstra a certidão de fls. 204/210 
(processos ns. 0000575-16.2016.8.26.0594, da 3ª Vara Criminal de Bauru, e 23547-
94.2016.8.26.0071, da 2ª Vara Criminal de Bauru), o que exige a incidência da 
agravante genérica prevista no art. 61, I, do Código Penal. Com isso, a sua pena é 
aumentada em mais 1/5 (um quinto), o que resulta em  cinco anos, sete meses e seis 
dias de reclusão mais treze dias-multa. 

Não há outras agravantes ou atenuantes genéricas a serem consideradas.

O crime de roubo foi praticado em concurso de agentes, como ficou suficientemente 
demonstrado pela prova oral já analisada. Isso leva ao aumento das penas em 1/3 (um
terço), por conta da aplicação da causa de aumento de pena prevista no § 2°, II do 
art. 157 do Código Penal, o que resulta em seis anos, dois meses e vinte dias de 
reclusão mais quatorze dias-multa, para Elizabeti; em sete anos, cinco meses e 
dezoito dias de reclusão mais dezessete dias-multa, para Jaime; e em cinco anos e 
quatro meses de reclusão mais treze dias-multa, para Francisco.

Considerando, também, que a grave ameaça foi exercida com emprego de arma de fogo, 
circunstância comprovada pelas declarações da vítima, há a necessidade de se 
aplicar a causa de aumento da pena prevista no art. 157, § 2º-A, I, do Código 

Penal, o que faz com que as penas sejam agravadas em mais 2/3 (dois terços), o que 
resulta em dez anos, quatro meses e treze dias de reclusão mais quatorze dias-
multa, para Elizabeti; em doze anos, cinco meses e dez dias de reclusão mais vinte 
e oito dias-multa, para Jaime; e em oito anos, dez meses e vinte dias de reclusão 
mais vinte e um dias-multa para Francisco. 

A propósito, é desnecessária a apreensão da arma para a caracterização da causa de 
aumento de pena, já que a comprovação da circunstância majorante é possível através
da prova oral, quando esta se mostrar suficiente para tanto. Nesse sentido é, 
aliás, o entendimento que predomina no Superior Tribunal de Justiça, como se vê de 
acórdão da lavra do eminente Ministro Ribeiro Dantas, cuja ementa é a seguinte:

"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO MAJORADO.
DOSIMETRIA. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA E APREENSÃO DA ARMA DE FOGO. MAJORANTE 
MANTIDA. INCIDÊNCIA CUMULATIVA DAS CAUSAS DE AUMENTO PREVISTAS NO ART. 157, § 2º, 
II E § 2º-A, I, DO CP. MOTIVAÇÃO IDÔNEA DECLINADA. ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. 
WRIT NÃO CONHECIDO. 
1.... 
2. ...
3. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento 
dos Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou o entendimento de que é 
despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo, para a incidência da majorante
do § 2º, I, do art. 157 do CP, quando existirem, nos autos, outros elementos de 
prova que evidenciem a sua utilização no roubo, como na hipótese,em que há farta 
comprovação testemunhal atestando o seu emprego.
4. ...
5. ...
6. Writ não conhecido"
(HC 360.960/SP, 5ª Turma, j. 09/06/20, DJe 15/06/20).

Não há outras causas de aumento ou de diminuição de pena que possam ser aplicadas.

Quanto à pena de multa, consigno que cada dia-multa terá o valor mínimo previsto em
lei, por não haver nos autos o que indique sejam os réus pessoas financeiramente 
abonadas.

Em função da quantidade de pena imposta, bem como da reincidência de Jaime e, 
ainda, das circunstâncias judiciais desfavoráveis com que ele e Elizabeti contam, 
as penas privativas de liberdade serão cumpridas em regime inicial fechado, nos 
termos do art. 33, §§ 2º, "a" e 3º, do Código Penal.

Subsistindo os motivos que levaram à decretação da prisão preventiva, os réus Jaime
e Francisco não poderão recorrer em liberdade, enquanto Elizabeti, para deverá, 
para recorrer, ser mantida em regime de prisão domiciliar. 

Ante o exposto julgo procedente a ação penal, para:

a) condenar a ré ELIZABETI DOS SANTOS, RG n. 40.589.857-5, com qualificação 
completa a fls. 77, a cumprir dez anos, quatro meses e treze dias de reclusão, em 
regime inicial fechado, e a pagar quatorze dias-multa, no valor unitário mínimo, 
por infração ao art. 157, §§ 2º, II e 2º-A, I, do Código Penal; 
b) condenar o réu JAIME CARDOSO DE ALMEIDA, RG n. 25.640.320-X, com qualificação 
completa a fls. 81, a cumprir doze anos, cinco meses e dez dias de reclusão, em 
regime inicial fechado, e a pagar vinte e oito dias-multa, no valor unitário 
mínimo, por infração ao art. 157, §§ 2º, II e 2º-A, I, c/c o art. 61, I, ambos do 
Código Penal; e
c) condenar o réu FRANCISCO DOS SANTOS OLIVEIRA, RG n. 49.558.380-7, com 
qualificação completa a fls. 79, a cumprir oito anos, dez meses e vinte dias de 
reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar vinte e um dias-multa, no valor 

unitário mínimo, por infração ao art. 157, §§ 2º, II e 2º-A, I, do Código Penal.

Condeno os réus, ainda, ao pagamento das custas do processo, observada a 
gratuidade.

Pelos motivos já expostos, os réus Jaime e Francisco não poderão apelar em 
liberdade, enquanto Elizabeti só poderá apelar em regime de prisão domiciliar.

Expeça-se os ofícios de recomendação.

Com o trânsito em julgado, lance-se os nomes dos réus no rol dos culpados.

Cumpra-se o disposto no art. 201, §§ 2º e 3º, do Código de Processo Penal.

P.R.I.C.

Bauru, 07 de março de 2022.

FÁBIO CORREIA BONINI
            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

