1505548-58.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN KAIQUE SILVA SOARES

VISTOS, etc.

RENAN KAIKE SILVA SOARES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
sanções do art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 05 de março 
de 2.022, por volta das 23:00 horas, nas proximidades da Estação da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 

1505548-58.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1505548-58.2022.8.26.0228 - Controle nº 261/22
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN KAIQUE SILVA SOARES

VISTOS, etc.

RENAN KAIKE SILVA SOARES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
sanções do art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 05 de março 
de 2.022, por volta das 23:00 horas, nas proximidades da Estação da CPTM do Centro 
de São Miguel Paulista, nesta capital, previamente ajustado e com unidade de 
desígnios com outros indivíduo não identificado, subtraiu para si, mediante grave 
ameaça exercida com emprego de um simulacro de arma de fogo, a motocicleta Honda CG
150 Titan KS, placa DXN-3711, um aparelho celular Samsung Prime J8, a quantia de R$
50,00 (cinquenta reais) em dinheiro, uma carteira com documentos pessoais e uma 
mochila de entrega com diversos lanches em seu interior, pertencentes a Kênio 
Mascarenhas de Oliveira.

      
A denúncia foi recebida e o réu citado. Apresentou defesa preliminar por meio de 
defensora pública.

Durante a instrução processual foi ouvida a vítima, duas testemunhas de acusação e 
interrogado o réu.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da 
pretensão punitiva, ao passo que a Dra. Defensora Pública pugnou pela absolvição, 
com fundamento na insuficiência de provas.

É o relatório. DECIDO.

A ação é procedente.

Ouvido em juízo, o réu confessou a imputação que lhe é feita, admitindo que, 
juntamente com um comparsa e na posse de um simulacro de arma de fogo, subtraiu da 
vítima a motocicleta e a respectiva mochila. Foi preso cerca de dez a quinze 
minutos depois, quando ainda estava próximo dessa moto e do simulacro utilizado 
para a prática do crime. 

E sua confissão encontrou pleno respaldo nas demais provas colhidas durante a 
instrução processual.

Com efeito, a vítima Kênio Mascarenhas de Oliveira relatou ao magistrado que, por 
volta das 22:50 horas da data dos fatos, quando fazia entregas com sua motocicleta,
que estacionou na casa de um cliente, foi abordado por dois homens a pé e na posse 
de um objeto que parecia ser um "revólver", o qual só soube tratar-se de um 
simulacro na delegacia de polícia. Subtraíram do declarante a motocicleta, o 
aparelho celular, cento e poucos reais em dinheiro, documentos, um lanche e uma 
mochila. Com a ajuda de policiais militares, conseguiu rastrear o aparelho celular 
subtraído, o que permitiu que um dos assaltantes fosse preso cerca de 30 a 45 
minutos após os fatos, quando se dirigiu ao distrito policial e o reconheceu com 
100% de certeza, pelo rosto e pelos trajes, entre outros dois homens colocados ao 
seu lado. Recuperou todos os objetos subtraídos e seu único prejuízo foi o conserto
de sua moto, com o pequeno gasto de menos de 60 reais. Não conhecia o réu até a 
data dos fatos. Na audiência judicial, não mais se recordava da fisionomia do 
agente.  

Os policiais militares Leandro da Silva Damasceno e Jefferson Crisitiano de 
Oliveira Torres, por sua vez, explicaram ao magistrado que se encontravam em 
patrulhamento de rotina, quando foram informados, via rádio, onde estaria o celular
subtraído da vítima, localizado por rastreamento via satélite. Chegando a tal 
endereço, depararam-se com o réu sobre a motocicleta da vítima, com o simulacro de 
arma de fogo na cintura e ainda na posse dos demais bens subtraídos. Foi conduzido 
ao distrito policial, onde reconhecido pelo ofendido.

E essa foi toda a prova oral produzida, que revela a autoria de forma ampla.

Realmente, o réu foi preso em flagrante sobre a motocicleta subtraída, ainda na 
posse do simulacro de arma de fogo utilizado e dos demais bens roubados, poucos 
minutos após o delito, sendo reconhecido pela vítima com segurança perante a 
autoridade policial e confessando a prática do crime ao magistrado, sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa, o que torna certa a autoria.

Registre-se a idoneidade e credibilidade da prova oral produzida pela acusação, 
seja porque corrobora a confissão judicial do denunciado, seja porque realizada por
pessoas que sequer o conheciam até a data dos fatos, tal como todos eles admitiram 
ao magistrado, do que se conclui que não teriam qualquer razão para injustamente 
incriminá-lo, criando contra Renan Kaike Silva Soares uma estória fantasiosa.

Acrescente-se que o réu tem contra si duas condenações penais definitivas por 
roubo, sendo reincidente específico e de maus antecedentes, o  que sugere teria 
mesmo aptidão moral para a prática dos fatos narrados na denúncia.

Afasta-se, pois, a tese de insuficiência de provas.

E trata-se realmente de roubo, pois o ofendido foi categórico em afirmar que os 
agentes apontaram-lhe uma “arma”, que só posteriormente apurou-se tratar-se de um 
simulacro de arma de fogo, aprendido na cintura do denunciado minutos após os 
fatos, o que consiste na elementar da grave ameaça.

Note-se que tal simulacro foi devidamente apreendido e periciado a fls. 146/149.

A causa de aumento de pena do concurso de pessoas ficou plenamente demonstrada da 
mesma forma, pois Renan admitiu ter agido com um comparsa, fato também narrado pelo
ofendido, portanto previamente ajustado e com unidade de desígnios com outro 
indivíduo não identificado.

E o roubo se consumou nos precisos termos da Súmula nº 582 do STJ.

A materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/10), do Auto de 
Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 19), do Auto de Reconhecimento de Pessoa 
Positivo (fls. 20), do Auto de Reconhecimento de Objeto Positivo (fls. 21) e dos 
laudos periciais da motocicleta e do simulacro de arma de fogo apreendidos (fls. 
102/106, 146/149 e 150/154).

Destarte, provada a autoria e a materialidade de roubo consumado e qualificado pelo
concurso de pessoas, a procedência da pretensão punitiva é de rigor.

Passo a fixar a pena.

Conforme certidão acostada a fls. 120/122, o réu tem contra si duas condenações 
penais definitivas por roubo, cujo trânsito em julgado da mais recente é datado de 
21 de maio de 2.021, portanto dentro do lapso temporal previsto no art. 64, inciso 
I, do Código Penal. Deste modo, essa condenação mais recente incidirá como a 
circunstância agravante da reincidência, ao passo que a outra, mais antiga, 
funcionará como a circunstância judicial dos maus antecedentes.

Assim, diante de seus maus antecedentes e com fundamento no art. 59, caput, do 
Código Penal, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, em
04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e mais 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, diante do efeito neutralizador entre a circunstância agravante da 
reincidência e a circunstância atenuante da confissão judicial espontânea, mantenho
aquela pena inalterada.

Na terceira fase, diante da causa de aumento descrita no art. 157, § 2º, inciso II,
do Código Penal, consistente no concurso de pessoas, aumento a pena em 1/3 (um 
terço), elevando-a a 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão,
e mais 14 (quatorze) dias-multa. 

Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva.

Atento à situação econômica do réu, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Ante o exposto, julgo Procedente a pretensão punitiva para o fim de condenar RENAN 
KAIQUE SILVA SOARES, Rg. nº 48.423.805-SPP/SP, filho de Marcelo Paes Soares e 
Aldeci Cipriano da Silva, como incurso nas sanções do  art. 157, § 2º, inciso II, 
do Código Penal, aplicando-lhe a pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 
(vinte) dias de reclusão, e mais 14 (quatorze) dias-multa, fixado o dia-multa em 
seu valor unitário mínimo.

Por ser reincidente e ainda ostentar maus antecedentes, situação decorrente de duas
condenações penais definitivas por roubo, o que sugere ousadia, periculosidade e 
personalidade voltada para a prática de crimes graves, tratando-se de fato que é 
causa de clamor público e motivo de grande intranquilidade social no meio urbano 
onde se deu, fixo o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa 
de liberdade, com fundamento no art. 33, § 2º, “c”, e § 3º do Código Penal.

A esse respeito, deixo de dar aplicação ao disposto no art. 2º, § 2º, da Lei nº 
12.736/12 por entendê-lo inconstitucional.

A uma, porque fere o princípio do juiz natural, na medida em que cabe à Vara de 
Execução Criminal apreciar a progressão de regime prisional, não possuindo esse 
juízo, ademais, os elementos necessários para avaliar se o tempo de prisão cumprido
até aqui diz respeito a esse ou a outro processo criminal.

A duas, porque viola o princípio da isonomia, na medida em que trata desigualmente 
réus que praticaram delitos idênticos, quando um deles ficou preso cautelarmente 
por mais tempo do que o outro.

A três, porque ofende o princípio do livre convencimento motivado do magistrado na 
sentença, a quem cabe apreciar a justa aplicação da pena.

Pelas mesmas razões desfavoráveis acima mencionadas e também por estar respondendo 
ao processo preso, quando se tem entendido ser um contrassenso libertá-lo após a 
sentença que o condenou, não poderá recorrer em liberdade.

Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome do réu no rol dos 
culpados.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 
9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se o disposto no art. 98, § 3º, 
do Código de Processo Civil, vez que é beneficiário da assistência judiciária 
gratuita, já que com os interesses patrocinados por defensora pública.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de julho de 2.022. 

Augusto Antonini

Juiz de Direito

                                                                                
                                                                                  
