1505872-10.2018.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EDUARDO DE FRANCA HELENE
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/05/2019
... incriminação da prática do crime de roubo. É o caso dos autos. Nessa toada: 
“APELAÇÃO – ROUBO – AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS – PALAVRA DA VÍTIMA – VALOR: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. PENA – DOSIMETRIA – REINCIDÊNCIA E ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1505872-10.2018.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505872-10.2018.8.26.0577
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, PORT, BO, PORT, BO - 2037533/2018 - DEL.INV.GER. S.JOSE DOS CAMPOS, 1308685 - DEL.INV.GER. S.JOSE DOS CAMPOS, 2180/18/508 - DEL.INV.GER. S.JOSE DOS CAMPOS, 2037533 - DEL.INV.GER. S.JOSE DOS CAMPOS, 2180/18/508 - DEL.INV.GER. S.JOSE DOS CAMPOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leda Barbosa da Silva Santos e outros
Réu Preso




Juiz de Direito: Dr. EDUARDO DE FRANCA HELENE



Vistos.




LEDA BARBOSA DA SILVASANTOS, VALDIR DOS SANTOS e FELIPI DE SOUZA RUFINO MOURA foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, II e §2º-A, I, do Código Penal, pois no dia 02 de julho de 2018, por volta das 18h30min, na Avenida Central, Conjunto Residencial 31 de Março, nesta comarca, agindo previamente ajustados e nutrindo identidade de desígnios, cada um deles fazendo sua a ação do outro, teriam subtraído, para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o veículo da marca Citroen, modelo C3 GLX 14 FLEX, placa ETI-6619, um celular da marca Samsung, documentos pessoais (CNH e CPF) e cartão bancário, pertencentes à vítima Daniel Martins Domingues, tendo o crime se consumado.
A denúncia foi recebida a fls. 142, sendo os réus citados a fls. 182, 184, 205 e apresentadas respostas à acusação a fls. 185/189, 215/216 e 222/229.
Em fase instrutória foram ouvidas vítima, testemunhas e, por fim, interrogados os acusados. 
No mais, não sendo ordenadas diligências complementares, as partes ofertaram memoriais. O Ministério Público pugna pela condenação dos réus nos exatos termos da exordial, enquanto a Defesa requer a absolvição dos acusados e, subsidiariamente, em caso de condenação, o reconhecimento de causas a ensejar pena em patamares reduzidos e situação executória benéfica.
É o relato do quanto necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inexistem nulidades ou irregularidades a serem sanadas. O feito tramitou regularmente. Não foram arguidas preliminares ou questões prejudiciais razão pela qual passo à análise do mérito da lide.
A pretensão ministerial é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
O conjunto probatório colhido demonstra parcialmente a culpabilidade dos réus. 
Com efeito, a materialidade do delito está devidamente comprovada pelos seguintes documentos: boletim de ocorrência (fls. 03/06, 26/30), termos de declarações (fls. 63/74), auto de reconhecimento (fls. 75/76), termos de interrogatório (fls. 77/103, 116/121), relatório final de investigações (fls. 122/134), ofícios (fls. 33/43, 104/115), bem como pela prova oral produzida.
A autoria da infração, da mesma forma, é inconteste, em parte. Os elementos probatórios amealhados, tanto em sede policial como em fase de instrução, demonstram, de maneira satisfatória, que os acusados Leda e Valdir perpetraram os delitos ora apurados. Vejamos. 
A vítima DANIEL MARTINS DOMINGUES relatou que estava em casa, trabalhava só a noite, quando recebeu uma chamada, e dai desceu, só viu a moça, a hora que ela abriu a porta do carro entraram os dois, um de cada lado. Ela foi conversando com ele, quando tirou o revólver e mandou-o entrar numa rua. O rapaz branco disse “não olha para trás senão vai levar um tiro. Levaram dinheiro, celular, o carro e as coisas que estava dentro do carro”. Deixaram o carro no mesmo lugar que eles pegaram. Não mexeram no carro. Tinha um dinheiro dentro da bíblia, mas não viram. Reconheceu na delegacia os três acusados. O que sentou atrás dele era branco e forte, a menina era moreninha clara, o outro rapaz era um moreno magro. Quem o segurou foi o fortão, que disse para ele olhar para frente senão levaria um tiro. O moreninho ficou de boa. Viu o revólver “brilhoso”, segundo ele próprio. Reconheceu somente o “brancão”, referindo-se a Valdir. Acredita que a mulher é muito parecida, com exceção do cabelo, que à época era liso, bem como não tem certeza sobre o “moreninho”, não tendo o observado muito quando entrou no carro.
E, nesse passo, assinalo que a palavra da vítima, quando minuciosa, firme, coerente quanto à dinâmica dos fatos, é de suma importância, notadamente quando inexistente indício de falsa incriminação da prática do crime de roubo. É o caso dos autos. Nessa toada: 
“APELAÇÃO – ROUBO – AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS – PALAVRA DA VÍTIMA – VALOR: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. PENA – DOSIMETRIA – REINCIDÊNCIA E CONFISSÃO – COMPENSAÇÃO – IMPOSSIBILIDADE: A reincidência, nos termos do art. 67 do Código Penal, prepondera sobre a confissão espontânea, já que esta não resulta dos motivos determinantes do crime ou da personalidade do agente.” (TJ/SP, Apelação nº 0099724-07.2012.8.26.0050, 2ª Câmara de Direito Criminal. Rel. J. Martins; j. em 03/08/2015).
 
Por seu turno, a testemunha RODRIGO MARCONDES BENTIM relata que a investigação começou junto com outro roubo, com o mesmo modus operandi. Receberam a resposta do uber, dizendo de onde essa ordem de uber partiu, fomos até a casa, atendeu a mãe de “Sula” e dentro dessa casa estava Valdir, hoje réu. Na casa não havia nada de ilícito, mas havia duas blusas que ele fotografou. A Leda estaria na posse de um revolver .32, segundo dito por sua mãe (Sula é irmã de Leda). No dia seguinte Sula foi à delegacia esclarecendo que pediu a corrida para sua irmã, mas o depoimento não foi reduzido a termo. Depois a irmã (LEDA) disse que efetuou a corrida, tendo pagado em dinheiro. As duas vítimas diziam que era o mesmo modus operandi: dois homens atrás e a Leda na frente, as vítimas reconheceram as pessoas como os autores. A Leda disse que o terceiro elemento era o Felipe, o “carioca”, que morava perto da casa dela. Leda foi ouvida, negou os dois roubos; Valdir também foi ouvido. Felipe negou a participação nos roubos. Felipe foi preso para ser submetido a reconhecimento pessoal. Na ocasião da busca, Leda pediu para trocar de roupa, ficou alguns dias internada e depois foi presa. Uma das vítimas reconheceu a arma de fogo, dizendo que era uma arma pequena, menor que um .38. Leda disse que realmente fez a primeira corrida, que pagou em dinheiro e falou para o motorista ficar o troco. “A mulher que está na tela é a Leda, só está mais gorda, e o cabelo enrolado, à época era liso”.
Corroborando, a testemunha CRISTIANO DA CONCEIÇÃO disse que “foram em vários casos que eles roubaram”. Pedimos a quebra de sigilo do cadastro do motorista, dai chegaram à Leda. Tiraram foto de Leda e as vítimas a reconheceram. No telefone celular da vítima Daniel foi inserido o chip da Leda e também o chip do Valdir. Os dois envolvidos também envolveram o Felipi, que acabou por confessar seu envolvimento. Na ocasião tinham uns 10 boletins de roubo da uber, no momento. Um desses roubos tem vídeo. 
De pronto, vale dizer que não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais. Por tal razão não merecem ver desprestigiadas as palavras tão somente por pertencerem aos quadros da polícia. 
Nesse sentido: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (HC nº 74.608-0-SP, Rel. Celso de Mello). 

Por fim, consigno a versão dos acusados.
Interrogada, LEDA BARBOSA DA SILVA SANTOS, 31 anos, separada, tem três filhos de 15, 12 e 08 anos que moram com os avós maternos. Disse que era funcionária da 99Pop e da uber e ganhava de R$ 2.500,00 a R$ 4.500,00. Mora no Jardim Uirá com os pais, já respondeu a outro roubo e ainda “deve” três anos e três meses de pena. Negou os fatos. Disse que, no dia, o carro dela estava em manutenção, e ela ia para um churrasco na casa de sua irmã. Então, convidou o Valdir e o Felipe para irem junto, pagou em dinheiro. Disse que pegou dois 99Pops, o primeiro era cinza, não lembra dos dois carros. Tinha dois celulares, um era particular só dela e o outro era para os clientes. O Valdir nem celular tinha, não fazia dois meses que ele estava na rua.  
VALDIR DOS SANTOS, 38 anos, casado, tem três filhos, sendo um enteado, que moram com a sogra, tinha saído da cadeia, estava assinando uma regime aberto e mandando currículo. Tem dois roubos. Confessou os fatos. Disse que estava sim, mas o que o policial disse não é verdade, ele não é traficante. Não havia arma, está arrependido. Não tem celular. 
FELIPI DE SOUSA RUFINO MOURA, 28 anos, solteiro, tem um filho de 06 anos, que mora em Campos do Jordão, mora no Jardim Uirá com a mãe e o irmão, é ajudante de uma empresa de guincho e ganhava 40 reais por dia. É natural do Rio de Janeiro e veio para a comarca em 2002. Negou os fatos destes autos. Confessou que estava no dia do carro Logan, quando o primeiro carro quebrou e o segundo foi assaltado. Esse foi o veículo que ele roubou, não estava no dia do Citroen.
Diante de todo o espectro probatório, vislumbra-se que Leda e Valdir cometeram o roubo aqui apurado, enquanto para Felipi, embora seja um tanto quanto provável que ele estivesse junto, no meu sentir não há provas suficientes para afirmar com segurança sua participação no roubo tratado nestes autos. Senão vejamos.
Muito embora a vítima não tenha reconhecido com certeza, em Juízo, Leda, tanto ela, quanto o policial Bentim, afirmaram que a acusada está diferente da época dos fatos, principalmente no que tange ao cabelo, que antes era liso, e agora é enrolado. Sendo assim justificável a confusão que a vítima teve no momento do reconhecimento, levando crer todas as demais provas que de fato Leda de fato participou do roubo. 
Conforme afirmado pelos policiais em juízo e a fls. 104/115, no celular da vítima foram utilizados chips em nome de Leda e Valdir, em data posterior ao crime. Ora, a utilização dos dois chips, de titularidade dos acusados, no celular roubado da vítima somente reforçam o envolvimento dos dois no roubo ora apurado. A participação de ambos (Leda e Valdir, que inclusive confessou) no roubo em face da vítima Daniel é, a meu ver, inconteste. 
Como já dito, Valdir confessou os fatos e foi reconhecido com certeza pela vítima como o “brancão”, somente destacando que nem tudo que os policiais declararam era verdade; tal sustentação em nada o desonera de culpa, aliás, reforça ainda mais sua culpabilidade. 
Com relação a Felipi, tenho que o conjunto probatório não é tão denso quanto para os demais; não foi reconhecido, não houve utilização de chip algum de sua propriedade no telefone celular da vítima e, especificamente quanto ao roubo envolvendo o Citroen (vítima Daniel), há somente alguma probabilidade de que ele tenha participado, mas não há elementos mais convincentes. Felipi confessou que praticou outro crime com os dois corréus, em outra oportunidade, e o restante das provas não é firme quanto a ele.
Além do mais, cabalmente demonstradas as causas de aumento do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes. A vítima foi categórica neste sentido. As circunstâncias fáticas foram bem delineadas pelo ofendido em seu depoimento, relatando com precisão os fatos e afirmando o concurso de agentes e o emprego de arma de fogo.
Ainda sobre a causa de aumento do concurso de pessoas, pontuo que restou demonstrado que houve sim um acordo de vontade entre os denunciados, com uma divisão de tarefas entre eles e uma consciente combinação de vontades na ação conjunta, uma cooperação consciente entre eles.
No mais, irrelevante para a caracterização da causa de aumento do emprego de arma de fogo que o artefato utilizado na empreitada tenha sido apreendido e periciado. A palavra da vítima é suficiente para tal prova. Nesse sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado. Recurso da Defesa. Absolvição por falta de provas. Improcedência. Os depoimentos da vítima e testemunha são suficientes para a comprovação dos fatos. Pretensão de afastamento da majorante do emprego de arma. Inadmissibilidade. O uso da arma de fogo foi comprovado pelo seguro depoimento do ofendido. Segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, para a configuração da referida majorante, é dispensável a apreensão e perícia no objeto. Causa de aumento mantida. Imposição de regime inicial menos gravoso. Impossibilidade. Regime inicial fechado mantido, tendo em vista a gravidade concreta da infração penal. Apelo defensivo não provido. Recurso do Ministério Público. Fixação da pena-base acima do mínimo legal. Impossibilidade. Réu tecnicamente primário. Elevação da fração de aumento pelas majorantes do concurso de pessoas e emprego de arma, de 1/3 para 3/8. Procedência. A gravidade do comportamento delitivo justifica tratamento penal mais severo. Apelo ministerial parcialmente provido. (TJSP;  Apelação 0055914-45.2013.8.26.0050; Relator (a): Sérgio Ribas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/02/2018; Data de Registro: 05/03/2018)”

E ainda:
“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. EMPREGO DE ARMA. PROVA. APREENSÃO E PERÍCIA DO ARTEFATO. DESNECESSIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA CONFIGURADA. RECURSO IMPROVIDO. 1. Quanto à incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, nas hipóteses em que a arma não foi apreendida e periciada e, via de consequência, não ficou comprovado o seu efetivo poder vulnerante, a Terceira Seção deste Superior Tribunal, por ocasião do julgamento dos EREsp n. 961.863/RS, de relatoria do Ministro Celso Limongi (Desembargador convocado do TJ/SP) - e relator para o acórdão o Ministro Gilson Dipp - firmou o entendimento de que, para a incidência da causa especial de aumento prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, mostra-se prescindível a apreensão e a realização de perícia na arma utilizada na prática do crime de roubo, desde que seja comprovada a sua utilização na prática delituosa por outros meios de prova. 2. As instâncias ordinárias se apoiaram nos depoimentos das vítimas para concluir pela utilização da arma no crime de roubo, de modo que se mostra devida a incidência da causa especial de aumento de pena, insculpida no art. 157, § 2º, I, do Código Penal. 3. (...). 4. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no REsp 1407791/RS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 17/12/2015, DJe 02/02/2016).

Pois bem. Essas são as provas produzidas e elas são suficientes a indicar a participação dos réus Valdir e Leda no roubo ora apurado. 
Passo a dosar a pena.
LEDA BARBOSA DA SILVA SANTOS
Na primeira fase entendo serem favoráveis as circunstâncias do art. 59, do CP, não tendo o que se valorar, tendo sido as consequências dos crimes normais à espécie, fixando-se a pena em 04 (quatro) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase presente a agravante da reincidência específica, por 03 vezes, de acordo com fls. 300/302. Com isso, faz-se necessária o aumento da reprimenda de forma mais severa, haja vista que a especificidade da reincidência demonstra que a acusada tornou a delinquir, o que enaltece sua personalidade criminosa, sendo justo e razoável, o aumento na fração de 1/4, fixando-se a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase presente duas causas de aumento da parte especial, pelo uso de arma de fogo e concurso de agentes. 
Sendo assim, com base no parágrafo único, do art. 68, do CP, no que tange as causas especiais de aumento, deve o juiz limitar-se a somente uma, prevalecendo-se a que mais aumente. 
Nesta esteira, aumento na fração de 2/3 pelo uso de arma de fogo, passando-se a pena à grandeza de 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa.

VALDIR DOS SANTOS
Na primeira fase entendo serem favoráveis as circunstâncias do art. 59, do CP, não tendo o que se valorar, tendo sido as consequências dos crimes normais à espécie, fixando-se a pena em 04 (quatro) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase presente a agravante da reincidência específica, por duas vezes, de acordo com fls. 245/246, 303/304. Ainda, pondera-se que confessou os fatos. Embora este julgador normalmente compense confissão com reincidência, para Valdir deve prevalecer a agravante: a reincidência é dupla e, ainda, especifica. Por isso, faz-se necessário o aumento da reprimenda, já considerada a confissão como um vetor no sentido contrário ao aumento, mas ainda assim remanescendo um aumento que reputo equilibrado na fração de 1/5, fixando-se a pena em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e o pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase presente duas causas de aumento da parte especial, pelo uso de arma de fogo e concurso de agentes. 
Sendo assim, com base no parágrafo único, do art. 68, do CP, no que tange as causas especiais de aumento, deve o juiz limitar-se a somente uma, prevalecendo-se a que mais aumente. 
Nesta esteira, aumento na fração de 2/3 pelo uso de arma de fogo, passando-se a pena para 08 anos de reclusão e o pagamento de 20 (vinte) dias-multa.
Anote-se que o dia-multa é fixado em seu patamar mínimo de 1/30 (um trigésimo) do valor do salário-mínimo vigente na data dos fatos, por ausência de dados concretos acerca da real situação financeira dos acusados. 
Enfim, estabeleço para ambos o regime inicial FECHADO. A aplicação, no caso em tela, de regime mais brando, apesar da aplicação de pena não superior a 08 (oito) anos, mostrar-se-ia incompatível com a finalidade da pena, nas suas vertentes de reprovação e prevenção especial e geral. Até porque, para a fixação do regime prisional não devem ser considerados apenas fatores objetivos, como a primariedade e a quantidade da pena. A propósito, o próprio §3º do art. 33 do Estatuto Repressivo dispõe que “a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com observância dos critérios previstos no art. 59 deste Código.” Assim, o legislador conferiu ao magistrado espaço para individualizar o regime inicial de acordo com o caso concreto, tendo em destaque aqui a reincidência específica dos agentes, valorada negativamente em segunda fase. Mostra-se, deste modo, necessária a fixação de regime mais severo, posto que evidente a necessidade de reforço ao caráter preventivo e retributivo da pena. Ademais, tendo em conta o enunciado da Súmula 719 do Superior Tribunal Federal, a contrario sensu, vê-se que inclusive aquela Corte admite a fixação de regime mais gravoso que a pena aplicada permitir, desde que haja motivação idônea, como se vê no presente caso ("A imposição de regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea"). Por fim, em razão de a pena aplicada ser superior a 04 anos e de o fato decorrer de grave ameaça à pessoa, descabe substituição por restritiva (art. 44, I, CP) ou sua suspensão condicional (art. 77, caput, CP). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão ministerial e assim o faço para: 
A) CONDENAR LEDA BARBOSA DA SILVA SANTOS como incursa no artigo 157, §2º, II e §2º-A, I, do Código Penal, às penas de 08 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no mínimo unitário; 
B) CONDENAR VALDIR DOS SANTOS como incurso no artigo 157, §2º, II e §2º-A, I, do Código Penal, às penas de 08 anos de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no mínimo unitário;
C) ABSOLVER FELIPI DE SOUZA RUFINO MOURA, dos crimes que lhe são imputados – artigo 157, §2º, II e §2º-A, I, do Código Penal, com fundamento no art. 386, VII, do CPP.
Nego aos acusados Valdir e Leda o recurso em liberdade, pois responderam custodiados a este feito e a prolação de sentença condenatória, nesta oportunidade, somente realça a necessidade da segregação cautelar deles, mantidos e agora reforçados os motivos que ensejaram a prisão preventiva de ambos, a fls. 142. Recomendem-se os réus Valdir e Leda no estabelecimento prisional em que se encontram custodiados.
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, §2º, CPP, com a redação dada pela Lei n.º 12.736/2012, ante a ausência de informações acerca do requisito subjetivo da progressão, qual seja, a boa conduta carcerária dos acusados. Tal análise deverá ser realizada pelo Juízo das execuções penais.
EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO em nome do acusado Felipi.  Poderá, no entanto, permanecer preso, se houver outro título que o justifique (o que parece ser o caso de Felipi).
Condeno, ainda, os acusados Valdir e Leda ao pagamento do valor equivalente a 100 (cem) “UFESPs” (Lei Estadual nº 11.608, de 29/12/2003), observado, no entanto, a assistência judiciária gratuita, caso deferida em outra oportunidade. 
Deixo de fixar valor mínimo de indenização, nos termos do art. 387, IV, do Código de Processo Penal, ante a ausência de requerimento expresso neste sentido. No mais, nada impede a busca dessa pretensão no juízo cível. 
Por fim, independentemente do trânsito em julgado, comunique-se o ofendido, por ofício ou e-mail, dos termos desta sentença, conforme disposição do art. 201, §§2º e 3º, do CPP. No mais, após o trânsito em julgado, providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive, à Justiça Eleitoral, anotando-se que a inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi abolida pelas normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça deste Estado (art. 372, caput).
P. I. C.
Dispensado o registro (Provimento CG nº 27/2016).

São José dos Campos, 17 de maio de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA