1505006-11.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Isaura Cristina Barreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... no mesmo local pela prática de tráfico de entorpecentes, está demonstrada sua dedicação em atividades criminosas, de modo que é de rigor o afastamento do redutor pelo tráfico privilegiado.
Não há outras causas a apreciar quanto a essa pena, a qual se torna definitiva. 
Nos termos do artigo 60 do Código Penal, o valor diário da multa corresponde ao mínimo fixado pelo artigo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 10, sala 774, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7177, São Paulo-SP - E-mail: sp30cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1505006-11.2020.8.26.0228 - Controle 2020/000381
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ítalo Diniz Ribeiro
Vítima:
Saúde Pública
Data da Audiência:
22/07/2022




AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES e JULGAMENTO
Aos 22 de julho de 2022, à hora designada, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, por videoconferência, onde presente se achava o Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito Titular, Doutor(a) ISAURA CRISTINA BARREIRA, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. Após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça, Dr.(a). LETICIA STUGINSKI STOFFA; e o Defensor, Dr. LUIS FERNANDO VILAS BOAS BONACHELA, Defensor Público. Ausente o réu ÍTALO DINIZ RIBEIRO.
Iniciados os trabalhos, foram ouvidos os policiais militares Renato e Leonardo.
Na fase do art. 402, nada foi requerido pelas partes.
Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, em debates orais, sustentou a condenação nos termos da denúncia com base nas provas produzidas, afastamento do redutor pelo tráfico privilegiado, fixação da pena-base acima do mínimo legal e regime fechado para cumprimento da pena, a qual foi gravada.
Dada a palavra ao Dr. Defensor, em debates orais, sustentou a absolvição pela insuficiência de provas, e em caso de condenação, fixação da pena-base no mínimo legal, aplicação do redutor pelo tráfico privilegiado, regime aberto e recurso em liberdade, a qual foi gravada.
A seguir, pela MMª. Juíza foi dito:
VISTOS.
ÍTALO DINIZ RIBEIRO foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 29 de fevereiro de 2020, por volta das 23h30min, na Rua Cotinga, numeral 10, Lajeado, São Paulo/SP, transportou e guardou 50 tubos de lança perfume, contendo tricloroetileno, com volume líquido de 450ml; 274 porções de cocaína, com peso líquido de 162,6g; 15 porções de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida maconha, contendo tetrahidrocannabinol, com peso líquido de 48g e 20 porções de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 9,6g; drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi regularmente notificado (fls. 141), ofereceu defesa prévia (fls. 156/160) e a denúncia foi recebida em 21/02/2022 (fls. 163).
Durante a instrução criminal foram ouvidos os policiais militares Renato e Leonardo.
Em debates orais, manifestou-se o Ministério Público pela condenação nos termos da denúncia e a Defesa pela absolvição pela insuficiência de provas.
É o breve relatório.
DECIDO.
A ação é procedente.
Em juízo, o policial Renato declarou que estavam em patrulhamento, em local já conhecido como ponto de venda de drogas, entraram com a viatura por um lado, o réu correu, largou a bolsa, mas foi detido. Voltaram e pegaram a bolsa deixada pelo acusado. Na bolsa e localizam os entorpecentes e no bolso do réu localizaram um cigarro de maconha. Não se recorda sobre apreensão de dinheiro. Indagado, o réu negou estar com as drogas.
O policial Leonardo relatou que estavam em patrulhamento, com outras equipes, e o réu foi surpreendido em local já conhecido pela venda de entorpecentes. A viela possui um local de entrada e outro de saída. O réu ao ver a equipe, tentou fugir, mas foi detido. Na posse do réu localizaram uma porção de maconha e na mochila dispensada pelo réu foram encontrados mais entorpecentes. Não se recorda o que foi dito pelo réu.
Não há dúvidas quanto a autoria, isso porque os policiais militares ouvidos em juízo foram coesos ao afirmarem que realizavam patrulhamento em local já conhecido como ponto de venda de entorpecentes, quando o réu dispensou uma bolsa e tentou se evadir do local, mas logo foi detido. No bolso do réu localizaram um cigarro de maconha e na bolsa por ele dispensada havia 50 tubos de lança-perfume, 274 porções de cocaína, 15 porções de maconha, 20 porções de cocaína na forma de crack.
Ressalto que os policiais não tinham inimizade ou conheciam o réu e não possuíam motivos para incriminá-lo falsamente. 
Neste sentido há entendimento firmando pelo Superior Tribunal de Justiça “PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. OFENSA AO PRINCÍPIO DE INVIOLABILIDADE DO DOMICÍLIO. TEMA NÃO DEBATIDO NA CORTE DE ORIGEM. SUPRESSÃO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. EXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. NULIDADE. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA EM DEPOIMENTO POLICIAL. PROVA IDÔNEA. COMÉRCIO EFETIVO. PRESCINDIBILIDADE. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. REDUÇÃO EM 1/3. NATUREZA DA DROGA. QUANTIDADE INEXPRESSIVA. RÉU PRIMÁRIO E DE BONS ANTECEDENTES. NECESSIDADE  DE  READEQUAÇÃO  DA  PENA.  MANIFESTA ILEGALIDADE VERIFICADA. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 4. Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade.” (HC 404514 / PE, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJE 12/03/2018).
O acusado sequer compareceu em Juízo para apresentar sua versão para os fatos, atitude incompatíveis com quem se declara inocente.
Por fim, a materialidade da conduta surge dos documentos juntados aos autos, em especial ao auto de exibição e apreensão (fls. 10/11) e laudo pericial (93/96), em conjunto com a prova oral. 
Portanto, procede a denúncia.
Na primeira fase considerando, considerando a quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, nos termos do artigo 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, o que corresponde a 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes a considerar, tendo em vista que a pena já foi estipulada em seu patamar mínimo, nos termos da sumula 231 do STJ.
Na terceira fase, considerando que o réu foi preso posteriormente no mesmo local pela prática de tráfico de entorpecentes, está demonstrada sua dedicação em atividades criminosas, de modo que é de rigor o afastamento do redutor pelo tráfico privilegiado.
Não há outras causas a apreciar quanto a essa pena, a qual se torna definitiva. 
Nos termos do artigo 60 do Código Penal, o valor diário da multa corresponde ao mínimo fixado pelo artigo 49, § 1º, da mesma Lei.
De acordo com o artigo 33, § 2º, alínea, "b", do Código Penal, considerando que o réu é primário, o regime semiaberto é o que se aplica para cumprimento de pena.
O réu não preenche os requisitos do artigo 44, inciso III, do Código Penal. representados por sua conduta social reprovável, vez que não compareceu em Juízo para apresentar sua versão sobre os fatos, portanto, a pena privativa de liberdade não poderá ser substituída, pois tais medidas não se mostram eficazes como prevenção e repressão ao crime.
Como está solto por este processo e não surgiram novos elementos acerca da necessidade da custódia e diante da pena fixada, o réu poderá recorrer em liberdade.
Ante o exposto, julga-se PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu ÍTALO DINIZ RIBEIRO a 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, regime semiaberto, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, por incorrer nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Publicada em audiência.
Pela Defesa foi dito que SIM, deseja recorrer da sentença. Pelo Ministério Público foi dito que se manifestará dentro do prazo legal, dando-se vistas. Recebo o recurso interposto pelo Defesa, processando-se.
Ao trânsito em julgado lance-se o nome do réu, expeça-se guia ao juízo das execuções criminais para cumprimento da pena imposta.
Como já há laudo nos autos, oficie-se para destruição da droga, constando prazo de noventa dias para ser encaminhado a este juízo auto circunstanciado a respeito. 
O valor de R$ 221,00, encontrado com o réu, é declarado perdido ao Senad nos termos da lei.
Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,        , (Felipe Alves de Souza), Assistente Judiciário, digitei e subscrevi.