1505724-37.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... pessoas armadas e relacionada com o tráfico ilícito de drogas estavam ocupando o veículo marca Renaut/Kwid, de placas GHX9555. O veículo foi abordado, oportunidade em que foi encontrada a arma de fogo embaixo do banco do passageiro, sendo que o acusado assumiu a posse do armamento para a própria defesa. Ao ser ouvido na fase policial, o acusado fez uso do direito de permanecer ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1505724-37.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505724-37.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS ANTONIO XAVIER


Tramitação prioritária


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 11 de abril de 2022 nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela Organização Mundial da Saúde, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fim de garantir celeridade processual e ante a concordância das partes, instaurou-se audiência remota via aplicativo MICROSOFT TEAMS, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. CARLOS ALBERTO CORRÊA DE ALMEIDA OLIVEIRA, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação supra referida. Presentes também à sala o Digníssimo Promotor de Justiça, Dr. Eder Segura, a Advogada, Dra. Julie Anne Cabrera Silva, OAB/SP, nº 432.382 e o acusado: MARCOS ANTONIO XAVIER, apresentado preso, escoltado e algemado, justificando-se o seu uso, nos termos da Súmula vinculante nº 11, do STF, para segurança dos presentes, uma vez que se trata de Sala de Audiências sem qualquer proteção, limitada apenas por janelas de vidro. Há enorme fluxo de pessoas, havendo fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia (funcionários, partes e público em geral), inclusive com arremesso de objetos, como já se teve notícia em dependência deste Complexo. Ademais, “O ministro Cezar Peluso reconheceu que o ato de prender um criminoso e de conduzir um preso é sempre perigoso. Por isso, segundo ele, 'a interpretação deve ser sempre em favor do agente do Estado ou da autoridade', como se colhe em http://www.stf.gov.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?idConteudo=94467. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo. Ainda pelo MM Juiz, fazia consignar que iria iniciar as perguntas para facilitar o desenvolvimento da audiência, seguidas pelas partes, o que não causa qualquer prejuízo, bem como se deve a maior celeridade e objetividade na apuração, além do que não houve oposição pelas partes, não se podendo olvidar para os que entendem que se trata de nulidade, seria ela relativa e somente acolhida caso demonstrado efetivo prejuízo. Assim, foram ouvidas as testemunhas policiais; Tays de Souza Gazim e Erik da Silva Sampaio e as testemunhas de defesa; Sandryeli Cristina Silva Lima, Dejaine Aparecida Diniz e Janderdson Degiandomenico Lima. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu, nos termos do novo art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, assim se manifestou: MM. Juiz, trata-se de ação penal instaurada em razão da prática de porte ilegal de arma conforme inicial de fls. 02. Recebida a denúncia o réu foi regularmente citado, apresentou resposta e nesta data foram ouvidas duas testemunhas, sendo interrogado o réu. No presente caso a policial Tays relata que estavam em patrulhamento e abordaram o veículo conduzido pelo réu onde a arma foi encontra. Relata que o acusado quando da abordagem disse que tinha a arma sob o banco do passageiro.  Esclarece que a arma tinha numeração suprimida municiada. O policial Erick também ouvido nesta data confirma a narrativa da colega   Tays quanto a abordagem do veículo conduzido pelo acusado e o encontro da arma sob o banco do passageiro.  Esclarece que o veículo com as mesmas características era descrito em informações como sendo ocupado por criminosos, mas no caso só estava o réu, sendo que ele mesmo informou que havia uma arma sob o banco do passageiro, estando a arma com numeração suprimida e municiada com uns 15 cartuchos. As testemunhas de defesa ouvidas nesta data relatam o bom comportamento do acusado, que ele trabalhava, todos o conhecendo do trabalho dele, e todos relatam que o acusado sofria ameaças tendo essas testemunhas relatado como souberam dos fatos e como teriam atendido ligações de ameaças contra o réu no local de trabalho, por parte de pessoa desconhecida.   O laudo pericial de fls. 203/210 confirma a natureza da arma, seu funcionamento, e sua munição, bem como a situação da numeração suprimida, fls. 206.  O acusado ouvido nesta data confessa a prática do delito alegando que sofria ameaças   desde o mês de novembro e que apesar dos seus envolvimentos anteriores em práticas delituosas, não queria mais nada com ninguém, sendo que as ameaças teriam ocorrido em sequência e com medo por seus familiares e ele mesmo, comprou a arma em questão de um conhecido “Alemão”, sendo que foi abordado pelos policiais e a arma em questão foi localizada como relatado pelos mesmos policiais. Relata que ele indicou onde estaria a arma em questão.  Não registrou nenhum boletim de ocorrência sobre as ameaças sofridas, durante o período de uns 04 meses. As alegações das ameaças não são comprovadas e não justificam a conduta do réu com a arma em questão.  Pelo exposto, requer o Ministério Público a procedência do pedido condenatório nos moldes da denúncia. Quanto a pena há que se considerar os maus antecedentes do réu, sua reincidência, conforme FA e certidões juntadas, bem como sua confissão judicial, podendo a pena ser fixada acima do mínimo legal, em regime prisional inicialmente fechado. Dada a palavra à defesa do acusado, assim se manifestou: MM Juiz, MARCOS ANTONIO XAVIER, já constituído nos autos da ação que promove a JUSTIÇA PÚBLICA, por sua advogada a que esta subscreve, vem, respeitosamente a presença de Vossa Excelência, apresentar ALEGAÇÕES FINAIS, pelas razões e fundamentos de direito que seguem. Conforme consta nos autos, em 08.03.2022, após denúncia via COPOM, o acusado foi abordado por uma viatura policial e conforme consta nos autos, não ofereceu resistência, estacionou e indicou que dentro do automóvel, teria uma arma com munições, foi encaminhado à delegacia de policia e desde então, permanece preso preventivamente no Centro de Detenção Provisória de Mauá e vem respondendo pelo crime constante no artigo 16, parágrafo 1º, inciso IV, da Lei 10.826/2003. Em sede de audiencia de instrução e julgamento, o acusado prestou todos os esclarecimentos cabíveis, informou que vinha sofrendo ameaças desde novembro de 2021, as testemunhas corroboraram com as alegações, frizaram que o réu possui emprego formal e tem filhos menores e esposa dependentes dos seus ganhos. Informou que desde sua ultima condenação não apresentou qualquer conduta criminosa, buscou ressocializar-se e trabalhar de maneira formal, o que vem fazendo desde então. Já as testemunhas policiais arroladas pelo respeitoso Ministério Público, apresentaram incoerencias em sua declaração, visto que em fls. 4 e 5, ambos declararam que o mesmo teria prontamente atendido ao sinal e parado o veículo e em sede de audiencia, declararam que o mesmo teria “acelerado”, notadamente com o intuito de prejudicar o acusado aos olhos da justiça. O acusado no mesmo momento demonstrou arrependimento, não relutou na abordagem e no devido momento, prestou em juizo todas as declarações necessárias para que não causasse dúvidas, devendo ao mesmo ser reconhecido os direitos que lhe cabe.  As testemunhas arroladas pela defesa trabalham com o acusado de segunda a sábado, das 08:00 às 18:00 e reforçam que o acusado não apresenta qualquer indicio de conduta violenta ou criminosa, que vem sofrendo ameaças desde o mes de novembro de 2021 de individuo desconhecido, mas que frequenta a região e já passou em algumas ocasiões no local de trabalho do acusado, que possui a esposa doente, que acompanha-a semanalmente no hospital para que cumpra com os exames de rotina, visto que passou recentemente por um transplante de medula ossea, conforme documentações ja acostadas. Insta consignar que em fls. 203/210, o perito constatou que a arma NÃO estaria carregada e que no cano NÃO foram encontrados vestigios de uso, ou seja, a arma não fora utilizada pelo acusado, confirmando o que o mesmo teria alegado, de que teria acabado de ficar em posse da mesma. Por tais razões, considerando o que fora aqui narrado, e que o acusado reconheceu a materialidade, caso Vossa Excelência reconheça que cabe ao caso a condenação, requer-se que fixe a pena no minimo legal, reconhecendo a atenuante constante no Código Penal, no art  65, inciso III, a e d, bem como, por possuir emprego formal e dependentes, devendo o mesmo, responder inicialmente pelo regime aberto, nos moldes da legislação vigente. Nestes termos, pede e espera deferimento. Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. MARCOS ANTONIO XAVIER, qualificado nos autos, está sendo processado como incursos nas sanções do artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei Federal nº 10.826/03. Segundo a denúncia e o que consta nos autos do inquérito policial, em síntese, no dia 08 de março de 2022, por volta das 16h02min, na Avenida Arraias do Araguaia, altura do numeral 200, bairro de São Mateus, nesta cidade de São Paulo - SP, o acusado portava, possuía e transportava, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, uma arma de fogo do tipo pistola semiautomática, da marca Taurus, modelo PT938, calibre 380 ACP, com numeração de identificação suprimida e apta para efetuar disparos com a munição que estava no carregador, conforme laudo pericial de fls. 203/210, oportunidade em que foi preso por policiais militares que investigavam denúncia anônima informando que pessoas armadas e relacionada com o tráfico ilícito de drogas estavam ocupando o veículo marca Renaut/Kwid, de placas GHX9555. O veículo foi abordado, oportunidade em que foi encontrada a arma de fogo embaixo do banco do passageiro, sendo que o acusado assumiu a posse do armamento para a própria defesa. Ao ser ouvido na fase policial, o acusado fez uso do direito de permanecer calado. A prisão preventiva foi decretada. A denúncia foi recebida no dia 14 de março de 2022 (fls. 96/99). O acusado apresentou a sua defesa preliminar, acabando o recebimento da denúncia por ser ratificado. Durante a instrução, foram juntados documentos, bem como foram ouvidas quatro testemunhas e interrogado o réu. Ao final da instrução, as partes apresentaram as suas alegações finais, o Ministério Público, em síntese, entendendo provada a imputação, pugnou pela condenação do réu. A defesa, em síntese, pediu a absolvição pela insuficiência do conjunto probatório e os benefícios legais. Apresentado o relatório, Decido. I. Não foi possível a suspensão condicional do feito, uma vez que a pena mínima prevista no presente caso supera os limites legais do mencionado benefício, além do que o acusado é reincidente, o que também impede o acordo de não persecução penal (fls. 21/24). Importante mencionar que a posse de arma de fogo representa crime permanente que autoriza a prisão em flagrante delito, ou seja, é dispensável a necessidade de autorização judicial para a revista veicular ou domiciliar, nos termos do artigo 5º, inciso XI da Constituição Federal. Também, não há que se falar em ausência de justa causa ou de nulidade na diligência realizada pelos policiais, em face da denúncia anônima realizada.  II. Inicialmente, em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas baseadas em declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a elas e em depoimentos prestados por policiais, gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social. Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima, seus prepostos e os policiais, como o é se praticado contra a pessoa do acusado. III. Superada as questões preliminares, verifica-se que a ação penal é procedente. Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção existentes nos autos, constata-se, em síntese, no dia 08 de março de 2022, por volta das 16h02min, na Avenida Arraias do Araguaia, altura do numeral 200, bairro de São Mateus, nesta cidade de São Paulo - SP, o acusado portava, possuía e transportava, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, uma arma de fogo do tipo pistola semiautomática, da marca Taurus, modelo PT938, calibre 380 ACP, com numeração de identificação suprimida e apta para efetuar disparos com a munição que estava no carregador, conforme laudo pericial de fls. 203/210, oportunidade em que foi preso por policiais militares que investigavam denúncia anônima informando que pessoas armadas e relacionada com o tráfico ilícito de drogas estavam ocupando o veículo marca Renaut/Kwid, de placas GHX9555. O veículo foi abordado, oportunidade em que foi encontrada a arma de fogo embaixo do banco do passageiro, sendo que o acusado assumiu a posse do armamento para a própria defesa. Ao ser ouvido na fase policial, o acusado fez uso do direito de permanecer calado. Posteriormente, ao ser interrogado, o acusado confessou a posse do armamento e declarou que adquiriu a arma de fogo porque estava com medo em razão de estar sofrendo ameaças. Os dois policiais militares responsáveis pela prisão, em todos os momentos em que eles foram ouvidos, confirmaram que o acusado foi preso na posse da arma de fogo municiada e com a numeração suprimida. Também disseram que o acusado demorou um pouco para parar o seu veículo e disse que estava armado em razão de estar com medo em face de ameaças. As testemunhas arroladas pela defesa, em resumo, disseram que o acusado é uma boa pessoa e trabalhadora, bem como não tinha qualquer problema no local de trabalho. Segundo tais testemunhas, o acusado passou a sofrer ameaças de morte, mas não souberam precisar as razões. Portanto, não há qualquer dúvida de que o acusado estava na posse de uma arma de fogo municiada, apta para efetuar disparos com a munição apreendida, armamento este com a numeração suprimida. Tal fato foi confessado pelo acusado. O fato de a arma de fogo estar no veículo e o réu estar sendo ameaçado, não modifica a situação do acusado, pessoa reincidente e com antecedente de crime de roubo. Inclusive, não se pode descuidar que o estado de necessidade pretendido pelo acusado e a sua ilustre defesa não restou demonstrado, até porque ameaças não justificam a posse de arma de fogo com a numeração suprimida. O estado de necessidade exige atualidade, seriedade e indício de que o acusado não tenha outra forma para evitar mal grave e injusto, o que não se mostrou no presente caso. Anota-se que o acusado relata que estava sofrendo ameaças há quatro meses, mais precisamente, desde novembro do ano passado, sendo que o acusado não fez qualquer registro, o mínimo que se esperava de alguém com medo suficiente para comprar uma arma de fogo com numeração suprimida e com passado criminoso. O estado de necessidade ou a inexigibilidade de conduta diversa necessitam de contemporaneidade entre o fato e a conduta motivada, no caso o porte ilegal de arma de fogo. Respeitosamente, ao que tudo indica, o porte de arma existia independentemente das ameaças mencionadas, do que decorre a condenação. As teses defensivas restaram vencidas nos autos, não sendo o caso de desclassificação da conduta ou insuficiência do conjunto probatório. IV. Demonstrada a procedência da imputação penal, passo a dosimetria das penas a serem aplicadas. Com base no artigo 68 do Código Penal, observando os elementos norteadores previstos nos artigos 59 e 60, ambos do Código Penal, considerando o fato de que o réu já cumpriu pena por crime de roubo e não modificou os seus valores pessoais, possui maus antecedentes (fls. 22/24), mantendo arma de fogo na sua posse, ou seja, com periculosidade latente, as penas básicas são majoradas em 1/6, passando para 03 anos e 06 meses de reclusão e 11 dias multa. Na segunda fase da aplicação da lei penal, verificando o fato de que o réu é reincidente (fl. 21), o que se compensa com a confissão do acusado, as penas básicas são mantidas. Não há correlação entre o crime e a pandemia do COVID 19 para ensejar a agravante da calamidade pública. Não há causas de aumento e de diminuição de pena a serem aplicadas, motivos pelos quais torno as penas básicas definitivas. Fixo cada dia multa no valor mínimo unitário legal, diante da ausência de informações precisas sobre a situação econômica do acusado. O acusado é reincidente e perigoso com relação à reincidência em crimes contra o patrimônio, motivos pelos quais não é possível outro regime prisional inicial que não o fechado. O acusado é reincidente e demonstra periculosidade, razões pelas quais, em liberdade, coloca em risco a segurança pública e possivelmente se furtará a cumprir a pena imposta. Logo, visando a ordem pública e a aplicação da lei penal, decreto a prisão preventiva do acusado nos termos do artigo 312 e s.s. do Código de Processo Penal. Não cabe a aplicação do disposto no artigo 387, §2º do Código de Processo Penal, em face da pena aplicada e do tempo de prisão provisória. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal, para condenar MARCOS ANTONIO XAVIER, RG/SP nº 38059069, CPF nº 335.698.918-95, nascido em 17/04/1979, filho de José Alberto Xavier e de Maria Reneilde Xavier, às penas de 03 anos e 06 meses de reclusão, com início no regime fechado e 11 dias multa, no valor mínimo unitário legal, como incurso nas sanções do artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei Federal nº 10.826/03, c.c. artigo 61, inciso I, c.c. artigo 65, inciso III, alínea “d”, todos do Código Penal. Nos termos da lei, condeno o acusado ao pagamento do valor de 100 UFESP a título de custas processuais, ficando suspensa a exigência por ser o réu beneficiário da justiça gratuita. Considerando o fato de que o acusado não detinha a posse legítima da arma de fogo e da munição, bem como não há informações sobre o legítimo proprietário, determino o perdimento dos objetos em favor da União e a imediata destruição considerando o interesse público envolvido. Expeça-se ofício regularizador da prisão. O réu é reincidente e não possui senso de disciplina, motivos pelos quais não cabe qualquer benefício legal. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados. Apliquem-se aos demais bens apreendidos e não devolvidos o disposto no artigo 123 do Código de Processo Penal. Publicada a sentença após o término da audiência, tendo as partes e o réu sido dispensados em razão do adiantado da hora, pelo MM Juiz, foi dito que: Vistos. Intimem-se as partes e o réu para tomarem ciência da sentença e se manifestarem com relação a eventual recurso no prazo legal. Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Registre-se e comunique-se. Autorizo Xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___ (Wagner), escrevente, digitei e subscrevi.


MM Juiz: Assinatura Digital