1505146-66.2022.8.26.0554
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... do usuário, uma vez que fomenta o tráfico de drogas, provendo subsistência ao traficante, que depende do consumo do usuário. A criminalização do porte para uso pessoal contribui para a conscientização de que o consumo incrementa o tráfico, servindo para intimidar pretensos usuários. Desta forma, a tese de “autolesão” não pode ser aceita para descriminalizar conduta que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SANTO ANDRÉ
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03 - Santo André-SP - CEP 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min



SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505146-66.2022.8.26.0554
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 3058945/2022 - CPJ SANTO ANDRE, EO1156-1/2022 - CPJ SANTO ANDRE
Autor :
Justiça Pública
Réu:
THIAGO HENRIQUE DE BRITO






Vistos.


O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou THIAGO HENRIQUE DE BRITO, qualificado nos autos, como incurso no art. 28, “caput”, da Lei 11.343/2006,  porque no dia 04/08/2022, por volta das vinte horas, na Rua Ascalon, 14, travessa 11, Jardim Cristiane, nesta cidade, guardava e trazia consigo, para consumo pessoal, 2,19 gramas de “Cannabis sativa L”, acondicionadas em um invólucro plástico do tipo “zip”, e 2,1 gramas de cocaína, acondicionadas em 03 eppendorfs sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 8/9 e laudo de constatação de fls. 17/19.
Eis a descrição dos fatos contida na denúncia: segundo o apurado, o indiciado manteve relacionamento com Gabriella Rezende Luz e, em razão do uso recorrente de drogas por parte dele, foram registrados diversos boletins de ocorrência de natureza de “violência doméstica”, nos quais Gabriella consta como vítima. No mais, THIAGO figura como indiciado em registros de boletins de ocorrência em que sua mãe, Rosimeire Aparecida Scaglia, figura como vítima. Devido a quantidade de ocorrências registradas em desfavor do indiciado (fls. 28/39), foi expedido, no dia 04 de agosto de 2022, no processo nº 1503517-91.2021.8.26.0554, mandado de prisão e busca e apreensão (fls. 15/16). Ocorre que, na data dos fatos, Gabriella e Rosimeire estavam em uma academia, quando o indiciado apareceu e passou a ameaça-las, dizendo: “vou queimar vocês e fazer churrasquinho”. Após as ameaças, o indiciado deixou o local e as vítimas ligaram para a polícia militar. Os policiais militares foram informados quanto ao mandado de prisão em face do indiciado e, devido a isto, se dirigiram para seu endereço, situado ao local dos fatos. Com autorização do irmão do indiciado, ingressaram na residência e, ao realizarem busca e revista pessoal no indiciado, encontraram, em seu bolso, um  eppendorf contendo cocaína. Ainda, no sofá, foram localizados mais dois eppendorfs e um invólucro plástico contendo maconha.
O réu foi notificado (fls.87), apresentou defesa preliminar (fls.98/99), a denúncia foi recebida 29/09/2022 (fls. 101/103).
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidos a vítima, testemunhas e em seguida, o réu foi interrogado.
As partes apresentaram alegações finais, oralmente.
É o que basta relatar.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública em que se busca a responsabilização criminal do acusado pelo delito descrito na denúncia. 
Incabível a alegação da inconstitucionalidade do art. 28 da Lei de Drogas, o crime do artigo 28 da Lei 11.343/06 encontra-se em pleno vigor e que o consumo de drogas não traz risco comente à saúde do usuário, uma vez que fomenta o tráfico de drogas, provendo subsistência ao traficante, que depende do consumo do usuário. A criminalização do porte para uso pessoal contribui para a conscientização de que o consumo incrementa o tráfico, servindo para intimidar pretensos usuários. Desta forma, a tese de “autolesão” não pode ser aceita para descriminalizar conduta que o legislador, após inserir diversas modificações na referida lei, manteve como crime. Afinal, não se pune a autolesão, mas sim o perigo que é difusão de interessante traz para a sociedade como um todo. 
Neste sentido:
PENAL. APELAÇÃO. PORTE DE DROGAS PARA USO PESSOAL. CONDENAÇÃO. RECURSO DEFENSIVO. Pretendida absolvição por atipicidade da conduta, alegando a inconstitucionalidade do art. 28 da Lei de Drogas. Descabimento. Absolvição. Impossibilidade. Constitucionalidade do art. 28 da Lei de Drogas. Conduta descrita no art. 28 da Lei de Drogas é típica, não se vislumbrando a alegada violação a quaisquer princípios constitucionais, tais como o da lesividade e da intimidade. Não apenas o uso propriamente que caracteriza mais seriamente o delito, mas a conduta precedente, ou seja, o porte ou o transporte da substância entorpecente para aquela finalidade. O bem jurídico protegido é a saúde pública, em razão do risco que lhe é inerente. A lei não trouxe a descriminalização do porte de drogas para o consumo pessoal, mas apenas a despenalização, a fim de conferir ao usuário de drogas tratamento diverso daquele endereçado ao traficante. Inconstitucionalidade não verificada. O Recurso Extraordinário nº 635.659/SP, do C. Supremo Tribunal Federal, no qual se discute a constitucionalidade da criminalização do porte de drogas, está suspenso. Observância do art. 97 da Constituição Federal e Súmula Vinculante 10. Condenação acertada, ora mantida. Negado provimento. (TJ-SP - APR: 15000371120198260608 SP 1500037-11.2019.8.26.0608, Relator: Alcides Malossi Junior, Data de Julgamento: 23/06/2020, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 23/06/2020).
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito. 
A materialidade dos crimes constantes da denúncia está provadas pelos seguintes documentos: termo de ocorrência (fls. 25/27), auto de exibição e apreensão (fls. 8/9), laudo pericial químico-toxicológico  (fls. 57/59) bem como pelas provas orais colhidas no processo.
A autoria do acusado em relação a tal crime também está demonstrada pelos documentos acima indicados, pelas provas orais colhidas no processo, além dos demais elementos angariados durante o inquérito policial e o processo penal. 
A testemunha Gustavo disse que recebeu a ocorrência via rádio como descumprimento de medida protetiva. Foi ao local, chegou após as viaturas do tenente e do sargento. O réu não estava mais no local. Foi feita diligencia até a casa do indiciado, mas não ingressou no local. Ficou na viatura. Foi localizado entorpecente na casa do acusado e ele disse que era para uso próprio. 
Por fim, o réu, em seu interrogatório, disse que a droga era para seu consumo pessoal e a utiliza socialmente.
No caso em pauta não há dúvida da infração penal.
A testemunha ouvida confirmou que a droga foi localizada na residência do acusado e que ele disse que era para uso próprio. Tal fato foi confirmado pelo acusado em seu interrogatório.
Ressalto que os depoimentos dos policiais têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais, sendo totalmente descabido o preconceito acerca dos seus depoimentos, sob o pretexto de que viriam a Juízo com o intuito mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas que teriam ensejado a prisão do réu.
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestados em Juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de se tratar de Agentes Estatais incumbidos do dever da repressão penal (Rel. Carlos Bueno, RJTACRIM 49/263). 
Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais ou guardas civis. Não há elemento indicativo de que os policiais quisessem incriminar gratuitamente o réu e não se pode desmerecer a fala só por pertencerem aos quadros da Polícia. Foram submetidos ao contraditório como qualquer testemunha. Seria contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção da criminalidade e lhes negar esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta de suas atividades. 
Guilherme de Souza Nucci leciona sobre a validade dos depoimentos dos policiais: “(...) preceitua o art. 202 do CPP que 'toda pessoa pode ser testemunha', logo, é indiscutível que os policiais, sejam eles os autores da prisão do réu ou não, podem testemunhar sob o compromisso de dizer a verdade e sujeitos às penas do crime de falso testemunho” (in Leis Penais e Processuais Penais comentadas, 2ª ed., São Paulo: RT, 2007, p.323).
Nesse sentido, por sinal, a jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal:
"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF, HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j.05.09.06 DJU 16.02.07, destaquei).
Assim sendo, conclui-se, inequivocamente, que o réu efetivamente foi surpreendido na posse de substância entorpecente, destinada a uso próprio, subsumindo sua conduta ao tipo do artigo 28 da Lei n.º 11.343/06, já que não havia autorização legal para o uso da referida substância, que como se sabe é causadora de dependência física e psíquica. Não há falar em absolvição.
Portanto, como se vê, a totalidade da prova oral colhida em juízo é íntegra e coesa, e aponta no sentido de que o réu efetivamente praticou a conduta delituosa descrita na denúncia. 
No mais, o acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer causas excludentes de ilicitude e de culpabilidade que possam beneficiá-lo.
Considerando as sanções previstas no art. 28 da Lei 11.343/06, bem como o fato de o réu possuir maus antecedentes (feito nº: 00270541120128260554) e ser reincidente (feito nº: 00136021220208260502), mas, por outro lado, confessou o crime, aplico-lhe a pena de advertência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para o fim de CONDENAR o réu THIAGO HENRIQUE DE BRITO, como incurso no artigo 28, caput, da Lei n. 11.343/06, a pena de advertência..
Defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Após o trânsito em julgado: determino a destruição das amostras guardadas para contraprova. Oficie-se oportunamente.
Oficie-se ao Instituto de Identificação civil, comunicando a condenação do réu. 
Oficie-se ao TRE para os fins do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 
Santo André, 14 de dezembro de 2022
P.R.I.C.
Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA