1505349-85.2022.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... Tudo porque a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe da efetiva venda da droga, restando bem delineada nos autos a configuração do delito de tráfico na modalidade de manter em depósito, as demais circunstâncias de fato, em especial o volume, a variedade e o modo de acondicionamento, bem indicando a destinação mercantil.
Sobre o tema: O fato de não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1505349-85.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505349-85.2022.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE DIAS DE MELO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.

ANDRÉ DIAS DE MELO e GRAZIELA CRISTINA DO CARMO LUCHIARI foram denunciados e se veem processados pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c/c artigo 61, II, “j”, do Código Penal, porque, no dia 21 de fevereiro de 2022, por volta de 07h45, no cruzamento entre a Rua Helvétia com a Rua Dino Bueno, Santa Cecília, nesta cidade, previamente ajustados e com unidade de desígnios, mantinham em depósito, para entregar ao consumo de terceiros, 92,1g de “Cannabis sativa L.” e 13,5g de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Recebida a Denúncia, os acusados foram citados, apresentando Resposta à Acusação, seguindo-se a decisão saneadora.
Em audiência, foi colhida a prova oral e interrogados os acionados.
Ponderações finais das partes em debates.
Auto de Exibição e Apreensão do Entorpecente, a fls. 05.
Laudo de Constatação, a fls. 08/11.
Laudo de Exame Químico-Toxicológico, a fls. 162/164.
É o relato do quanto necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
De início, bom consignar que descabe ao magistrado impor ao órgão do Ministério Público contratar com o acionado o ANPP, sem amparo na Lei.
Ao oferecer a denúncia a representante Ministerial apresentou seus motivos, negando a oportunidade do ANPP, conforme item 3 de fls. 81.
Citado, o acionado apresentou resposta escrita, sede em que silenciou, inclusive, quanto a oportunidade conferida pelo art. 28-A, § 14, do CPP.
Logo, a este momento, descabe qualquer outra providência, máxime porque, consoante coloquei acima, como equidistante das partes, num processo acusatório, descabe ao magistrado interferir na esfera de disposição das partes para ajuste.
Como o magistrado não pode impor a qualquer acionado aceitar um benefício eventualmente proposto pelo órgão de Acusação, não pode, também, impor ao órgão de Acusação oferecer benesse, principalmente da espécie negócio jurídico de natureza extrajudicial.
Muito menos, ainda, substituir-se à figura do Ministério Público.
Sobre o tema, confira-se: A ordem não pode ser concedida. O Acordo de Não Persecução Penal ANPP, instituído no ordenamento jurídico brasileiro pela Lei nº 13.964/19, popularmente conhecido como “Pacote Anticrime”, é prerrogativa do Ministério Público, conforme expressamente dispõe o caput do art. 28-A do Código de Processo Penal (grifos nossos): “Art. 28-A. Não sendo caso de arquivamento e tendo o investigado confessado formal e circunstancialmente a prática de infração penal sem violência ou grave ameaça e com pena mínima inferior a 4 (quatro) anos, o Ministério Público poderá propor acordo de não persecução penal, desde que necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime, mediante as seguintes condições ajustadas cumulativa e alternativamente”: O mesmo dispositivo processual penal prevê, no § 14: “§ 14. No caso de recusa, por parte do Ministério Público, em propor o acordo de não persecução penal, o investigado poderá requerer a remessa dos autos a órgão superior, na forma do art. 28 deste Código”. A possibilidade de interferência do Judiciário nessa prerrogativa é bastante limitada, prevista nos §§ 4º, 5º, 6º, 7º e 8º, do mesmo art. 28-A do Código de Processo Penal (grifos nossos): “§ 4º Para a homologação do acordo de não persecução penal, será realizada audiência na qual o juiz deverá verificar a sua voluntariedade, por meio da oitiva do investigado na presença do seu defensor, e sua legalidade. § 5º Se o juiz considerar inadequadas, insuficientes ou abusivas as condições dispostas no acordo de não persecução penal, devolverá os autos ao Ministério Público para que seja reformulada a proposta de acordo, com concordância do investigado e seu defensor. § 6º Homologado judicialmente o acordo de não persecução penal, o juiz devolverá os autos ao Ministério Público para que inicie sua execução perante o juízo de execução penal. § 7º O juiz poderá recusar homologação à proposta que não atender aos requisitos legais ou quando não for realizada a adequação a que se refere o § 5º deste artigo. § 8º Recusada a homologação, o juiz devolverá os autos ao Ministério Público para a análise da necessidade de complementação das investigações ou o oferecimento da denúncia”. Como o Acordo de Não Persecução Penal ANPP foi negado pelas duas instâncias do Ministério Público, não há possibilidade legal de intervenção do Poder Judiciário nesse tema, o qual, volto a frisar, é prerrogativa da Justiça Pública. No mais, não se vislumbra nos autos qualquer constrangimento passível de ser corrigido por meio do remédio heroico. Ante o exposto, pelo meu voto, denego a ordem. (Habeas Corpus Criminal nº 2058982-75.2020.8.26.0000, da Comarca de Jundiaí, 4ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 18 de maio de 2020, rel. Desembargador CAMILO LÉLLIS); Pois bem. Em prelúdio, como frisado pelo Ministério Público que atua no Juízo a quo, e nos exatos termos da lei, deve o MP entender que o acordo é necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime, o que não restou configurado no caso em tela. Conforme lição de Renato Brasileiro de Lima em sua obra Manual de Processo Penal , 8ª edição, 2020, Editora Juspodivm, o acordo de não persecução penal, introduzido pela Lei n. 13.964/19 (Pacote Anticrime), cuida de negócio jurídico de natureza extrajudicial, necessariamente homologado pelo juízo competente, celebrado entre o Ministério Público e o autor do fato delituoso (devidamente assistido por seu defensor), o qual confessa formal e circunstanciadamente a prática o delito, sujeitando-se ao cumprimento de certas condições não privativas de liberdade, em troca do compromisso do parquet de não perseguir judicialmente o caso penal extraído da investigação penal, leia-se, não oferecer denúncia, declarando-se a extinção da punibilidade caso a avença seja integralmente cumprida. Dessa forma, deve-se partir da premissa de que o acordo de não persecução penal deve ser resultante da convergência de vontades (acusado e MP), não podendo se afirmar, indubitavelmente, que se trata de um direito subjetivo do acusado, até porque, se assim fosse, haveria a possibilidade do juízo competente determinar a sua realização de ofício, o que retiraria a sua característica mais essencial, que é o consenso entre os sujeitos envolvidos. Ademais, o legislador previu no art. 28-A, §14, que diante da negativa do Ministério Público em oferecer o referido acordo, pode o magistrado remeter os autos ao i. Procurador Geral de Justiça, nos termos do art. 28 do CPP, o que de fato foi feito nestes autos, conforme podemos verificar às fls. 35/41. No entanto, o digno Procurador Geral de Justiça manteve a posição do Promotor de primeiro grau e insistiu na recusa de oferta do referido acordo. Logo, todas as medidas possíveis ao Poder Judiciário foram tomadas para eventual realização do referido acordo, não sendo possível exigir que o Ministério Público o ofereça após a confirmação da recusa por seu órgão máximo. Com efeito, cabe observar que com o Estatuto Anticrime o nosso ordenamento processual penal deu uma inquestionável guinada no sentido do sistema acusatório puro, colocando o juiz em posição menos interferente no que toca à formulação da acusação. Ou seja, o juiz até pode aplicar o art. 28 do CPP por força do disposto no parágrafo 14 do novo art. 28-A, mas não pode, em sendo mantida a recusa do MP, ir além disso, até porque, se bem observada a nova redação do art. 28 (também por força da Lei 13.964/19 Estatuto Anticrime), o órgão do MP nem mais submete ao juiz a apreciação da sua ordem de arquivamento. Tanto é assim que já há precedentes neste e. Tribunal de Justiça no sentido de que o Poder Judiciário deve se abster de interferir na questão, conforme podemos observar do acórdão proferido pela 15ª Câmara Criminal, no julgamento do habeas corpus 2026314-51.2020.8.26.0000, de relatoria do Exmo. Des. Ricardo Sale Júnior: Acerca do acordo de não persecução penal, trata-se de uma discricionariedade do Ministério Público, eis que o artigo 28 A do Código de Processo Penal dispõe que: Não sendo caso de arquivamento e tendo o investigado confessado formal e circunstancialmente a prática de infração penal sem violência ou grave ameaça e com pena mínima inferior a 4 (quatro) anos, o Ministério Público poderá propor acordo de não persecução penal, desde que necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime (...). Ou seja, trata-se de um dispositivo legal não vinculante, não devendo o Poder Judiciário interferir na obrigatoriedade de sua aplicação. (TJSP; Habeas Corpus Criminal 2026314-51.2020.8.26.0000; Relator (a): Ricardo Sale Júnior; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Piracicaba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/04/2020; Data de Registro: 05/04/2020). Acresça-se que o reconhecimento da causa de diminuição de pena no delito de tráfico (art. 33, § 4º, da Lei de Drogas) impõe na maioria das vezes que haja o processo e dilação probatória para a constatação de todos os seus requisitos, o que, por si só, afastaria o ANPP pois se trata de forma de resolução penal pactuada pré-processual. Enfim, por este voto, DENEGA-SE A ORDEM. (Habeas Corpus Criminal nº 2075422-49.2020.8.26.0000, da Comarca de Bauru, 3ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 18 de maio de 2020, rel. Desembargador XISTO RANGEL); E circunscrita a competência do Poder Judiciário à análise da legalidade do oferecimento, ou não, da proposta de ANPP, conclui-se que o ato atacado não está maculado de ilegalidade, eis que de modo correto e adequado verificou a formalidade legal do não oferecimento, pelo Ministério Público, da proposta de acordo de não persecução penal que, como visto, está condizente com a disciplina legal acerca do instituto. Não há, por isso, que se reconhecer ilegalidade e nulidade no feito em face da não apresentação de acordo de não persecução penal. Em conclusão, não se observa qualquer ilegalidade ou constrangimento no ato do Juízo de Direito da 1ª Vara Criminal da Comarca de Sorocaba - SP SP. Face ao exposto, DENEGA-SE a ordem. (Habeas Corpus Criminal nº 2062921-63.2020.8.26.0000, da Comarca de Sorocaba, 2ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 27 de abril de 2020, Desembargador KLAUS MAROUELLI ARROYO)
No mesmo sentido: Habeas Corpus Criminal nº 2043590- 95.2020.8.26.0000, da Comarca de Jundiaí, 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 22 de abril de 2020, rel. Desembargador NEWTON NEVES; Habeas Corpus Criminal nº 2048237-36.2020.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, 13ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 17 de abril de 2020, rel. FRANÇA CARVALHO.
Afastada a questão preliminar, ao mérito, o que verdadeiramente interessa.
A materialidade do crime encontra esteio no Auto de Exibição e Apreensão de fls. 05, Laudo de Constatação de fls. 08/11 e Laudo Pericial de fls. 162/164, onde se infere que os materiais apreendidos com o acionado, se tratavam, efetivamente, de substâncias entorpecentes, no caso, maconha e cocaína. 
A autoria do crime de tráfico imputado aos acionados ecoa da prova produzida, evidenciada sua participação ativa na venda do entorpecente.
Interrogados na fase policial, os acionados negaram a prática criminosa, afirmando serem usuários de drogas (fls. 15 e 16).
Já em Juízo, apresentaram novo colorido.
André admite que transportava a droga, a pedido do traficante.
Graziela, por sua vez, afirma não ter qualquer ligação com o acionado André.
Contudo, apresentaram discurso fantasioso e inventivo, de todo embusteiro e inverossímil, isolado no contexto da prova, revelador, unicamente, dos espíritos aguerridos e aventureiros dos criminosos, de simplesmente pretenderem negar o óbvio, com nítido desprezo ao bom senso, algo a que não me atrevo, tampouco posso admitir.
Triste investida!
Doutro lado, temos o restante da prova acusatória, de todo séria.
Ouvidos em Juízo, as testemunhas guardas civis metropolitanos, Edson Mikalkenas e Adenilson Pereira dos Anjos, responsáveis pela prisão dos acionados, relataram, em absoluta harmonia, que em operação realizada na região da “Cracolândia”, foram acionados pelo setor de monitoramento de vias, acerca de um casal que havia sido visto vendendo drogas no interior do “fluxo”, indivíduos estes que estariam deixando o local. Tendo sido informadas as características dos suspeitos, intensificaram o patrulhamento e, ao final, localizaram o referido casal, tendo sido abordados e identificados como sendo os acionados. Em revista pessoal, com o varão foram localizadas porções individuais de maconha e cocaína. Com a virago, não encontraram nada de ilícito. Neste cenário, foram conduzidos até a presença da autoridade policial, juntamente com os entorpecentes apreendidos.
Neste quadro, dúvida não me paira de que os acionados mantinham em depósito drogas, consistentes em 23 (vinte e três) invólucros plásticos com cocaína e 19 (dezenove) porções de maconha, marcadamente destinadas à entrega para o consumo de terceiros, subdivididas em porções individuais, mormente porque não demonstraram condições econômicas para tal quantidade de drogas unicamente para seu deleite pessoal, sequer comprovando possuir emprego lícito.
Doutro lado, consigno que nada há nos autos a indicar que os guardas civis, por motivo egoístico ou leviano, tivessem urdido macabra trama, como única pretensão na vida acusar os acionados, sabendo se tratar de pessoas inocentes. 
No caso em espécie, nenhuma razão séria foi levantada para que se colocasse em dúvida a idoneidade das testemunhas ou gerassem suspeita de especial motivo para prejudicar os acusados.
A quantidade de drogas apreendidas, num total de 42 (quarenta e duas) unidades, os tipos de entorpecente encontrados, altamente lesivos, dentre os quais destaco a cocaína, o modo de acondicionamento, subdivididos em porções individuais, as circunstâncias do flagrante, os depoimentos firmes dos guardas civis que os abordaram, enfim, todo o arcabouço probatório aponta para a conclusão inarredável de que os réus efetivamente praticaram a conduta criminosa que lhes é imputada pelo Órgão Ministerial.
De tal forma, da prova se extrai que efetivamente os réus praticaram a conduta descrita na Denúncia, sendo inviável a pretensão absolutória ou desclassificatória.
Na gravação disponibilizada a partir do link de fls. 66, bem se pode ver a reunião de várias pessoas, em venda de entorpecentes, por vezes havendo escambo, com circulação livre de traficantes e usuários. 
Neste ponto, bom pontuar que irrelevante se mostra a não identificação precisa do cliente. Tudo porque a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe da efetiva venda da droga, restando bem delineada nos autos a configuração do delito de tráfico na modalidade de manter em depósito, as demais circunstâncias de fato, em especial o volume, a variedade e o modo de acondicionamento, bem indicando a destinação mercantil.
Sobre o tema: O fato de não terem sido flagrados executando atos de mercancia não é suficiente para afastar a responsabilidade pelo tráfico. Afinal, tratando-se de crime cometido em situação de clandestinidade, nem sempre é possível evidenciar a execução efetiva de atos de venda. No mais, sendo o tráfico crime de ação múltipla, configura-se a figura delitiva com a prática de um dos verbos núcleo do tipo penal elencado pelo art. 33 da Lei de Drogas, sendo desnecessária a flagrância de práticas comerciais. Ou seja, o próprio porte e a guarda de substâncias podem subsumir-se à àquela figura delituosa, desde que as circunstâncias do caso evidenciem a destinação (Apelação Criminal nº 0000029-81.2019.8.26.0617, da Comarca de São José dos Campos, 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 27 de março de 2020, rel. Desembargador MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI).
Ali os acionados estavam, e de lá se retiraram, sempre sob monitoramento, estando na posse de elevado volume de droga.
Finalmente, quanto a GRAZIELA, muito embora não tenham sido localizadas drogas em sua posse direta, conforme se extrai da prova oral, estava a acionada unida com o corréu ANDRÉ, agindo em comunhão de esforços e finalidade comum, voltada ao comércio das substâncias ilícitas apreendidas com este último, de maneira que reconheço o concurso de pessoas e, nos termos do art. 29, caput, do Código Penal, igualmente deverá responder pelo crime de tráfico de drogas.
Assim, as provas confirmaram os elementos informativos colhidos na fase inquisitorial, o que confere um quadro de certeza quanto aos termos da imputação dada pelo Ministério Público.
Bem firmadas as responsabilidades dos réus pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 passo a mensurar as reprimendas adequadas.
Em primeira fase, as circunstâncias judiciais não se mostram absolutamente desfavoráveis aos acusados, motivo pelo qual fixo a pena base de ambos no mínimo legal.
 Em segunda fase, presente a agravante genérica descrita no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, tendo em conta a data dos fatos (21.02.2022), e a edição do Decreto nº 64.879, de 20.03.2020, da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo, esta que, necessário consignar é de natureza objetiva, consoante leciona a doutrina: As circunstâncias agravantes genéricas são de caráter pessoal ou subjetivas, quanto: a) ao móbil do injusto ou à finalidade de agir (v.g.: motivo fútil ou torpe para facilitar ou assegurar a execução ou ocultação ou impunidade ou vantagem de outro injusto, ou por motivo de lucro); b) a qualidade ou condição pessoal do agente (embriaguez preordenada, com abuso do poder ou abuso de autoridade); c) quanto às relações do autor do ato com o sujeito passivo ou com os outros partícipes (parentesco, relações domésticas, de coabitação, ou hospitalidade; promovendo, organizando a cooperação ou dirigindo a atividade criminosa; instigando, coagindo a execução delitiva). Já as circunstâncias agravantes genéricas são de caráter objetivo, quanto: a) aos meios e modos de execução (traição, emboscada, dissimulação, emprego de veneno, fogo, explosivo, tortura); ao tempo e lugar (por ocasião de incêndio, naufrágio, calamidade pública); c) à pessoa ou à condição da vítima (criança, velho, enfermo, pessoa sob estado de desgraça particular, ou pessoa sob imediata proteção da autoridade. (página 405, Direito Penal, Parte Geral, volume 3, 7ª edição, Álvaro Mayrink da Costa); O agente não cria, como na letra d, mas aproveita os efeitos da calamidade pública (além dos exemplos legais: seca, epidemia, guerra, extrema e geral carestia da vida, invasão armada, insurreição, certas greves, etc.) que, por natureza, atinge a coletividade, ou de calamidade particular (acidente, falência, infortúnios domésticos e pessoais em geral, etc.). Em todos os casos, a maior periculosidade define-se pela falta dos requisitos primários da solidariedade humana, pela completa ausência de senso moral. O agente não só desatende a imperativos éticos rudimentares, como não se detém diante dos supremos espetáculos da dor e do perigo, e ainda encontra neles sugestões e estímulos para aumentar a aflição dos aflitos. (página 299, Comentários ao Código Penal, volume 2, 2ª edição, Roberto Lyra); Situações de calamidade pública, como incêndios, inundações, ou mesmo naufrágios, ou de desgraça particular, como acidentes de trânsito, representam condições concretas adversas que reduzem ou excluem a capacidade de proteção pessoal ou patrimonial das vítimas, aumentando a reprovabilidade das ações lesivas de bem jurídicos penalmente protegidos. (página 578, Direito Penal, Parte Geral, 2ª edição, Juarez Cirino dos Santos)
Bem por isso, então, respeitado sempre o entendimento da Defesa, não reclama qualquer nexo entre a situação vivenciada no período de calamidade pública e o crime cometido, máxime porque acerca da edição da norma que decretou o estado de calamidade pública, advinda da autoridade competente a nível Federal e Estadual, não pode o acionado alegar inciência, pena de fazer letra morta do disposto no art. 3º, da LINDB (Decreto-Lei 4.657/42), in verbis: Ninguém se escusa de cumprir a lei, alegando que não a conhece.
A atenuante da confissão não favorece o acionado ANDRÉ, tendo em vista seu tom embusteiro, de afastamento da responsabilidade da comparsa, sem demonstração de qualquer arrependimento, e, sim, verdadeiro embuste. 
Destarte, elevo as reprimendas anteriormente impostas em 1/6, estabelecendo o cumprimento de pena privativa de liberdade de cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três dias multa, para cada acusado. 
Em terceira etapa da dosimetria, não há causas de aumento de penas. 
Entretanto, possível, de outro lado, a aplicação do disposto no art. 33, § 4º, da Lei Federal nº 11.343/06, visto que não existem provas de que se dediquem ao crime, ou integrem organização criminosa.
De toda forma, considerando a quantidade de droga localizada, bem como os tipos encontrados, dentre os quais destaco a cocaína, altamente lesiva, entendo por bem reduzir as reprimendas do acionado em 1/2, encerrando a cada qual o cumprimento de pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, e pagamento de multa em valor equivalente a 291 (duzentos e noventa e um) dias multa, fixados estes em seu valor unitário mínimo.
Penas finais de cada qual: O cumprimento de pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, e pagamento de multa em valor equivalente a 291 (duzentos e noventa e um) dias multa, fixados estes em seu valor unitário mínimo.
O regime inicial de cumprimento da pena corporal imposta para ambos os acusados será o semi-aberto, nada absolutamente nada vindo aos autos a demonstrar a necessidade premente de estabelecimento do regime mais gravoso (fechado), de todo vedado pelo julgamento do HC nº 596.603, do STJ, rel. Ministro MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ, sendo certo, ainda, que diante das circunstâncias apuradas no processo, em especial a covardia (em não assumirem suas responsabilidades), a ausência de arrependimento por seu ato indigno de afronta à Lei, diante da estória absolutamente embusteira no momento de seu interrogatório de ambos, tudo a revelar a confiança no senso de impunidade, o regime inicial aberto me parece absolutamente insuficiente a reprimir o desvio de conduta a que a pena é destinada, descumprindo seu duplo caráter, censório e ressocializador.
Assim, o regime intermediário se mostra de rigor.
Sobre o tema: Apelação nº 0015119-63.2016.8.26.0576, da Comarca de São José do Rio Preto, 7ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo,  j. em 19 de setembro de 2018, rel. Desembargador REINALDO CINTRA.
Malgrado o quantum da pena corporal aplicada, em tese, rendesse espaço à verificação do critério objetivo para a benesse disposta no art. 44, do CP, sempre respeitado o entendimento de meus pares mais experientes, eu entendo que no caso não há oportunidade para tanto, que entendo inaplicável ao caso, posto não guardar suficiência na repreensão do desvio de conduta em avaliação.
Neste sentido: Apelação nº 0005678-64.2011, rel. Desembargador De Paula Santos; Apelação nº 0002544-32.2012, rel. Desembargador Luis Soares de Mello; Apelação nº 0002580-06.2012, rel. Desembargador Souza Nery; Apelação nº 0012370-77.2011, rel. Desembargador Machado de Andrade; Apelação nº 0500193-12.2010, rel. Desembargador Camilo Léllis; Apelação nº 0001957-74.2011, rel. Desembargador Eduardo Abdala; Apelação nº 0453594-15.2010, rel. Desembargador Aguinaldo de Freitas Filho; Apelação nº 9000060-68.2011, rel. Desembargador Salles Abreu. 
Por fim, ao cabo, e de saída, entendo inaplicável o disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, à mingua de informações hábeis a respaldar a real situação processual dos acionados, como um todo, de forma a permitir identificar a presença do requisito subjetivo, que indispensável à estipulação de regime diverso do imposto, já que se trata de uma forma, ou de outra, de verdadeira progressão, afeta ao Juízo da execução (art. 66, inciso III, da LEP). 
Neste sentido: Apelação nº 0090669-32.2012, rel. Desembargador Roberto Solimene; Apelação nº 0008232-62.2010, rel. Desembargador Fernando Torres Garcia. 
Ademais, tendo em conta a pena aplicada, e o tempo de custódia que descontaram até então, não fazem jus a qualquer benefício.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine à análise, como forma de dirimir a controvérsia instalada. 
Diante do exposto, e de tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido e assim o faço para CONDENAR os réus ANDRÉ DIAS DE MELO e GRAZIELA CRISTINA DO CARMO LUCHIARI, cada qual, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de multa em valor equivalente a 291 (duzentos e noventa e um) dias multa, fixados estes em seu valor unitário mínimo, na forma do art. 43 da Lei nº 11.343/06, por infringência ao disposto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Ainda presentes os requisitos e pressupostos da custódia cautelar, mantenho a prisão dos acionados, em caso de recurso, máxime diante da verificação da sua culpa e condenação a duras penas, certo que aquele que não assume suas responsabilidades, verdadeiramente, em liberdade, não se colocará tranquilamente ao cumprimento da pena imposta. 
Logo, a custódia se justifica para garantia da ordem pública, bem como para que efetivamente se aplique a lei penal.
Transitada esta em julgado, que sejam os nomes dos réus lançados no rol dos culpados.
Arcarão os condenados com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil.
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de março de 2022.


Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central


Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei Federal nº 11.419/06