1505967-14.2021.8.26.0002
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Ana Lucia Siqueira de Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional II - Santo Amaro
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... para consumo próprio e de tráfico de drogas, sob pena de se ter a própria revogação, contra legem, da norma penal incriminadora. Precedentes. 2. O objeto jurídico tutelado pela norma do artigo 28 da Lei º 11.343/2006 é a saúde pública, e não apenas a do usuário, visto que sua conduta atinge não somente a sua esfera pessoal, mas toda a coletividade, diante de potencialidade ofensiva ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional II - Santo Amaro
1ª Vara Criminal
Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, São Paulo-SP - cep 04734-003
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505967-14.2021.8.26.0002 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505967-14.2021.8.26.0002
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3063828/2021 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 19396373 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
LUCAS SANTOS DA ANUNCIAÇÃO BATISTA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Lucia Siqueira de Figueiredo


Vistos.
LUCAS SANTOS DA ANUNCIAÇÃO BATISTA, e LUIS GUILHERME GALDINO GONÇALVES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 28 da lei nº 11.343/06, porque, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, no dia 03 de agosto de 2021, por volta das 23h08, na Rua Seda, nº 144, bairro Capão Redondo, nesta Capital e Comarca, traziam com eles, para seu consumo pessoal, 3 (três) porções de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como cânhamo ou maconha, 1 (um) eppendorf contendo cocaína e 1 (um) frasco de vidro contendo “lança-perfume”, drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição/apreensão e laudo de exame químico-toxicológico.
Narra a denúncia que os acusados faziam uso do entorpecente popularmente conhecida como maconha, ocasião em que foram abordados por policiais militares que, acionados pela genitora do acusado LUIS GUILHERME, dirigiram-se ao local. Após os policiais solicitarem que os acusados saíssem da residência, LUCAS colocou alguns objetos sobre uma mesa e, juntamente com LUIS, dirigiram-se à via pública sendo então revistados. Como nada de ilícito foi localizado durante a busca pessoal, os policiais dirigiram-se à mencionada mesa, para verificar os objetos ali deixados, momento em que localizaram os entorpecentes acima referidos. Indagados, os acusados confirmaram que eram usuários de drogas e haviam se reunido para fumarem maconha.
Sem direito, os acusados, aos benefícios da Lei 9.099/95, o Ministério Público ofereceu denúncia (fls. 44/5), que após citação dos réus e apresentação de defesa preliminar, foi recebida em 09 de junho de 2022 (fls. 165). Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas. Os réus foram interrogados. Em memoriais, o Ministério Público insistiu na condenação nos termos da denúncia e requereu a remessa do laudo toxicológico. A Defesa pediu absolvição nos termos do art. 386, incisos III, do Código de Processo Penal, sob alegação de atipicidade da conduta em razão de ser inconstitucional o crime do art. 28 da Lei 11.343/06 e, subsidiariamente, aplicação do princípio d a insignificância. As partes foram intimadas sobre a juntada do laudo toxicológico de fls. 190/2 e nada requereram.
Relatados, decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 7), laudo químico toxicológico (fls. 190/2) e prova oral.
A autoria é certa.
Com efeito, corroborando os termos da denúncia, o policial Andre Fernandes de Oliveira Fuzzi disse que foram acionados via COPOM por conta do uso de entorpecente, denúncia feita pela mãe de um dos usuários. No local viram os dois réus usando entorpecentes dentro da garagem e pediram para que eles saíssem. Afirmou que Lucas deixou objetos na mesa antes de sair da garagem. Esclareceu que a mãe de Luis franqueou a entrada na garagem e na mesa viram as drogas. Indagado, Lucas admitiu que a droga era dele e que tinha chamado Luiz para usarem juntos.
O policial Breno Pinheiro Damasceno Santos disse que foi uma ocorrência atípica porque a própria mãe foi a solicitante em razão do filho dela estar usando entorpecente. No local encontraram os dois réus consumindo entorpecentes dentro da garagem e pediram para que saíssem, mas Lucas, antes de sair, depositou objetos na mesa. A mãe de Luis franqueou a entrada na garagem onde encontraram sobre a mesa as drogas apreendidas.
A testemunha da defesa, Antonia de Lima Galdino, disse em juízo que é mãe de Luis. Contou que ele cumpria pena domiciliar e por isso não podia sair da residência. Explicou que havia um estranho em seu imóvel que se recusava a sair dali, motivo pelo qual chamou a polícia. Afirmou que seu filho faz tratamento psiquiátrico para depressão e esquizofrenia, estando proibido de fumar ou beber. Esclareceu que seu filho não a obedecia. Acrescentou que ele já usou drogas, mas usa mais.
O réu LUCAS SANTOS DA ANUNCIAÇÃO BATISTA disse na delegacia que Luis o chamou para ir até sua casa e fumarem maconha. Em juízo optou pelo silencio.
O réu LUIS GUILHERME GALDINO GONÇALVES em solo policial disse que é usuário de entorpecentes e que chamou seu amigo Lucas para consumirem drogas na residência. Em juízo optou pelo silencio.
Como se nota, os depoimentos dos policiais militares corroboraram os exatos termos da denúncia. Lembre-se que os policiais militares não teriam motivo algum para incriminar os acusados até porque não os conheciam, razão pela qual não há motivo para desacreditar os depoimentos.
Filio-me ao entendimento do Superior Tribunal de Justiça contrário à aplicação do princípio da insignificância.
Confira-se:
“1. Independente da quantidade de drogas apreendidas, não se aplica o princípio da insignificância aos delitos de porte de substância entorpecente para consumo próprio e de tráfico de drogas, sob pena de se ter a própria revogação, contra legem, da norma penal incriminadora. Precedentes. 2. O objeto jurídico tutelado pela norma do artigo 28 da Lei º 11.343/2006 é a saúde pública, e não apenas a do usuário, visto que sua conduta atinge não somente a sua esfera pessoal, mas toda a coletividade, diante de potencialidade ofensiva do delito de porte de entorpecentes. 3. Para a caracterização do delito descrito no artigo 28 da Lei n 11.343/2006, não se faz necessária à ocorrência de efetiva lesão ao bem jurídico protegido, bastando a realização da conduta proibida para que se presuma o perigo ao bem tutelado. Isso, porque, ao adquirir droga para seu consumo, o usuário realimenta o comércio nefasto, pondo em risco a saúde pública e sendo fator decisivo na difusão dos tóxicos. 4. A reduzida quantidade de drogas integra a própria essência do crime de porte de substância entorpecente para consumo próprio, visto que, do contrário, poder-se-ia estar diante da hipótese do delito de tráfico de drogas, previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006” (RHC nº 37. 094/MG, 6º Turma, Rel. Min. Rogério Schietti, Dje 17.11.2014, VU).
Este também é o atendimento do C. Supremo Tribunal Federal:
“II A aplicação do princípio da insignificância de modo a tornar a conduta atípica exige sejam preenchidos, de forma concomitante, os seguintes requisitos: (i) mínima ofensiva da conduta do agente; (ii) nenhuma periculosidade social da ação; (iii) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e (iV) relativa inexpressividade da lesão jurídica. III- No caso sob exame, não há falar em ausência de periculosidade social da ação, uma vez que o delito de porte de entorpecente é crime de perigo presumido. IV- É firme a jurisprudência desta Corte no sentido de que não se aplica o princípio da insignificância aos delitos relacionados a entorpecentes. V- A Lei 11.343/2006, no que se refere ao usuário, optou por abrandar as penas e impor medidas de caráter educativo, tendo em vista os objetos visados, quais sejam: a prevenção do uso indevido de drogas, a atenção e reinserção social de usuários e dependentes de drogas. VI- Nesse contexto, mesmo que se trate de porte de quantidade ínfima de droga, convém que se reconheça a tipicidade material do delito para o fim de reeducar o usuário e evitar o incremento do uso indevido de substância entorpecente. VII- Habeas Corpus prejudicado” (HC nº 102.940/ES, 1º Turma, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, julgado de 15.02.2011, VU).
Entendo que não há falar em inconstitucionalidade do artigo 28 em questão, vale lembrar que "O Plenário do Supremo Tribunal Federal, por ocasião do julgamento de Questão de Ordem suscitada nos autos do RE 430105 QO/RJ, rejeitou as teses de abolitio criminis e infração penal sui generis para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06, afirmando a natureza de crime de conduta perpetrada pelo usuário de drogas, não obstante a despenalização"(STJ; HC 90090/DF; Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA; DJe 01/02/2010).
Passo a dosar a reprimenda.
Diante da pouca potencialidade lesiva da droga apreendida, entendo suficiente a aplicação da medida de advertência sobre os efeitos nefastos do entorpecente.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação penal e condeno LUCIANO JOSÉ DA SILVA LUCAS SANTOS DA ANUNCIAÇÃO BATISTA, e LUIS GUILHERME GALDINO GONÇALVES como incursos no artigo 28 da Lei 11.343/06 e aplico-lhes à medida de advertência.
Após o trânsito em julgado para as partes, realize-se a audiência de advertência.
Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ).
São Paulo, 06 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA