1505438-69.2021.8.26.0624
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mariana Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... companheira Stefany pelos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico, sendo que, na ocasião, em seus dados qualificativos forneceram o numeral telefônico (15) 99827-9092, ou seja, exatamente o numeral nominado como “MOZÃO” na agenda de contatos do celular deixado na cena do crime, isto é, mais um fato que confirma que o celular deixado no sitio dos fatos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí
Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Tatui-SP - cep 18278-440
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505438-69.2021.8.26.0624 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505438-69.2021.8.26.0624
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2263593/2021 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 14862193 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 862/21/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 863/21/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2263593 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DESCONHECIDO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Teixeira Salviano da Rocha



Vistos.
O réu MARCIO SILVERIO LEITE, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, II, § 2º-A, I, § 3º, inciso II, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, eis que, no dia 24 de abril de 2021, por volta das 20h40, na rua Serafim Rodrigues Ferreira, nº 247, Jardim Lírio, nesta cidade e Comarca de Tatuí, previamente ajustado, agindo em concurso, com unidade de desígnios e identidade de propósitos com indivíduo ainda não identificado, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e violência contra Claudenir Araújo dos Santos, aparelho de telefonia celular, sendo que, da violência empregada, somente não resultou a morte da vítima por circunstâncias alheias à sua vontade.
Segundo consta da denúncia, na data dos fatos, o acusado e seu comparsa se dirigiram à residência dos pais de Claudenir, munidos de arma de fogo.
Lá chegando, os roubadores avistaram a vítima fumando, defronte ao imóvel, no interior do veículo estacionado, com a porta aberta. Aproximaram-se e anunciaram o roubo, apontando a arma de fogo (revólver calibre 22) e ordenando que Claudenir ficasse quieto e entrasse na casa. MARCIO e o comparsa seguiram caminhando atrás, pelo corredor do imóvel, mantendo a arma encostada na nuca da vítima, oportunidade em que subtraíram o aparelho de telefonia celular.
Na sala da residência, os roubadores perguntaram se havia mais pessoas no local e Claudenir indicou seus pais, que estavam em outros cômodos. Quando os assaltantes abaixaram a arma, a vítima reagiu e entrou em luta corporal com os dois, chegando a desarmá-los. Porém, eles recuperaram a arma e a vítima foi atingida por três disparos. O denunciado e seu comparsa fugiram, levando o aparelho de telefone subtraído.
A vítima foi socorrida por familiares e permaneceu internada por 17 dias, de modo que só não morreu por conta do atendimento médico rápido e eficaz.
A denúncia foi recebida em 15 de março de 2022 (fls. 91/94). O réu citado pessoalmente (fls. 117) e apresentada a Respostas à Acusação (fls. 126/127). Durante a instrução, foram ouvidas a vítima (fls. 145) e três testemunhas (fls. 146/148), interrogando-se, ao final, o acusado (fls. 149), tudo gravado em audiovisual.
O julgamento foi convertido em diligências, para juntada dos documentos médicos da vítima e laudo de exame de corpo de delito (fls. 143/144).
Sobreveio a juntada das diligências (fls. 171/173).
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos termos da denúncia (fls. 322/328). Por outro lado, a Defesa Técnica postulou pela absolvição do réu, alegando insuficiência de provas (fls. 331/332).
Folhas de antecedentes a fls. 139/140.
É o resumo do necessário.
Fundamento e Decido.
Pois bem, a pretensão acusatória merece ser julgada parcialmente procedente, pois a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito de roubo, que se configurou tentado, não havendo dúvidas quanto à autoria, mas cuja tipificação fática merece reparos como posteriormente será explanado.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 03/06), relatório de investigação de fls. 07/09, pelo auto de reconhecimento (fls. 66), laudo de exame de corpo de delito (fls. 171/173) e, por toda prova oral produzida.
A autoria restou igualmente inconteste. 
O réu, em solo policial (fls. 71), manteve-se silente. Em juízo (fls. 149), afirmou que já se envolveu com drogas, mas nunca praticou crimes. Alegou que havia trocado seu telefone em uma “boca de fumo”, na cidade de Boituva, e por isso ele foi encontrado celular no local do roubo.
Analisando a autodefesa do acusado – colhida com máxima observância aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa – observo que o réu negou peremptoriamente a autoria delitiva.
Contudo, sua versão se mostrou evidentemente inverossímil, pois não conseguiu explicar de maneira coerente as razões pelas quais seu celular foi encontrado na cena do crime, já que narrou, de forma genérica e sem qualquer respaldo probatório, que havia trocado esse aparelho por drogas em Boituva.
E mais, além de inverossímil e sem respaldo probatório, sua versão foi completamente afastada pela prova produzida nos autos, que revelam indubitavelmente a prática criminosa narrada na denúncia, bem como que o acusado é seu autor.
De fato, a vítima, ouvida em solo policial (fls. 19 e 67), contou que, na data dos fatos, estava de folga e estava na residência de seus pais. Estava na frente da casa e, por volta das 20h30min, estava dentro do veículo fumando e com a porta aberta falando ao telefone. Naquele momento, viu dois indivíduos subindo a Rua e fizeram a volta por trás do veículo dele. Então um deles sacou uma arma de fogo tipo revólver calibre 22 da marca Rossi na cor prata e disse "fica quieto, vamos para dentro e não fala nada". Os sujeitos entraram pelo corredor do imóvel sendo que foi na frente e o sujeito com a arma apontada para a nuca dele. Enquanto isso, o outro indivíduo pegou o celular dele e colocou no bolso, desligando o aparelho. Após, perguntaram se havia mais alguém no imóvel, ao que respondeu que seus pais estavam dentro do imóvel. Em seguida, foram até a sala e o sujeito estava bastante nervoso e tremia. Quando o indivíduo abaixou a arma, reagiu e entrou em luta corporal com os dois indivíduos. Conseguiu derrubar o que estava armado e quando foi tentar neutralizar o outro indivíduo, o primeiro conseguiu levantar e pegou a arma e disparou três vezes contra ele. Foi alvejado por três vezes, sendo dois disparos no peito e um no abdômen. Caiu no chão e os dois indivíduos saíram correndo. Seu pai estava no quarto e sua mãe na cozinha. Ambos não presenciaram os fatos. Após ser atingido, conseguiu gritar por socorro e seu pai apareceu, colocou ele no banco de trás do veículo e o socorreu até a UPA. Foi transferido para a Santa Casa. Afirmou que no loca não há sistema de monitoramento. O sujeito que estava com a arma era moreno, cabelo pintado de loiro, em torno de 1,68 metros, aparentando ter 20 anos, e que usava bermuda colorida, cabelo crespo, e que ambos estavam sem máscara. O segundo indivíduo aparentava ter 19 anos, 1,67 de altura, moreno, ambos bem magros, cabelo pintado de loiro, bermuda colorida. Um dos indivíduos deixou cair o celular durante o entrevero. Seu celular foi roubado e ficou aproximadamente 17 dias internado. No mais, reconheceu o réu como sendo um dos roubadores. Em juízo (fls. 145), reconheceu o acusado como um dos roubadores. Afirmou que, na Delegacia de Polícia, efetuou o reconhecimento pessoal sem qualquer dúvida. Esclareceu que o roubador armado e autor dos disparos é o acusado MARCIO. Contou que três projéteis o acertaram, tendo um deles passado a um centímetro do coração, o outro atingido o rim e o terceiro se alojou no fígado. Informou ter ficado em coma por uma semana e, no total, 18 dias internado. Asseverou ter conseguido ver o rosto do acusado MARCIO com clareza, pois, ficaram frente a frente.
Urge ressaltar que, em se tratando de crime patrimonial, a palavra da vítima assume especial valor, mormente na espécie, onde não se demonstrou qualquer intenção do ofendido em faltar com a verdade ou em prejudicar injustamente o réu.
Neste sentido:
APELAÇÃO ROUBO PROVA SUFICIÊNCIA Réu preso em flagrante na posse da "res furtiva" Depoimento dos Policiais Militares que confirmaram as circunstâncias do flagrante e a recuperação do aparelho celular subtraído Réu que confessou em Juízo Firme reconhecimento feito pela vítima, em ambas as fases da persecução penal Palavra da vítima em crimes patrimoniais têm valores inquestionáveis Prova sólida a respaldar a solução condenatória. RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO. (TJ-SP - APL: 00530117120128260050 SP 0053011-71.2012.8.26.0050, Relator: Amado de Faria, Data de Julgamento: 20/08/2013, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 27/08/2013) (grifos aditados)
Em seu turno, o Policial Civil Thiago Dias Peres, em solo policial (fls. 07/09 e 51/61), afirmou que soube dos fatos e passou a diligenciar para elucidar a autoria criminosa. Afirmou que, posterior à ação criminosa, foi localizado na sala um aparelho celular da Marca Motorola, modelo XT1952-2 de cor dourada, o qual, segundo os familiares da vítima, não pertencia a nenhum dos domiciliados no imóvel. Suspeitou que tal aparelho possa pertencer ao criminoso que efetuou os disparos, podendo ter sido derrubado durante a ação delitiva. Em exame pericial, conseguiram informações relacionadas aos dados do SIM Cards vinculados ao aparelho, os quais trazem dados referentes ao sistema do aparelho. Ou seja, nos forneceram os IMEIs vinculados ao aparelho, o ICCID dos SIM Cards (identificadores do cartão SIM/ Chip) e alguns contatos telefônicos presentes na agenda de contatos. Em posse de tais informações, oficiamos as operadoras a fim de que nos fornecessem os dados cadastrais vinculados aos IMEIs e aos ICCID dos Sim Cards. Ademais também verificamos que o numeral (15) 99827-9092 em sua agenda telefônica estava nominado como “MOZÃO”, posto isso, se tratando ser sua provável companheira, também oficiamos a operadora a fim de que nos fornecessem os dados cadastrais vinculados a este numeral. Assim, a Operadora de telefonia VIVO nos forneceu os dados requisitados ocasião que verificamos que o chip desta operadora, de número (15)99745-7133, que estava sendo utilizado no aparelho apreendido, estava em nome de MARCIO SILVÉRIO LEITE. Já o numeral (15) 99827-9092, nominado em sua agenda de contatos como “MOZÃO” está cadastrado em nome de Edinéia de Moura. Através de diversas pesquisas, em fontes abertas e fontes fechadas conseguimos qualificar as duas pessoas, sendo MARCIO SILVERIO DE LEITE, portador da cédula de identidade de número 52.534.504-8 e Edinéia de Moura, portadora do RG: 46.283.714-2, ambos domiciliados no munícipio de Boituva/SP. No mais, através de pesquisas nos sistemas policiais e redes sociais, verificamos que Edinéia é mãe da companheira de MARCIO, ou seja, sua sogra. Durante as investigações, mais precisamente do mês de agosto de 2021, o acusado foi preso em flagrante delito no município de Boituva, juntamente com a sua companheira Stefany pelos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico, sendo que, na ocasião, em seus dados qualificativos forneceram o numeral telefônico (15) 99827-9092, ou seja, exatamente o numeral nominado como “MOZÃO” na agenda de contatos do celular deixado na cena do crime, isto é, mais um fato que confirma que o celular deixado no sitio dos fatos pertencia e era utilizado pelo investigado MARCIO SILVERIO LEITE. Em juízo (fls. 148), afirmou que relatou, durante as investigações, a partir do aparelho de telefone deixado no local dos fatos, identificou o réu MARCIO. Afirmou que houve prisão temporária e a vítima reconheceu o réu com convicção. Destacou que o celular possuía “chip” cadastrado em nome de MARCIO e havia registros de ligações para o número de telefone 15-99827-9092, pertencente à Stefany Tamiris de Moura Paulino, esposa do acusado.
Em relação à validade e à eficácia probatória dos depoimentos dos agentes de segurança, impende destacar que nossos tribunais vêm rechaçando qualquer análise discriminatória quanto aos seus testemunhos, atribuindo-lhes valores idênticos às versões judiciais de demais testemunhas.
Até mesmo porque, in casu, inexistem motivos para desqualificar o depoimento do policial, pois não há provas ou indícios nos autos indicando que este pretendia incriminar injustamente o réu ou faltarem com a verdade. Por tais razões, seu testemunho merece normal credibilidade e valor probatório. Neste sentido:
Furto Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes dos guardas municipais, da testemunha e na confissão policial e judicial do réu Validade Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, principalmente se o acusado, ao ser interrogado perante a autoridade policial e em Juízo, tudo admitiu, Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos agentes públicos, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de agente público não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (TJ-SP - APL: 00038815620128260198 SP 0003881-56.2012.8.26.0198, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 20/03/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/03/2014) (grifos aditados)
Ademais, a testemunha Ademir Caravante Santos, em sede judicial (fls. 146), afirmou ser pai da vítima e não ter presenciado os fatos. Informou que apenas ouviu a vítima lhe chamando e, logo depois, ouviu três estampidos de arma de fogo, tendo avistado o filho no chão, ferido e pedindo socorro. Esclareceu que, com a ajuda do vizinho, colocou o filho no carro e o levou até o hospital.
Finalmente, a testemunha Maria Aparecida Araújo Santos, em sede judicial (fls. 147), afirmou que estava em sua casa, quando seu filho, o ofendido, saiu para fumar na calçada. Afirmou que não ouviu nada até o momento dos disparos. Contou que a vítima ficou mais de uma semana em coma e, em razão dos ferimentos, teve perfuração no pulmão, perdeu um pedaço do fígado e um dos rins. Narrou que viu o celular no chão da sala no momento do ocorrido, mas, o colocou em cima do sofá e não deu importância, eis que, naquele momento, estava preocupada em salvar Claudenir. Informou que, posteriormente, sua filha encontrou o celular e percebeu que não pertencia a ninguém da residência.
Diante do arcabouço probatório emergente dos autos, não há dúvidas de que o réu praticou a tentativa de latrocínio descrito na denúncia, considerando: 1) os coerentes relatos da vítima, a qual descreveu minuciosamente o anúncio do assalto com emprego de arma de fogo por duas pessoas, a subtração de seu celular, a resistência que tentou efetuar à ação criminosa dos roubadores, a resposta deles, consistente em efetuar três disparos contra ele e a evasão posterior, reconhecendo o réu como sendo um dos roubadores; 2) os depoimentos de Maria e Ademir, confirmando que, na data dos fatos, após ouvirem três disparos, encontraram o ofendido alvejado por arma de fogo, bem como que, no local, foi encontrado um aparelho celular de pessoa estranha a eles; e 3) o depoimento do policial, descrevendo que, após o crime, encontraram um celular na cena do delito, o qual pertencia ao réu, pois o chip desse aparelho estava registrado em nome do acusado, bem como o contato “MOZAO” do referido celular era da esposa dele e, inclusive, havia ligações para essa.
Indubitável a autoria delitiva, cabe ressaltar que a intenção homicida do réu era evidente, pois houve 03 disparos da vítima todas em região nobre do corpo dessa (tórax e abdômen), conforme declarações do ofendido.
E isso foi confirmando pelos documentos de fls. 180/306 e pelo laudo de exame de corpo delito de fls. 171/173, o qual confirmou que o ofendido foi submetido a "incisão abdominal mediana para a realização de Laparotomia exploradora; realização de nefrectomia a direita, realizado hepatorrafia, realizado incisão em em hemitórax direito e hemitórax esquerdo e realizado drenagem de tórax bilateral devido a hemotórax, - realizado incisão abdominal e drenagem de abdômen no ato cirúrgico" (fls. 172), o que revela o grau de intervenção médica necessária para curar a vítima e, consequentemente, a gravidade de seu quadro clínico gerado pela agressão produzida pelo acusado.
Os elementos probatórios acima elencados também revelam que o réu empregou arma de fogo e agiu em concurso com terceiro ainda não identificado, o que, aprioristicamente, caracterizaria, respectivamente, as causas de aumento dos § 2º-A, I, e § 2º, II, ambos do art. 157 do CP.
No entanto, considerando que essas causas de aumento são reservadas as figuras do roubo próprio e impróprio, não podem ser aplicadas essas majorantes ao roubo qualificado, a espécie dos autos.
Aliás, assim se posiciona o C. STJ: “Na espécie, não prospera o incremento sancionatório, eis que incabível a utilização das causas de aumento de pena constantes do § 2º do artigo 157 do Código Penal para majorar a reprimenda aplicada pela prática do crime de roubo qualificado pelo resultado lesão corporal grave, porquanto as referidas majorantes somente podem incidir sobre os delitos de roubo próprio e impróprio.” (HC 330.831/RO, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 03/09/2015, DJe 22/09/2015).
Contudo, para a melhor individualização da pena, considerarei essas circunstâncias na primeira etapa de dosimetria da pena.
Finalmente, é certo que o réu iniciou a execução delitiva e tinha o intento de obter o resultado criminoso inicialmente projetado (morte do ofendido), o qual era possível e apenas não se consumou em razão do imediato e competente atendimento médico que a vítima recebeu, mostrando-se devidamente caracterizada a modalidade tentada do latrocínio, nos termos do art. 14, inciso II, do Código Penal.
Certo, por tudo quanto consta nos autos, que o réu perpetrou fato típico descrito na exordial, não incorrendo em hipóteses de exclusão da ilicitude e/ou da culpabilidade, emerge-se o jus puniendi, razão pela qual passo a dosar a pena a ser lhe imposta.
Observando o disposto no artigo 59, caput, do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis. De fato, deve ser considerado que o acusado empregou arma de fogo e agiu em concurso com terceiro ainda não identificado para a consecução do delito, circunstâncias que incrementam a culpabilidade e reprovabilidade de sua conduta. Deste modo, fixo a pena-base 1/5 acima do mínimo legal, ou seja, em 24 (vinte e quatro) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Em segunda etapa, presente a atenuante de menoridade relativa, já que o acusado era menor de 21 anos à época dos fatos. Atenuo, pois, sua pena até o mínimo legal, isso é, 20 (vinte) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Por oportuno, convém destacar a inaplicabilidade da agravante do estado de calamidade pública. Ora, não há provas de que o acusado se valeu das fragilidades proporcionadas pela situação calamitosa ou que agravou esse estado. Assim, imperioso o afastamento da agravante postulada pelo Parquet.
Aliás, assim se posiciona a jurisprudência: “Contudo, entendo que a agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, relativa ao estado de calamidade pública, deve ter na sua incidência relação com o contexto do delito e a desproteção do bem jurídico tutelado pelo tipo penal. No entanto, no caso em apreço, entendo não comprovada relação direta entre o cometimento do delito e a emergência de saúde pública relacionada ao coronavírus (declarada pelo Decreto Legislativo nº 6, de 2020), de modo que o reconhecimento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, em razão do crime ter sido praticado durante estado de calamidade pública, deve ser afastado. Note-se que não há qualquer evidência nos autos de que o estado de calamidade tenha facilitado a ação criminosa, de que o apelante tenha se aproveitado dessa situação excepcional para perpetrar o delito ou, ainda, de que o crime tenha sido mais grave por ter ocorrido durante a pandemia” (TJSP;  Apelação Criminal 1501673-18.2020.8.26.0530; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/05/2021; Data de Registro: 31/05/2021).
Em terceira fase de dosimetria de pena, temos a existência da tentativa, prevista no art. 14, inciso II do Código Penal. Assim, observando o “iter criminis” percorrido pelo acusado, reduzo sua pena em 1/3, na medida em que, quando da interrupção da ação criminosa, estava em estágio final da empreitada delitiva. Vale dizer, havia o acusado e seu comparsa já havia anunciado o assalto, subtraído o bem do ofendido e efetuado 03 disparos contra ele, restando, para a consumação delitiva, a morte do ofendido, que somente não sobreveio pelo atendimento médico que recebeu. Assim, gera-se a reprimenda legal de 13 (treze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 06 (seis) dias-multa, a qual torno definitiva à mingua de demais causas modificadoras da pena.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal e o regime inicial de cumprimento da pena no fechado, considerando a quantidade de pena aplicada (art. 33, §2º, a, do CP).
O emprego de grave ameaça impede a concessão dos benefícios previstos no art. 44 do Código Penal aos acusados.
Com relação à regra da progressão antecipada (art. 387, §2º, do CPP), vislumbro que a concessão desta medida depende da análise de requisitos não exclusivamente objetivos, tal como o bom comportamento carcerário. Em assim sendo, não havendo nos autos informações sobre o cumprimento da pena, a viabilidade de concessão desta benesse restou prejudicada.
No mesmo diapasão é o entendimento do E. TJSP. Vejamos: 
“No que diz respeito à pretendida aplicação da Lei nº 12.736, tal pleito não pode ser atendido, pois a colenda Turma julgadora não possui elementos para fazê-lo, eis que não há informações a respeito do cumprimento da pena”. (TJSP, 16ª Câmara Criminal, Apelação n. 0016604-05.2011.8.26.0114, Rel. Des. ALBERTO MARIZ DE OLIVEIRA, julgado em 04.06.2013).
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para, afastando as causas de aumento previstas no art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, do CP, condenar o réu MARCIO SILVERIO LEITE, devidamente qualificado nos autos, como incurso, por duas vezes, no artigo 157, § 3º, inciso II, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 13 (treze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e 06 (seis) dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Defiro o apelo em liberdade, na medida em que persistem inalteradas as razões que permitiram ao responder a esse feito solto.
Oportunamente, expeça-se mandado de prisão e guia de recolhimento, bem como arquivem-se os autos.
Isento o acusado do pagamento das custas processuais, concedendo-lhe os benefícios da Justiça Gratuita.
Nos termos do Provimento da CG nº 11/2015, com o trânsito em julgado, calcule-se o valor total de pena de multa. Após, intime-se o réu para que efetue o pagamento no prazo de 10 (dez) dias.

P.R.I.C.

Tatui, 08 de agosto de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA