1505949-54.2022.8.26.0132
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... próprias para praticar o furto; não é verdade que tenha confessado furtos 
anteriores a tal policial, o qual o agrediu fisicamente e quis obriga-lo a 
confessar a prática de furtos no local, juntamente com outro policial que ali foi 
chamado; não conhecia a vítima e o policial Celio Victor. A negativa de autoria, 
quanto à tentativa de furto, porém, deve ceder diante das provas ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Centro, Catanduva - SP - cep 15800-032

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1505949-54.2022.8.26.0132
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante   - 2297164/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 28370972 - 
DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2297164 - 02º D.P. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SERGIO CALANDRELLI
Data da Audiência:
07/12/2022
Réu Preso

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Aos 07/12/2022, nesta Cidade e Comarca de Catanduva, Estado de São Paulo, no 
Edifício do Fórum e sala de audiências, onde presente se achava o Exmo. Sr. Dr. 
ANTÔNIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS, MM. Juiz de Direito da Comarca, comigo 
Escrevente Técnico Judiciário, ao final assinado, foi aberta a audiência de 
instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal 1505949-54.2022.8.26.0132, 
que a Justiça Pública move contra o(a/s) acusado(a/s) SERGIO CALANDRELLI. Aberta 
com as formalidades legais, foram as partes apregoadas, tendo-se verificado o 
comparecimento do Dr. GILBERTO RAMOS DE OLIVEIRA JUNIOR, DD. Promotor de Justiça da
Comarca; presente o(a/s) acusado(a/s), bem como seu(s) defensor(a/s) nomeado, o Dr.
ETTORE GUERREIRO LOTTO. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas a vítima (G.G.) e uma
testemunha comum (Célio Victor da Mota, policial militar), e, em seguida, 
interrogado o acusado, por meio audiovisual, em apartado. Encerrada a instrução 
criminal. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não haviam diligências a
serem requeridas na fase do art. 402, do C.P.P. Em seguida, pelo MM. Juiz foi 
deliberado: passo à realização dos debates, o que foi feito de modo oral, com cópia

anexa aos autos digitais. Logo após, pelo MM. Juiz de Direito foi sentenciado: 
VISTOS. SERGIO CALANDRELLI, nos autos qualificado, foi denunciado como incurso no 
artigo 155, §4º, I e II, por diversas vezes, na forma do artigo 71, do Código 
Penal, pela seguinte prática delitiva: “Consta do incluso inquérito policial que, 
em data incerta, mas no mês de outubro de 2022, na Rua 7 de Setembro, n° 405, 
Higienopolis, nesta cidade e comarca de Catanduva/SP, SERGIO CALANDRELLI, 
qualificado a fls. 05 e 07, por diversas vezes, mediante escalada e rompimento de 
obstáculo, subtraiu, para ele, fios de cobre, torneiras e fechaduras, pertencentes 
à vítima Gustavo Gimenes Lopes. Segundo apurado, por diversas vezes, mediante 
escalada do para-raios e rompimento de obstáculo, o denunciado adentrou no imóvel e
subtraiu, para ele, diversos fios de cobre, torneiras e fechaduras, todos 
pertencentes a Gustavo Gimenes Lopes. No dia 30 de outubro de 2022, por volta das 
20h30m, o denunciado retornou ao local dos fatos para dar continuidade às 
subtrações, porém, no momento em que escalava o para-raios, Célio Victor da Mota o 
surpreendeu e determinou que descesse do local. O denunciado atendeu ao determinado
por Celío e o confessou a subtração de fios e outros objetos no local. Assim, C 
élio acionou a Polícia Militar e Sergio tentou empreender fuga, ocasião em que 
Célio o conteve até a chegadas dos policiais. Realizada busca pessoal, os policiais
apreenderam chaves de fenda na pochete do denunciado, utilizadas para quebrar 
paredes e retirar os fios e demais objetos subtraídos. Interrogado a fls. 05, o 
denunciado negou os fatos lhe imputados. Diante do exposto, denuncio a Vossa 
ExcelênciaSERGIO CALANDRELLI, como incurso nas penas do artigo art. 155,§4º, 
incisos I e II, por diversas vezes, na forma do artigo 71, do Código 
Penal,requerendo que R. e A. esta, seja ele citado, para que se veja processar, até
final condenação, observando-se o rito processual adequado (art. 394 do CPP), 
intimando-se as pessoas abaixo relacionadas, para que venham depor sobre os fatos, 
em juízo, sob as penas da lei.”. O acusado foi preso em flagrante delito no dia dos
fatos e permanece recolhido até a presente data, uma vez que a prisão em flagrante 
foi convertida em preventiva (págs. 80/82). Recebida a denúncia de págs. 102/103 em
07/11/2022 (págs. 106/108), foi o acusado citado  e apresentou resposta à acusação 
de págs. 120/126. Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima e uma 
testemunha comum e, por último, interrogado o acusado. O Ministério Público é pela 
procedência da ação penal, ao passo que a nobre Defesa pugna pela absolvição, 
alegando insuficiência probatória. É o relatório. Fundamento e decido. Em que pese 
o respeito que merecem o Dr. Advogado, o acusado e o Dr. Promotor de Justiça 
oficiante, a acusação é parcialmente procedente, uma vez que a conduta do acusado 
ficou apenas na esfera da tentativa, conforma diante será exposto. A ocorrência da 
infração penal está provada por intermédio do boletim de ocorrência elaborado a 
respeito dos fatos, dos autos de exibição e apreensão de pág. 43, do laudo pericial
de págs. 144/154 e da prova oral colhida nas fases policial e judicial. A autoria, 
quando à tentativa de furto, também é certa, incontroversa. Na fase policial (pág. 
5), o acusado negou a prática delitiva, alegando que sequer estava de posse de 
chave de fenda na ocasião em que foi detido. No interrogatório hoje prestado, 
continuou negando a prática da infração penal, alegando que apenas passava pela via
pública, de bicicleta, ocasião em que foi abordado pelo policial Celio Victor, que 
estava defronte do local dos fatos e do outro lado da calçada, dentro de um 
automóvel; não estava, portanto, escalando o estabelecimento comercial da vítima; 
não estava de posse de ferramentas próprias para praticar o furto; não é verdade 
que tenha confessado furtos anteriores a tal policial, o qual o agrediu fisicamente
e quis obriga-lo a confessar a prática de furtos no local, juntamente com outro 
policial que ali foi chamado; não conhecia a vítima e o policial Celio Victor. A 
negativa de autoria, quanto à tentativa de furto, porém, deve ceder diante das 
provas produzidas pela acusação, uma vez que a vítima foi ouvida nesta data e 
confirmou a ocorrência da infração penal no local. Além disso, o policial Celio 
Victor, ouvido nesta audiência, disse que, pelo fato de a vítima ser amiga sua, 
tomou ciência da ocorrência dos furtos no local; tentou apurar a ocorrência dos 
furtos, porém sem êxito; no dia dos fatos, passava pelo local e viu que o acusado 
estava nas proximidades do telhado do imóvel, próximo à corda do para-raios ali 
existente; o acusado estava de posse de duas chaves de fenda próprias para praticar

furtos e confessou que havia praticado furtos no local, assim como confessou que 
ali estava para praticar subtração. Assim, diante da apreensão de ferramentas e dos
relatos da vítima e do referido policial, a prova permite uma conclusão segura no 
sentido de que o acusado havia dado início à execução de um furto, tanto que já 
escalava o local e estava próximo ao telhado, cuja subtração somente não se 
consumou por circunstâncias alheias a sua vontade, ou seja, a atuação do policial 
Celio Victor. Desse modo, cometeu o acusado a infração penal e tentativa de furto 
no dia dos fatos, tendo sua negativa de autoria, por outro lado, ficado isolada nos
autos. No que toca aos furtos ocorridos em data anterior, a prova é insuficiente 
para condenação, uma vez que nada foi apreendido em poder do acusado, nenhuma outra
prova foi produzida contra ele e apenas uma filmagem feita pelo policial Celio 
Victor, que ali estava na condição de amigo da vítima e em horário de folga, é por 
demais frágil para alicerçar o decreto condenatório, razão pela qual, quanto aos 
furtos anteriores, deve militar, em favor do acusado, o princípio “in dubio pro 
reo”, pelo qual a dúvida favorece o agente. A qualificadora de escalada está 
provada pelo depoimento do policial Celio Victor e pelo laudo pericial de págs. 
144/154. Assim, o decreto condenatório é de rigor somente pela infração penal de 
furto qualificado na forma tentada. Passo a dosar a pena. Na primeira fase, 
levando-se em conta os maus antecedentes criminais do acusado (Processos nºs 00344-
78.2014.8.26.0576 e 0000108-16.2014.8.26.0559 – págs. 49/50 e 52), fixo a pena base
em 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, mínima legal acrescida de
1/6. Na segunda fase, tendo em vista a reincidência do acusado (processo nº 
0010904-15.2014.8.26.0576 – pág. 49, não usado para gerar maus antecedentes na fase
anterior), aumento a pena em mais 1/6, para 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 
(vinte) dias de reclusão. Na terceira e última fase, tendo em vista que a infração 
penal ficou apenas na forma tentada, reduzo a pena em 2/3, para torná-la definitiva
em 10 (dez) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, e 04 (quatro) dias multa. A
redução foi a máxima, porque o acusado pouco percorreu o “iter criminis”, tanto que
nada levou do local e foi surpreendido  ainda nas proximidades do telhado do 
estabelecimento comercial da vítima. O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30
(um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, em virtude da condição 
financeira do acusado (consta ser pessoa de baixa condição financeira, conforme 
constatado em audiência). O regime inicial de cumprimento da pena, levando-se em 
conta os péssimos antecedentes criminais e a reincidência, será o fechado, 
compatível e necessário para reprovar e prevenir o crime. Pelos mesmos motivos 
(péssimos antecedentes e reincidência), nego-lhe a substituição da pena corporal 
por restritivas de direitos, bem como o “sursis”. Ante o exposto, JULGO 
PARCIALMENTE PROCEDENTE a acusação contida nesta ação que a JUSTIÇA PÚBLICA, para o
fim de CONDENAR o acusado SERGIO CALANDRELLI, nos autos qualificado, como incurso 
no art. 155, §4º, II, c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal, à pena de 10 (dez) 
meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 04 
(quatro) dias-multa, na proporção já mencionada. Condeno o acusado, ainda, ao 
pagamento de 100 UFESPS, observado, no entanto, o disposto no art. 98, §3º, do 
Código de Processo Civil, aplicado analogicamente (CPP, art. 3º). O art. 12, da Lei
1060/50, foi expressamente revogado pelo art. 1072, III, do Código de Processo 
Civil. Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, uma vez que ele 
permaneceu preso durante toda a instrução processual, não se justificando a soltura
nesta fase, já com condenação em primeira instância, além do que persistem os 
pressupostos e fundamentos da prisão preventiva mencionados na decisão de págs. 
80/82.
 Deixo de fixar a reparação do dano, porque tal não foi objeto do pedido, razão 
pela qual, neste ponto, ficaram prejudicados o contraditório e a ampla defesa, de 
tal sorte que o artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, ofende a 
Constituição Federal. Com o trânsito em julgado desta, providenciem-se as anotações
e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral. Expeça-se guia de execução 
provisória. A inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi abolida pelas 
normas de serviço da E. Corregedoria Geral da Justiça deste Estado (art. 372, 
“caput”). Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Comunique-
se. Em seguida, as partes e o acusado pediram a palavra pela ordem para renunciar 

ao direito de recurso, motivo pelo qual o MM Juiz deliberou: homologo a renúncia ao
direito de recurso. Certifique-se o trânsito em julgado e expeça-se o que mais for 
necessário, inclusive certidão de honorários. Expeça-se certidão de sentença e dê-
se vista ao Ministério Público. Tendo em vista que o acusado foi defendido por 
Defensor dativo, deixo de determinar a sua intimação para o pagamento das custas e 
despesas processuais, nos termos do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil. 
Expeça-se guia de execução da pena definitiva e providenciem-se as comunicações de 
praxe. Após, conclusos para deliberações finais. As partes concordaram com a 
dispensa de assinatura neste termo, uma vez que os autos são digitais. NADA MAIS. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________________, Eduardo 
Serpa Rocchi, Escrevente Técnico Judiciário, Matrícula 362.149-A, digitei e 
subscrevo.

