1505163-23.2021.8.26.0624
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Resistência
Magistrado: Mariana Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... pelas rés, do crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Ora, é inequívoco que o acusado trazia consigo, guardava e mantinha em depósito substâncias entorpecentes, para fins de tráfico, bem como, mediante violência, opôs-se à execução de ato legal praticado por Guarda Civil Municipal, funcionários públicos competentes para executá-lo, conforme: 01) os coerentes e insuspeitos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí/ Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí - CEP 18278-440, Fone: (15) 3251-4013, Tatui-SP - E-mail: tatui1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1505163-23.2021.8.26.0624
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Resistência
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3077557/2021 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 20345018 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Réu:
JACKYSON KAUE VICENTINO DA SILVA
Artigo da Denúncia:
Art. 329 "caput" do(a) CP e Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)
Data da Audiência:
23/09/2022


Em 23 de setembro de 2022, às 15:30h, por meio da plataforma Microsoft Teams, onde virtualmente se encontrava a Exma. DR.ª MARIANA TEIXEIRA SALVIANO DA ROCHA, MMª Juíza de Direito Titular, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, pela MMª Juíza foi determinado que se abrisse a presente teleaudiência, o que foi feito, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, virtualmente se achavam: o representante do Ministério Público, na pessoa do DR. CARLOS EDUARDO POZZI, DD. Promotor de Justiça da Comarca de Tatuí, o réu JACKYSON KAUE VICENTINO DA SILVA, bem como sua Defensora Técnica, DRA. Letícia Raquel Soares OAB 423945/SP. Ainda, encontravam-se na sala de reunião virtual as testemunhas Luiz Andrade Silva Junior (GCM), Karina Joyce Vicentino e Fernando Neves dos Santos (GCM). INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes na realização do ato de forma virtual, foi dada a oportunidade de o acusado se entrevistar reservadamente com a sua Defensora. Em seguida, foram ouvidas as testemunhas acima mencionadas, passando-se ao interrogatório do réu. As perguntas foram inicialmente formuladas pela MMª Juíza de Direito, eis que as partes não solicitaram que as inquirições fossem por elas iniciadas. Nada obstante o encerramento do Sistema Remoto de Trabalho e do Sistema Escalonado de Retorno ao Trabalho Presencial, a presente audiência foi realizada por meio de videoconferência, através da plataforma Microsoft Teams, conforme disciplina já estabelecida pela Corregedoria Geral da Justiça no Comunicado CG nº 284/2020 (cf. artigo 8º do Provimento CSM nº 2651/2022). Por fim, devido à instabilidade na rede de internet, cada oitiva será gravada em arquivo individual, identificados, para que não haja o risco de perda de a gravação, acaso toda a solenidade seja gravada em apenas um arquivo.  Na sequência, pela MM. Juíza de Direito foi dito: Não havendo mais provas a serem produzidas ou colhidas, dou por encerrada a instrução e concedo a palavra às partes, para os debates. Os debates orais foram gravados em audiovisual, na forma acima mencionada.  Ato contínuo, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. O réu JACKYSON KAUE VICENTINO DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 – “Lei de Drogas”, e no artigo 329 do Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo Diploma Legal, eis que, no dia 09 de setembro de 2021, por volta das 11h30, na Rua Antônio Orlando Salmasi, nº 600, nesta cidade e Comarca de Tatuí, supostamente a) trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 20(vinte) porções de cocaína, com peso bruto aproximado de 19,75 gramas, e 14(quatorze) porções de crack, subproduto da cocaína, com peso bruto aproximado de 2,82 gramas, sem autorização e em de acordo com determinação legal e regulamentar; bem como, b) nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço acima descritas, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência contra os Guardas Civis Municipais Fernando Neves dos Santos e Luiz Andrade Silva Júnior, funcionários competentes para executá-lo. Segundo consta da Denúncia, na data dos acontecimentos, Guardas Civis Municipais em patrulhamento de rotina receberam delação dando conta que um indivíduo de prenome JACKYSON estaria comercializando substâncias entorpecentes no local dos fatos, bem como que, para tanto, fazia uso de um terreno baldio existente nas proximidades, onde guardava e mantinha as drogas em depósito, apoderando-se das porções de entorpecentes conforme a demanda dos usuários. Assim é que, em posse de tais informações, os Guardas se dirigiram até o local indicado, onde avistaram JACKYSON, o qual ostentava as mesmas características do indivíduo mencionado na delação, deliberando, assim, por abordá-lo. Ocorre que, ao perceber a aproximação da viatura, o acusado teria empreendido fuga do local, iniciando-se, então, perseguição que resultou na abordagem do réu. Ato contínuo, em revista pessoal em JACKYSON, a guarnição municipal encontrou em seu poder 05(cinco) porções de cocaína (“aricanduva”), individualmente embaladas e prontas para serem comercializadas, além da importância de R$20,00 (Vinte Reais), em dinheiro. Na sequência, os Guardas seguiram rumo ao terreno baldio mencionado na delação e, ao perceber a movimentação dos Agentes Públicos, JACKYSON resistiu à prisão mediante violência contra os Guardas Municipais, entrando em luta corporal com os Agentes Públicos, na tentativa de retirar a arma de fogo do GCM Fernando Neves dos Santos, causando-lhe lesões corporais. Em continuidade às buscas no terreno, com auxílio de cão farejador, os Guardas Civis lograram encontrar 15(quinze) porções de cocaína (“aricanduva”) e 01(um) kit contendo 14(quatorze) pedras de crack, escondidas embaixo de algumas telhas, acondicionadas em embalagens individuais. Os autos foram distribuídos originalmente ao Juizado Especial Criminal local, em razão da capitulação jurídica atribuída aos fatos pela D. Autoridade Policial. Naquele Juízo, a punibilidade do acusado fora declarada extinta em relação ao delito de lesões corporais, pela decadência, conforme fl. 62, bem como determinada a redistribuição dos autos a este Juízo, diante da nova capitulação jurídica atribuída à conduta do réu pelo dominus litis. Já nesta Vara Criminal, a Denúncia foi recebida em 25 de agosto de 2022, adotando-se o rito comum ordinário para o processamento do feito, por ser mais benéfico ao acusado, tendo em vista a prática de crimes conexos com ritos processuais distintos: tráfico de drogas e resistência (fls. 112/114). O réu foi citado pessoalmente (fl. 120) e apresentou Resposta à Acusação (fls. 130/131). Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas arroladas em comum pelas partes, ultimando-se com o interrogatório do réu, tudo gravado em audiovisual, em arquivos de mídia importados ao sistema SAJ do Tribunal de Justiça, conforme Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Em sede de alegações finais, o Órgão Ministerial postulou pela condenação do acusado nos exatos termos da Denúncia, enquanto a Defesa Técnica, de outro lado, pugnou pela absolvição do réu pela insuficiência probatória e, subsidiariamente, pelo reconhecimento da figura do tráfico privilegiado. Folha de Antecedentes às fls. 136/137 e Certidão de Objeto e Pé às fls. 139/140. É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO. O pedido acusatório merece ser julgado PROCEDENTE. Vejamos. Com efeito, a materialidade delitiva está demonstrada no Boletim de Ocorrência (fls. 01/03), no auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), no auto de constatação preliminar (fl. 10), no laudo de exame pericial em substâncias entorpecentes (fl. 37/40) e, finalmente, pela contundente prova oral produzida. A autoria é igualmente evidente e clara. Vejamos: O réu JACKYSON KAUÊ VICENTINO DA SILVA, em solo policial (cf. Termo Circunstanciado às fl. 04/06), disse ser usuário de substâncias entorpecentes, bem como que, na data dos fatos, adquiriu as 05(cinco) porções de cocaína para uso próprio, não sabendo, contudo, declinar o nome do vendedor, negando ser proprietário das drogas encontradas no terreno baldio. Contou que, na adolescência, teve envolvimento com o tráfico de entorpecentes e, ao ser abordado pelos Guardas Civis na data dos fatos, ficou com medo, uma vez que a sua companheira está grávida e, por isso, não pretende ir preso e deixar seu filho, razão pela qual, no momento de "estresse", desferiu um empurrão e não teve intenção de pegar a arma do GCM. Em Juízo (interrogatório gravado em audiovisual, em arquivo de mídia importado ao sistema SAJ), disse que estava com 5 porções de Aricanduva para seu próprio uso. Estava em frente de casa e sua família toda mora naquela rua e viram o que aconteceu. Foi abordado ficou sentado no chão. Tentou correr realmente e depois que foi para delegacia foi informado da droga que foi encontrada. Não viu os guardas ingressarem no terreno. Já está há 2, 3 anos em Tatuí e o bairro Rosa Garcia era muito visado e não tem nada contra os guardas, era abordado e dispensado. Quando começou a ser abordado todos os familiares se aproximaram e chegou a desmaiar. Tentou fugir mas não agrediu o policial. As 5 porções eram suas e comprou mais pra frente de sua casa, a rua Antonio Orlando Salmasi é muito grande. Não sabe da cocaína que foi encontrada no terreno, nem chegou a ver. Faz bicos. Tem namorada e uma casa. Já foi processado. Analisando a autodefesa do acusado – colhida com total observância aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa –, nota-se que o réu, em relação ao crime de tráfico, a despeito de admitir a propriedade das drogas que foram encontradas em seu poder, disse  que os entorpecentes eram destinados ao seu próprio consumo, negando a propriedade das demais substâncias apreendidas nos autos, versão que, no entanto, não encontra respaldo nas demais provas produzidas durante a instrução criminal, eis que restou isolada do conjunto probatório, senão vejamos. Com efeito, a testemunha Fernando Neves dos Santos, Guarda Civil Municipal, ao ser ouvida em solo policial (cf. Termo Circunstanciado às fl. 04/06), disse que, na data dos fatos, a equipe da GCM recebeu denúncia direta onde o delator dizia que um indivíduo de nome JACKYSON estaria vendendo drogas e, para tanto, escondia os entorpecentes em um terreno. Contou que, em posse de tais informações, foram averiguar a denúncia e, no local indicado, surpreenderam um indivíduo com as características informadas na delação, o qual, ao avistar a viatura, empreendeu fuga do local, contudo, fora abordado pela guarnição e, em seu poder, foram encontradas 05 porções de cocaína tipo ariacanduva, além de R$20,00 (Vinte Reais), em dinheiro. Relatou que, ao perceber que a equipe seguia em direção ao terreno mencionado na denúncia, o indivíduo confrontou a guarnição e entrou em luta corporal com os Guardas Civis, lesionando-o fisicamente, na tentativa de retirar a sua arma de fogo. Asseverou que tal indivíduo fora identificado como JACKYSON KAUÊ VICENTINO DA SILVA, o qual mentiu a sua idade, asseverando ostentar 17 anos. No entanto, no local, a testemunha Karina Joyce Vicentino, companheira da tia do réu, presenciou os fatos e apresentou o documento de identidade de JACKYSON, verificando-se, assim, a sua real idade, 19 anos. Disse, ainda, que, em vistoria no local com o cão da Guarda Civil Municipal, no terreno baldio foram encontradas outras 15(quinze) porções de cocaína tipo aricanduva, além de 01(um) kit contendo 14(quatorze) pedras de crack, debaixo de entulho de telhas. Contou que, ao ser questionado, o acusado negou estar praticando o tráfico ilícito de drogas, assumindo a proprietário tão somente das drogas encontradas em seu poder que, segundo ele, destinavam-se ao seu próprio consumo. Em Juízo (depoimento gravado em audiovisual, em arquivo de mídia importado ao sistema SAJ), disse que estavam em patrulhamento pelo bairro Rosa Garcia, quando foram abordados por um morador que disse ter visto Jackyson traficando e que ele entrava e saia de um terreno. Foram ao local apontado, o visualizaram e o réu tentou empreender fuga, mas foi apreendido. Colocaram o réu na viatura e enquanto outros guardas foram ao terreno apontado na denuncia o réu investiu contra eles, tentou tirar a arma do seu coldre. No terreno foram encontrados entorpecentes idênticos aqueles encontrados em poder do réu. Quando o réu percebeu que alguns guardas iriam para o terreno, ele se levantou já desferindo golpes contra o depoente e ao tentarem conte-lo ele continuou com a agressão. Com o retorno dos companheiros o réu resistia a ser algemado sendo necessário que vários agentes o contivessem. Já conhecia o réu dos meios policiais. O bairro e o local tem alto índice de trafico. O réu disse que a droga encontrada com ele era para seu uso. Apenas o réu estava no local – do lado oposto ao terreno. Com o réu não havia nenhum apetrecho para o uso de crack e não aparentava estar sob efeito de substanci entorpecente. Convergindo em mesmo sentido, tem-se o depoimento do também Guarda Civil Municipal Luiz Andrade Silva Junior que, em Juízo (depoimento gravado em audiovisual, em arquivo de mídia importado ao sistema SAJ), disse que receberam denuncia de um morador que apontou a pratica do trafico pelo réu, que ele guardava o entorpecente num terreno e deu a localização. Foram ao local apontado, o réu ao avistar a viatura empreendeu fuga mas foi abordado. Em poder dele foram encontradas 5 porções de cocaína Aricanduva e dinheiro. O réu investiu contra o GCM Neves, tentou tirar a arma do coldre do seu colega. O réu fez movimentos de agressão e chegou a agredir seu colega. Somente o réu estava no local, com ele não havia apetrechos para uso do entorpecente e não aparentava estar sob efeito de substancia entorpecente. Em relação à validade e à eficácia probatória dos depoimentos dos Agentes Públicos, impende destacar que nossos tribunais vêm rechaçando qualquer análise discriminatória quanto aos seus testemunhos, atribuindo-lhes valores idênticos às versões judiciais de demais testemunhas. Até mesmo porque, in casu, inexistem motivos para desqualificar os depoimentos dos Guardas Civis Municipais, pois não há provas ou indícios nos autos indicando que estes pretendem incriminar injustamente o réu ou faltar com a verdade. Por tais razões, seus testemunhos merecem normal credibilidade e valor probatório. Neste sentido:  Furto Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes dos guardas municipais, da testemunha e na confissão policial e judicial do réu Validade Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, principalmente se o acusado, ao ser interrogado perante a autoridade policial e em Juízo, tudo admitiu, Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos agentes públicos, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de agente público não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (TJ-SP – APL: 00038815620128260198 SP 0003881-56.2012.8.26.0198, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 20/03/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/03/2014) (grifos aditados). Por fim, a testemunha Karina Joyce Vicentino, ao ser ouvida em Juízo (depoimento gravado em audiovisual, em arquivo de mídia importado ao sistema SAJ), disse que é companheira da tia de Jackyson, que viu os policiais o abordando e fez uma gravação. Sabe que o réu é usuário, mas quando a policia o pegou não viu droga. Agora ele está trabalhando, mas na data dos fatos ele não estava trabalhando. Não sabe a origem do dinheiro que estava com ele. Quando os policiais foram para cima dele ele reagiu, disse que não era para colocar a mão dele que ele iria espontaneamente. Não viu o réu agredindo os guardas. Estava uma confusão, mas não viu a agressão contra o GCM Neves. Assim sendo, examinando o arcabouço probatório emergentes dos autos, nota-se a cabal comprovação de perpetração, pelas rés, do crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Ora, é inequívoco que o acusado trazia consigo, guardava e mantinha em depósito substâncias entorpecentes, para fins de tráfico, bem como, mediante violência, opôs-se à execução de ato legal praticado por Guarda Civil Municipal, funcionários públicos competentes para executá-lo, conforme: 01) os coerentes e insuspeitos depoimentos dos Agentes Públicos, os quais asseveraram que, após receberem denúncia de que um indivíduo de prenome JACKYSON comercializava entorpecentes no local dos fatos, encontraram o réu no local indicado, o qual, ao perceber a presença da guarnição, adotou comportamento deveras suspeito, evadindo-se do local; 02) as porções de drogas efetivamente encontradas em poder do acusado (05 porções de cocaína), idênticas às outras 15 porções da mesma drogas, localizadas no terreno baldio mencionado na delação, além da quantia em dinheiro que, igualmente, fora apreendida em seu poder, angariada com a venda de entorpecente; 03) as circunstâncias fáticas do caso concreto, como o comportamento do acusado que, ao perceber que os Agentes Públicos encontrariam as drogas que guardava e mantinha em depósito no terreno baldio, investiu contra os Guardas Civis Municipais, resistindo à execução da diligência, inclusive provocando lesões no GCM Fernando Neves dos Santos (cf. laudo pericial de exame de corpo de delito de fls. 49/50), evidenciando, assim, que JACKYSON tinha conhecimento da existência dos entorpecentes que eram mantidos no local, adotando tal comportamento com o fim de se ver livre de sua responsabilidade criminal, eis que as drogas eram de sua propriedade; 04) o laudo pericial em substância entorpecente de fls. 37/40, o qual concluiu que as substâncias apreendidas tratam-se, efetivamente, de entorpecentes listados na Portaria SVS/MS 344/98 como drogas ilícitas; 05) as circunstâncias do caso concreto, destacando-se a forma de acondicionamento das drogas, individualmente embaladas, prontas para o comércio e a não localização de apetrechos comumente destinados ao consumo do crack, a evidenciar, assim, que o destino da droga era mesmo o comércio ilícito; e, finalmente, 06) em relação ao delito de resistência, JACKYSON admitiu ter desferido um empurrão no Guarda Civil, a fim de evitar a sua prisão, uma vez que sua companheira está gravida e, em razão disso, não poderia ser preso. No mais, a finalidade mercantil das porções de entorpecentes apreendidas é indisfarçável. Deveras, a infração penal de tráfico de entorpecentes é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando, portanto, que o agente pratique qualquer um dos verbos nucleares contidos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 – “Lei de Drogas”, com a intenção de traficar entorpecentes, para que o delito previsto no dispositivo legal retro mencionado reste configurado. Estabelecida esta premissa e escorada na previsão legal contemplada no § 2º, do art. 28, da Lei nº 11.343/06 - “Lei de Drogas”, verifico que as circunstâncias fáticas estão a evidenciar o dolo do réu de traficar a droga apreendida. Com efeito, tem-se: 01) a forma de acondicionamento das substâncias, embaladas em porções individualizadas, prontas para serem comercializadas; e 02) a não apreensão de apetrechos destinados ao uso das drogas, a obviar quaisquer dúvidas porventura existentes de que os entorpecentes pudessem se destinar ao consumo pessoal do réu. Válido mencionar que as fundamentações acima expostas foram utilizadas no precioso voto da lavra do Des. Rel. Penteado Navarro nos autos da Apelação 0005659-54.2010.8.26.0320, TJSP, 9ª Câmara de Direito Criminal, d.j. 24/11/2011, r. 28/11/2011, o qual transcrevo em parte: “Outrossim, havendo conhecimento de que o local onde os apelantes se encontravam era “ponto de tráfico” e, ainda, levando-se em consideração a quantidade da droga apreendida (8,9 g de “cocaína” em pedra e 3,2 g em pó), bem como a sua forma de acondicionamento (27 invólucros de plástico contendo pedrinhas de cor amarela, envoltos por plástico, sendo 4 na cor azul e 23 na cor branca, além de outros 27 invólucros da mesma substância e 11 invólucros tipo “eppendorf” de plástico incolor com tampa, contendo pó de cor amarela - fls. 76/79), não resta qualquer dúvida de que os apelantes praticavam o comércio de drogas no local. Note-se que uma das principais circunstâncias indicadoras de tráfico é a quantidade de tóxico. E, para mim, tal mensuração deve partir da overdose (dose insuportável ou excessiva para alguém). Segundo a literatura médica, a reação letal ou não letal da “cocaína” em usuários depende de variados aspectos. Doses consideradas pequenas, cerca de 0,02g, podem ser suficientes para esse efeito (cf. Delton Croce e Delton Croce Júnior, Manual de Medicina Legal, 5ª ed., Saraiva, 2004, pág. 636). Logo, aprendidas 3,2 gramas da droga em pó, teremos cerca de 160 doses letais (excessivas ou insuportáveis) ao usuário. Até porque o uso continuado de “cocaína” provoca o “enfraquecimento das funções psíquicas em geral, cansaço, irritabilidade, inquietação e insatisfação” (cf. Edevaldo Alves da Silva, Tóxicos, 1ª ed., Bushatsky, 1979, pág. 82). Destarte, a conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no art. 33, caput, da Lei de Drogas, implica em tráfico, onde o dolo é sempre genérico. Daí segue não ser indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolve o agente acusado. Sem dúvida, o juiz não pode desprezar as regras de experiência comum (praesumptiones hominis), ou seja, a ordem normal das coisas. A experiência comum é aquele conhecimento adquirido pela prática e pela observação do quotidiano. Nesse sentido há manifestações da doutrina e da jurisprudência (cf. José Frederico Marques, Elementos de Direito Processual Penal, 1ª ed., Bookseller, 1997, vol. II, § 95, item 525, pág. 346, nota 9; Guilherme de Souza Nucci, Código de Processo Penal Comentado, 10ª ed., 2011, art. 239, item 4, págs. 544-5; Guilherme Madeira Dezem, Da Prova Penal, 1ª ed., Millennium, 2008, cap. IV, item, 12.2, págs. 272; STF, 2ª T., HC 70.344/RJ, rel. Min. Paulo Brossard, RTJ, 149/521; STJ, 6ª T., HC 15.736/MG, rel. Min. Fernando Gonçalves, DJU,23/04/01, pág. 189; LexSTF, 182/356; RT, 673/357, 711/378, 728/543, 744/602,748/599, 758/583, 769/602 e 854/654: RJDTACrimSP, 5/167, 6/137, 7/105, 16/133, 25/324 e 28/209). Para Fernando de Almeida Pedroso, “em sede de tráfico de substância entorpecente, constituem prova indiciária do malsinado e vil comércio, exemplificativamente, a quantidade apreendida de estupefacientes, denotando sua incompatibilidade com a destinação para o próprio uso; a forma de fragmentação e acondicionamento do tóxico, confeccionado em diversas embalagens ou unidades distintas e individuais, indicando o propósito de venda a varejo” (cf. Prova Penal, 2ª ed., RT, 2004, item 5, pág. 96) Nessa linha de entendimento, é a jurisprudência atualmente majoritária (cf., verbi gratia, RTJ, 149/521; RSTJ, 142/454 e 169/499; RJTJERGS, 177/57; LexJTJ, 165/334, 170/288, 174/333, 180/284, 186/305, 205/314, 208/272 e 277/523; RT, 537/335, 675/406, 714/357, 718/394, 727/478, 729/542, 737/684, 739/639, 740/634, 747/642, 776/663, 779/554, 789/536, 793/576, 793/727, 800/597, 801/606, 807/597, 832/588. Portanto, provado que se fazem presentes a elementares do tipo penal infringido pelo acusado e demonstrado que o réu incorreu em verbos nucleares contidos no artigo 33, caput, da Lei nº 11343/06 – trazer consigo, guardar e manter em depósito –, fazendo-o com a inegável e nítida intenção de traficar drogas (elemento subjetivo do tipo), resta caracterizada a infração penal indicada no dispositivo legal retro mencionado. Por fim, tendo em vista que os crimes de tráfico ilícito de entorpecentes e de resistência foram praticados mediante o emprego de condutas diversas, resta configurado, na espécie, o concurso material de crimes, do artigo 69 do Código Penal, devendo as penas ser aplicadas cumulativamente, seguindo o sistema do cúmulo material. Certo, por tudo quanto consta nos autos, que o réu perpetrou os fatos típicos narrados na exordial acusatória, não incorrendo em hipóteses de exclusão da ilicitude e/ou da culpabilidade, emerge-se o jus puniendi, razão pela qual passo a dosimetria das penas a lhe ser impostas, observando-se o disposto no artigo 68 do Código Penal. I- DO TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES: Na primeira fase da dosimetria, atenta às diretrizes gerais traçadas no artigo 59 do Código Penal e as específicas dispostas no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006 – “Lei de Drogas”, verifico que as circunstâncias judiciais são integralmente favoráveis ao acusado, razão pela qual deve a pena-base ser fixada no mínimo legal, qual seja, 05(cinco) anos de reclusão e 500(quinhentos) dias-multa. Na segunda fase, a despeito da menoridade relativa do réu, em observância ao entendimento veiculado no verbete nº 231 da Súmula de Jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça, deixo de reconhecer a circunstância atenuante do artigo 65, inciso I, do Código Penal, eis que a pena se encontra no mínimo legal, razão pela qual mantenho a reprimenda legal inalterada nesta etapa. Em terceira e derradeira fase, não existem causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas e, assim, torno definitiva a pena de 05(cinco) anos de reclusão e 500(quinhentos) dias-multa. Por oportuno, destaco que não se fazem presentes, na integralidade, os requisitos do artigo 33, § 4º, da Lei n 11.343/06 – “Lei de Drogas”, para a aplicação do redutor do tráfico privilegiado, eis que JACKYSON, recentemente, foi condenado em segunda instância nos autos do processo nº 1500173-17.2022.8.26.0571 (cf. Certidão de Objeto e Pé nº 139/140), pela prática do mesmo crime que lhe é imputado nestes autos: tráfico ilícito de entorpecentes; a indicar, desta forma, que os fatos apurados neste procedimento não se tratam de um episódio isolado em sua vida, mas que, em verdade, o acusado se dedica às atividades criminosas, fazendo do tráfico ilícito de entorpecentes o seu meio de subsistência. A propósito, não se desconhece ser vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base. Entretanto, o fato de o acusado estar sendo processado por outro crime da mesma natureza é indício suficiente de sua dedicação às atividades criminosas e, portanto, justifica o afastamento da causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, sem que isso resulte em ofensa à presunção de inocência. De mais a mais, nos autos do processo nº 1500173-17.2022.8.26.0571, a condenação de JACKYSON fora confirmada em segunda instância e, ainda que não definitivamente, sua culpa encontra-se formada, justificando, com mais razão, a não incidência da minorante do chamado tráfico privilegiado, por indicar a dedicação do réu às atividades criminosas. Em arremate, colaciono o seguinte precedente do C. Superior Tribunal de Justiça, sobre ser possível a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para afastar a causa diminuição de pena em comento: AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. NÃO INCIDÊNCIA DO BENEFÍCIO DO ART. 33, §4º, DA LEI Nº 11.343/06. PROCESSOS EM ANDAMENTO E CIRCUNSTÂNCIAS FÁTICAS DO DELITO. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. Para aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, o condenado deve preencher, cumulativamente, todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas e nem integrar organização criminosa, podendo a reprimenda ser reduzida de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), a depender das circunstâncias do caso concreto. 2. A jurisprudência firmada pela Terceira Seção desta Corte Superior, ao julgar o EREsp n. 1.431.091/SP, em sessão realizada no dia 14/12/2016, é no sentido de que inquéritos policiais e ações penais em curso podem ser utilizados para afastar a causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, por indicarem que o agente se dedica a atividades criminosas. Precedentes. 3. O fato do envolvido responder a processos criminais, ainda que não configure reincidência ou maus antecedentes, justifica o afastamento do benefício do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, uma vez que indica que o agente se dedica a atividade criminosa. 4. No caso concreto, as instâncias de origem concluíram pela dedicação do recorrente à atividade criminosa, considerando não apenas a existência de ação penal em curso, mas também a quantidade da droga apreendida (452 trouxinhas de cocaína), a forma como estavam acondicionadas, além da apreensão de petrechos para a produção das substâncias ilícitas. 4. Ademais, mesmo que assim não fosse, para se acolher a tese de que o agravante não se dedica a atividade criminosa, para fazer incidir o art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, como requer a parte recorrente, imprescindível o reexame das provas, procedimento sabidamente inviável na instância especial. Inafastável a incidência da Súmula 7/STJ. 6. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 1932460/AM, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021) (grifei). II- DA RESISTÊNCIA: Na primeira fase da dosimetria, atenta ao disposto no do artigo 59 do Código Penal, diante da inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal, a saber: 02(dois) meses de detenção. Na segunda fase, ainda que a versão do réu no sentido de que teria empurrado o Guarda Civil Municipal para evitar a sua prisão, já que sua esposa se encontrava gestante, tenha servido para a formação do juízo de convencimento desta Magistrada acerca da materialidade do crime de resistência, deixo de reconhecer a circunstância atenuante do artigo 65, inciso III, alínea d, do Estatuto Repressor, o que faço em observância ao entendimento veiculado no verbete nº 231 da Súmula de Jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça, já que a pena se encontra no mínimo legal. Pela mesma razão, deixo de aplicar, nesta etapa, a atenuante da menoridade relativa, do artigo 65, inciso I, do Código Penal, mantendo-se a pena intermediária inalterada. Em terceira e derradeira fase, à mingua de causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas, torno definitiva a reprimenda legal de 02(dois) meses de detenção III-DO CONCURSO MATERIAL. Por fim, configurado o concurso material, nos termos do artigo 69 do Código Penal, devem as penas ser aplicadas cumulativamente. No entanto, diante do concurso de delitos apenados com detenção e reclusão, deve o acusado primeiro cumprir a pena mais grave, qual seja, a de reclusão, e, na sequência, a de detenção.  Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, porquanto não há nos autos informações quanto à capacidade econômica do réu. Com fundamento nos artigos 33 e ss., c/c o artigo 59, inciso III, todos do Código Penal, fixo o regime fechado para o desconto da reprimenda corporal relativa ao crime de tráfico ilícito de entorpecentes, notadamente em razão do quantum da pena imposta nesta oportunidade, da variedade dos entorpecentes que agravam sua conduta e por sua personalidade transgressora revelada em outra condenação não definitiva; e o regime aberto, para o início do cumprimento da pena imposta ao delito de resistência. Por fim, o montante de pena imposta nesta oportunidade afasta, por si só, os benefícios do artigo 44 e artigo 77, ambos do Código Penal. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar o réu JACKYSON KAUE VICENTINO DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 – “Lei de Drogas”, à pena de 05(cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500(quinhentos) dias-multa, com valor unitário no mínimo legal; e no artigo 329, caput, do Código Penal, à pena de 02(dois) meses de detenção, em regime inicial aberto. DEFIRO o apelo em liberdade, na medida em que o réu permaneceu solto durante toda a ação penal, não sobrevindo razões que possam reclamar a imposição da medida cautelar extrema. Sem prejuízo, destruam-se os entorpecentes apreendidos, pois já periciados, não havendo interesse na manutenção de sua constrição, se ainda pendentes de incineração. Como efeito da condenação, por força da regra do art. 91, II, “b”, do Código Penal, c/c o artigo 63, da Lei n° 11.343/06, determino a perda do valor apreendido em favor da União, eis que restou comprovado que a quantia é proveniente do tráfico de drogas. Nos termos do Provimento da CG nº 11/2015, com o trânsito em julgado, calcule-se o valor total de pena de multa e, após, proceda-se conforme determina o artigo 480 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça. Isento o acusado do pagamento das custas processuais, pois lhe concedi os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 132/133). Oportunamente, expeça-se Mandado de Prisão e Guia de Recolhimento e arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo". Pela Defensora do réu e pelo réu foi manifestado o interesse em interpor recurso. Pela MM. Juíza de Direito foi dito: "Recebo o recurso interposto pelo réu, saindo a Defensora, desde já, intimado a apresentar razões de recurso, no prazo de 08 (oito) dias, sob pena de destituição e nomeação de novo Defensor. Após apresentadas as razões, expeça-se a competente certidão de honorários. Com a vinda das contrarrazões remetam-se os autos à superior instância com as cautelas de praxe. Com o trânsito em julgado da condenação criminal, lance-se o nome do(a) réu no rol dos culpados. Oportunamente, arquivem-se os autos. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se". ENCERRADOS OS TRABALHOS, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pela MM. Juíza, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. NADA MAIS. Eu, Mario Henrique Machado, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA