1505225-74.2020.8.26.0082
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Liliana Regina de Araujo Heidorn Abdala
Comarca: Boituva
Foro: Foro de Boituva
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVAIR LUIZ DA SILVA SANTOS
Réu Preso - Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliana Regina de Araujo Heidorn Abdala

Vistos.
EVAIR LUIZ DA SILVA SANTOS,  foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V (entre Estados da Federação), ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Boituva - Foro de Boituva - 1ª Vara
Rua Manoel dos Santos Freire, 161, Boituva-SP - cep 18550-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença Processo nº  1505225-74.2020.8.26.0082 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505225-74.2020.8.26.0082
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVAIR LUIZ DA SILVA SANTOS
Réu Preso - Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliana Regina de Araujo Heidorn Abdala

Vistos.
EVAIR LUIZ DA SILVA SANTOS,  foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V (entre Estados da Federação), ambos da Lei nº 11.343/06,  porque no dia 09 de dezembro de 2020, por volta das 19h15min, na Rodovia Castello Branco, Km 124, Jardim das Palmeiras, no município e comarca de Boituva, recebeu e transportou, para fins de tráfico entre Estados da Federação, 986,33g (novecentos e oitenta e seis gramas e trinta e três centigramas) de crack, acondicionados em dois invólucros (conforme laudo pericial de fls. 71/73), substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização legal e regulamentar para tanto.
Preso em flagrante, o réu foi beneficiado com a concessão da liberdade provisória, mediante o cumprimento das medidas cautelares previstas no artigo 319, do C.P.P. (fls. 27/29).
A prisão preventiva foi determinada em sede de medida cautelar inominada (fls. 62/66 e 102/106), sendo a ordem de prisão foi cumprida às fls. 193/195.
 Oferecida a denúncia (fls. 88/90) e regularmente notificado (fl. 233), o réu apresentou defesa preliminar, sem rol de testemunhas (fls. 94/95). A denúncia foi recebida  (fl. 234/235). Regularmente citado, foi realizada a instrução processual, com oitiva de três testemunhas de acusação e o interrogatório do réu. 
Laudo de exame definitivo de entorpecente às fls. 71/73. 
Em alegações finais por memoriais, o Ministério Público reiterou o pedido de condenação nos moldes da denúncia, enquanto a defesa requereu a aplicação do parágrafo 4º, do artigo 33 da Lei 11.3443/06 e da atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea "d", do Código Penal, com a fixação do regime inicial de cumprimento de pena aberto.
O réu não apresenta antecedentes criminais, consoante Folha de Antecedentes de fl. 23 e 271 e certidão de fl. 22.
 
É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva é procedente.

A materialidade do delito está comprovada pelo APFD de fl. 02, Boletim de Ocorrência nº 3407/2020 (fls. 07/09),  auto de exibição e apreensão de fl. 10, auto de constatação preliminar à fl. 11, laudo de exame definitivo de entorpecente às fls. 71/73.

A autoria é inequívoca.

A dinâmica dos fatos foi delineada nos autos. 

A policial militar Glaucia Nogueira Machado de Oliveira, relatou em síntese, que estava em patrulhamento de rotina pela Rodovia Castelo Branco e observaram os veículos da rodovia, em dado momento o veículo do réu chamou a atenção, pesquisaram a placa e verificaram que ele havia passado pouco tempo antes do outro lado da rodovia, indicando comportamento suspeito. Decidiram abordar o veículo e deram ordem de parada. O motorista demorou um pouco, mas acabou acatando a ordem. O motorista apresentava nervosismo e isso motivou que fizessem uma revista minuciosa. O veículo foi revistado e foi localizado atrás do rádio dois pacotes contendo quase um kilo de crack. O motorista confessou que foi contratado para transportar a droga, devendo sair do Mato Grosso do Sul e ir para Osasco buscar a droga e receberia a quantia de R$3.000,00. O acompanhante do réu disse que não sabia que havia drogas no carro. O réu era quem conduzia o veículo e o acompanhante estava no banco do passageiro. 

 O policial militar Rodrigo Macera Rodrigues, relatou em síntese, que estava em patrulhamento pelo rodovia e visualizaram veículo suspeito e decidiram pesquisar a placa do veículo e sobreveio  a informação que pouco tempo antes o veículo havia passado do outro lado da rodovia, razão pela qual esse fato chamou a atenção e decidiram abordar o veículo. Realizaram uma revista minuciosa e o depoente localizou atrás do radio os dois pacotes de crack. O réu confessou que saiu do Mato Grosso do Sul e foi buscar drogas em Osasco e receberia R$3.000,00. 
A testemunha Juliano Lopes Diaz, afirmou em resumo, que é amigo de Evair e foi convidado para ir a São Paulo fazer uma visita a parentes de Evair. Chegaram na cidade e foram para uma pousada. Não ficaram juntos a todo momento. À noite Evair recebeu um telefonema da mulher dele com a notícia de que a filha dele estava doente e decidiram voltar imediatamente. Na estrada foram abordados e o depoente ficou de um lado e Evair de outro. Não presenciou o momento em que Evair confessou que transportava drogas, também não viu a localização das drogas, pois estava de costas. 

Interrogado, o réu EVAIR LUIS DA SILVA SANTOS confessou a prática do delito. Disse que estava transportando a droga. Disse que estava transportando da cidade de Osasco/SP para Campo Grande/MS. Aduziu que iria ganhar R$ 3.000,00 (três mil reais). Informou que trabalhava como motorista de aplicativo, estava precisando de dinheiro porque durante a pandemia quase não teve serviço e aceitou a oferta de ir a Osasco buscar uma mercadoria. Recebeu a orientação de que deveria chegar em Osasco e levar o carro em um local e ir comer um salgado, enquanto isso a droga seria colocada dentro do carro. Não viu a pessoa que colocou as drogas dentro do carro e não sabe quem foi a pessoa que fez contato por aplicativo whatsapp. Alegou que quando chegasse em Campo Grande deveria deixar o veículo e uma pessoa retiraria a droga. Disse que aceitou fazer o transporte porque precisava de dinheiro para sustentar sua família. Disse que Juliano não sabia da existência da droga. Mostrou-se arrependido. 

O quadro probatório aponta que a prova testemunhal é o que o basta, pois os agentes públicos mostram-se coerentes e seguros em seus depoimentos, em harmonia com a prova inquisitória, e, com efeito, não há motivo para desmerecer suas palavras, corroborando os elementos informativos de inquérito policial. 

Ademais, os referidos agentes públicos gozam de presunção de legitimidade na execução de seus trabalhos, ressalvada prova em contrário, que não houve nos autos, pois não há demonstração de sentimento ou interesse pessoal em prejudicar o réu. Eventuais contradições são circunstanciais, inerentes à natureza humana, e não afastam a materialidade e autoria do delito em análise. Por oportuno, cabe trazer as palavras do Desembargador Pinheiro Franco, no voto proferido nos autos de apelação 990.09.210616- 3, Quinta Câmara Criminal: “é sabido que apenas policiais costumam depor contra agentes de delitos, haja vista que, por medo de represálias, geralmente civis não se arriscam a prestar depoimento. E exigir a presença de testemunha civil no ato de prisão equivale a criar barreira intransponível à condenação de criminosos. E barreira não prevista em lei”. 

Além do que, no caso concreto, os Policiais Militares foram incisivos ao afirmarem que patrulhavam pela Rodovia Castelo Branco e abordaram o veículo Fiat Argo, cor prata, placas RFN-7J16/MG. Referido veículo era ocupado por dois indivíduos, os quais foram abordados e realizada busca pessoal nada de ilícito foi encontrado com ambos. Porém, vistoriado o veículo, foram localizadas duas porções, um tijolo ER e outra porção menor de Crack dentro do painel. Indagados, o motorista, identificado como Evair confessou que tinha vindo de Campo Grande e foi buscar os entorpecentes em Osasco/SP e transportaria até Campo Grande/MS, sendo que receberia a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais) pelo transporte. Esclareceram que Juliano nada sabia sobre os fatos.

O réu confessou que transportava os entorpecentes à cidade de Campo Grande/MS e que receberia a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais). 

Resta analisar a finalidade das drogas.

A quantidade, ou seja, 986,33g (novecentos e oitenta e seis gramas e trinta e três centigramas) de crack, acondicionados em dois invólucros (conforme laudo pericial de fls. 71/73), demonstram a finalidade mercantil e para tanto o réu mantinha as drogas em depósito. 
Nítida se faz a ação do acusado em manter em depósito a substância inebriante para entrega a consumo a terceiros. 

Importante se consignar que há prova de que o réu estava na posse dessas drogas, contudo, nenhuma outra prova foi produzida no sentido de demonstrar qual seria o papel do réu quanto àquelas drogas, se somente guarda ou se exercia o comércio. Nenhum elemento foi produzido nos autos, mas tão somente a posse da droga com o réu, servindo de "mula" ou transportador. 
Portanto, a condenação é de rigor, pelo delito de tráfico de entorpecentes, nos termos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase da dosimetria da pena, considerando o art. 42 da Lei 11.343/2006 e o art. 59 do Código Penal, com preponderância daquele, em especial a quantidade de droga apreendida, isto é a quantia de mais de novecentos e oitenta e seis quilos, entendo adequada a fixação da pena base em 1/6 acima do mínimo legal em 05 (cinco) anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 580 (quinhentos e oitenta  dias-multa). 

Justifico a majoração da pena base com a aplicação do Tema 712 do STF: "As circunstâncias da natureza e da quantidade da droga apreendida devem ser levadas em consideração apenas em uma das fases do cálculo da pena." A significativa quantidade de drogas que o réu mantinha em depósito, autoriza a majoração. 

Na segunda fase, compenso diante da confissão, e a valoração como prova, reduzo a sanção penal em 1/6, voltando a pena ao patamar básico de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso V (entre Estados da Federeação) e presente a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, e presentes os pressupostos afirmativos e ausentes os negativos, diminuo a sanção em 1/2 fixando-a em 02 (dois) anos e 06 meses de reclusão e 250 dias-multa, tornando-a definitiva. Não há nos autos nenhum elemento que justifique que o réu faça parte de organização criminosa, portanto, não identifico nenhum motivo para afastar a aplicação do parágrafo quarto do artigo 33 da lei em questão. A quantidade de drogas já foi utilizada na fase anterior. 

O réu preenche os requisitos do art. 44 do Código Penal, posto que não é reincidente em crime doloso, o crime não é praticado com violência ou grave ameaça e, no caso do tráfico, a vedação de conversão foi julgada inconstitucional (HC 97.256/RS) e, ainda, o fato de que a substituição se mostra suficiente e a medida é recomendável, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos.  A restritiva de direitos consiste no cumprimento de 2 (dois) anos e 06 (seis) meses de prestação de serviços à comunidade ou entidade pública na forma a ser disciplinada pelo Juízo das Execuções Criminais, conforme art. 46 do Código Penal.  A multa, por sua vez, consiste no pagamento de 10 dias-multa.

 São parcas as informações acerca da situação financeira do réu, por isso, arbitro o valor do dia-multa no seu mínimo legal, calculado sobre o salário mínimo da data dos fatos e atualizado até o dia do efetivo pagamento. 

 Em caso de descumprimento fixo regime inicial aberto. 

 Finalmente, deixo registrado que tal entendimento está em consonância com a jurisprudência majoritária do STF, tal como decidido no HC 204.936, de 06.08.2021, de relatoria do Min. Fachin, quanto à processo que tramitou nesta vara sob número 1500906-67.2019.8.26.0286, onde foi decidido:
 "Trata-se de habeas corpus impetrado contra acórdão proferido no âmbito do STJ, assim ementado (AgRg no HC 670.518/SP - eDOC 7):
  AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO § 4.º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. AFASTAMENTO JUSTIFICADO. CONDIÇÃO DE MERO TRANSPORTADOR DE DROGA NÃO CONFIGURADA. CONCLUSÃO DA JURISDIÇÃO ORDINÁRIA NÃO EMBASADA SOMENTE NA VULTOSA APREENSÃO DE ENTORPECENTES, MAS EM DEMAIS ELEMENTOS PROBATÓRIOS. CONJUNTURA QUE PERMITE AFERIR O PROFUNDO GRAU DE ENVOLVIMENTO DO ACUSADO COM A CRIMINALIDADE ORGANIZADA E SUA DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES DELITUOSAS. IMPOSSIBILIDADE DE REAVALIAÇÃO DO CONTEXTO FÁTICO-PROBATÓRIO. RECURSO DESPROVIDO. 1. O Juiz de primeiro grau – no que fora ratificado pelo Tribunal estadual –, ao concluir que o Agente não era apenas mula, declinou elementos idôneos e concretos indicadores de que o grau de envolvimento com o esquema criminoso era mais profundo que o alegado nas razões defensivas, tanto devido à circunstância de que lhe foi confiado o transporte de grande quantidade de droga, de elevadíssimo valor econômico, quanto pela transferência, a ele, da titularidade do caminhão em que o entorpecente era transportado. 2. Ao refutar o reconhecimento do tráfico privilegiado na espécie, a Jurisdição local não se limitou a referir-se tão somente à apreensão de grande quantidade de droga, motivo pelo qual não há ofensa às premissas fixadas pela Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça no julgamento, em 09/06/2021, do REsp 1.887.511/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA (acórdão pendente de publicação). 3. Não há como afastar a acentuada responsabilidade do Recorrente na apreensão da droga. Excluída a incidência do art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/2006 de forma válida, reavaliar o entendimento da Jurisdição local demandaria aprofundado reexame probatório, o que é vedado nos estreitos limites cognitivos do habeas corpus. 4. Agravo regimental desprovido.
(...)
 O posicionamento das instâncias ordinárias não se alinha à jurisprudência desta Suprema Corte no sentido de que “para legitimar a não aplicação do redutor é essencial fundamentação corroborada em elementos capazes de afastar um dos requisitos legais, sob pena de desrespeito ao princípio da individualização da pena e de fundamentação das decisões judiciais.” (HC 178.018, Relator Gilmar Mendes, DJe 27.11.2019).  
 Desse modo, o afastamento do redutor deveria lastrear-se em elementos que comprovassem que o paciente não preenche os requisitos legais para a concessão da referida benesse. Todavia, o julgador apenas faz ilação a meros indícios (relativos à expressiva quantidade de droga apreendida e ao significativo valor que receberia pelo transporte) para inferir que o paciente se dedica a atividades criminosas.  
 Segundo o entendimento do STF, “[a] quantidade e natureza da droga são circunstâncias que, apesar de configurarem elementos determinantes na modulação da causa de diminuição de pena, por si sós, não são aptas a comprovar o envolvimento com o crime organizado ou a dedicação à atividade criminosa.” (HC 152.001 AgR, Relator Ricardo Lwandowski, Redator p/ acórdão Gilmar Mendes, Segunda Turma, DJe 28.11.2019). (...) "

 Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a presente pretensão punitiva, e o faço para CONDENAR o réu EVAIR LUIZ DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, a pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais o pagamento de 250 dias multa, por infração ao artigo 33, §4º c.c. Artigo 40, inciso V, da Lei 11.343/06, com regime inicial aberto e a pena substituída na forma acima.

Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Defiro recurso em liberdade. 
Reconheço incidentalmente a inconstitucionalidade do parágrafo 2º do artigo 387 do Código de Processo Penal, por violar os princípios da individualização da pena e do juiz natural e deixo de aplicar neste momento a detração.  A Lei das Execuções Penais é especial e deve ser observada. Em cumprimento aos seus ditames, o Juiz Natural da causa é o das Execuções Penais e não o prolator da sentença. 
Consigno que os entorpecentes apreendidos foram incinerados, conforme se depreende do auto encartado à fl. 46. 
Determino o perdimento definitivo em favor da União da quantia no importe de R$ 1341,00 (fl. 10 e 74).
Defiro a liberação do veículo do veículo apreendido ao Proprietário.: LOCALIZA RENT A CAR S.A:  Placas: RFN7J16, Chassis: 9BD358A4NMYK65439,  Tipo: AUTOMÓVEL, Ano fabric.: 2020; 2021, Marca.: FIAT/ARGO DRIVE 1.0, Combustível..: ALCO/GASOL, Cor.: Prata,  Município.: BELO HORIZONTE - MG, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10 e 75.
Por último, condeno o acusado ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, obrigação que fica suspensa em atenção ao disposto nos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50, posto que beneficiários da justiça gratuita, pois defendidos por força do convênio Defensoria Pública/OAB.
Publicada em audiência. Saem todos intimados. Cumpra-se.
Boituva, 11 de novembro de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA