1505400-47.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... fatos, receberam denúncia de que havia tráfico de drogas e o local é habitual pelo tráfico. Reuniram as equipes para adentrarem no interior da favela. Entraram e avistaram os três indivíduos. Os dois indivíduos brancos ficaram muito assustados. Mandaram não correr. Um deles com bolsa transversal, com entorpecentes, outro sentado com um acola também com entorpecentes. Outro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1505400-47.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505400-47.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ANDERSON DA SILVA MARTINS e outros
Tramitação prioritária
 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 19 de maio de 2022� nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela Organização Mundial da Saúde, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fim de garantir celeridade processual e ante a concordância das partes, instaurou-se audiência remota via aplicativo MICROSOFT TEAMS, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. CARLOS ALBERTO CORRÊA DE ALMEIDA OLIVEIRA, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação supra referida. Presentes também à sala virtual o Digníssimo Promotor de Justiça, Dr. Pedro André Picado Alonso, o Defensor Público, Dr. Sérgio Andre Weise Chinez e os réus; ANDERSON DA SILVA MARTINS, DIEGO SAMUEL CORTIS FARAVELLI e RAFAEL LUIZ MONTEIRO, apresentados, presos, escoltados e algemados, justificando-se o seu uso, nos termos da Súmula vinculante nº 11, do STF, para segurança dos presentes, uma vez que se trata de Sala de Audiências sem qualquer proteção, limitada apenas por janelas de vidro. Há enorme fluxo de pessoas, havendo fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia (funcionários, partes e público em geral), inclusive com arremesso de objetos, como já se teve notícia em dependência deste Complexo. Ademais, “O ministro Cezar Peluso reconheceu que o ato de prender um criminoso e de conduzir um preso é sempre perigoso. Por isso, segundo ele, 'a interpretação deve ser sempre em favor do agente do Estado ou da autoridade', como se colhe em http://www.stf.gov.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?idConteudo=94467. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo. O MM Juiz declarou instalada a audiência fazendo consignar que iria iniciar as perguntas para facilitar o desenvolvimento da audiência, seguidas pelas partes, o que não causa qualquer prejuízo, bem como se deve a maior celeridade e objetividade na apuração, além do que não houve oposição pelas partes, não se podendo olvidar para os que entendem que se trata de nulidade, seria ela relativa e somente acolhida caso demonstrado efetivo prejuízo. Assim, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela defesa de nomes; Fabiana Lorenzano de Oliveira, Eunice Aparecido Delfino, André Leno Martins Barro e Bruno de Tal, observando-se que os réus já foram interrogados e, nesta data, pelas partes, dispensaram novos interrogatórios em complementação. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, assim se manifestou: MM. Juiz, DIEGO SAMUEL CORTIS FARAVELLI, qualificado a fls. 17, RAFAEL LUIZ MONTEIRO, qualificado a fls. 19, e ANDERSON DA SILVA MARTINS, qualificado a fls. 27, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 04 de março de 2022, por volta das 11h43min,no interior da comunidade conhecida como “Favela do Mata Porco” na Rua José de Castro Lima Filho, altura do numeral 218, São Lucas, nesta Cidade e Comarca, agindo em concurso de agentes, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, traziam consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 02 (dois) invólucros contendo 0,8g (oito decigramas) de substância a ser explicitada no laudo toxicológico definitivo, 63 (sessenta e três) invólucros contendo 44,5g (quarenta e quatro gramas e cinco decigramas) de cocaína; 10 (dez) invólucros contento 1,4 (uma grama e quatro decigramas) também de cocaína; 35 (trinta e cinco) invólucros contendo 12,6 (doze gramas e seis decigramas) de maconha (tetrahidrocannabinol); 14 (quatorze) invólucros contendo 103g (cento e três gramas) também de maconha (tetrahidrocannabinol); e 106 (cento e seis) invólucros contento 16,2g (dezesseis gramas e duas decigramas) de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls.13/14, laudo de constatação de fls. 48/52 e laudo toxicológico de fls. 187/190. Os réus foram devidamente notificados e citados e apresentaram resposta à acusação. Designada a audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e quatro arroladas pela defesa. Ao final, foram os réus interrogados. É o breve resumo do necessário. O pedido formulado na ação penal é procedente, porquanto, finda a persecução penal, os elementos de prova combinados permitem que se afirme que a hipótese acusatória exposta na denúncia restou demonstrada para além da dúvida razoável. A materialidade delitiva restou comprovada pelo conforme boletim de ocorrência de fls. 02/06, auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, laudo de constatação de fls. 48/52 e exame químico-toxicológico de fls. 187/190. A autoria, de igual sorte, é incontroversa. Em sede policial (fls.21, 23 e 25) todos os réus ficaram em silêncio. Em juízo, DIEGO SAMUEL CORTIS FARAVELLI, em juízo, aduziu que foi uma sexta-feira, quase 8h, quando o Rafael passou em sua casa para ver as coisas do aniversário do filho dele. Antes de ir para sua casa, foram levar sua filha na creche, passou pelo ponto de tráfico e não havia ninguém no momento. Deixaram sua filha. Na volta pararam para tomar cerveja. Mora na rua de cima da comunidade. Já viu Anderson de vista. Estava junto com Rafael, que não mora no local.  Com cinco reais compra um cigarro de maconha. No momento não tinha dinheiro. Não chegou a pegar maconha. Dispensou a nota de dinheiro que tinha em seu bolso. RAFAEL LUIZ MONTEIRO, em juízo, negou os fatos, dizendo que não fazia parte do tráfico de lá. Estava no local e hora errados. Conhece Diego, porque já morava na comunidade. Parou na casa de Diego que ia lhe ajudar a comprar as coisas da festinha. Foi comprar um baseado com Diego.  Não acharam nada com ninguém. Estava tudo escondido. O dinheiro foi achado no lixo.  O Anderson foi pego dentro da casa dele dormindo. Foram presos por conta dos antecedentes.  Foi na casa de Diego e forma buscar a filha dela na creche, no caminho, pararam para comprar um baseado em frente à casa de Anderson. Soube que ele estava dormindo porque conversaram antes da audiência e ele lhe contou. ANDERSON DA SILVA MARTINS, em juízo, alegou que estava dormindo, a casa era de sua falecida avó e que deixou para sua mãe.  Sua mãe vendeu a casa para seu pai e ficava lá. Estava vindo caminhão de areia e pedra, pois estavam trabalhando na casa, quando o policial veio a milhão no beco e já lhe pegou. Começaram a lhe “zoar”. Não estava vendendo drogas. Conhece os outros acusados. O Diego estava trabalhando consigo na residência. O outro rapaz mexendo nas telhas. Foi agredido.  Não prestou atenção se havia câmeras. Não fugiu da polícia. Não tinha dinheiro consigo e o simulacro não sabe de onde apareceu. As negativas e versões contraditórias dos réus revelam que todos estão mentindo e não condiz com as provas produzidas nos autos. Em solo policial (fls.09) o policial militar LEANDRO DE ARAUJO narrou que “encontrava-se na companhia de seu colega de farda SD/PM Caldas, na viatura M-21.317, quando receberam denúncia de indivíduos realizando Tráfico de Entorpecentes na Favela do Mata Porco, sendo este local já conhecido ponto de venda de substâncias entorpecentes, constantemente patrulhado pelas equipes da área, além de outras especializadas, que, ao adentrar em uma das vielas depararam com 03 (três) indivíduos, os quais ao verem a viatura da polícia militar, tentaram empreender fuga a pé, sendo detidos pelo depoente e seu parceiro; que, com um dos indivíduos identificado pelo nome de “ANDERSON DA SILVA MARTINS”, foi encontrado com o mesmo a quantia de R$ 558,00 (quinhentos e cinquenta e oito reais), 01 (UM) simulacro de uma réplica em plástico preto de uma pistola, o qual admitiu ser o segurança “da biqueira”; que, os outros 02 (dois) indivíduos de nomes “RAFAEL LUIZ MONTEIRO” foi encontrado 02 pct de substância aparentando “LSD”, 63 (SESSENTA E TRÊS) pct. de substância esbranquiçada aparentando Cocaína, mais 10 (dez) ependorf com a mesma substância, que com o indivíduo de nome “DIEGO SAMUEL CORTIS FARAVELLI”, foi encontrado 35 (trinta e cinco) pct de substância esverdeada aparentando maconha, 14 (quatorze) tabletes da mesma substância esverdeada e 106 (cento e seis) ependorf de substância esbranquiçada aparentando Crack, diante de tantas evidências, foi dada voz de prisão aos três indiciados e conduzidos a esta Central de Polícia Judiciária”. Em juízo, confirmou o que já havia declarado. Disse que no dia dos fatos, receberam denúncia de que havia tráfico de drogas e o local é habitual pelo tráfico. Reuniram as equipes para adentrarem no interior da favela. Entraram e avistaram os três indivíduos. Os dois indivíduos brancos ficaram muito assustados. Mandaram não correr. Um deles com bolsa transversal, com entorpecentes, outro sentado com um acola também com entorpecentes. Outro adentrou num beco, e estava com simulacro e uma quantia de 500 e poucos reais.  Eles foram conduzidos para a Delegacia de Polícia. Eles foram encontrados juntos e não tem dúvida de que eles estavam traficando em razão do encontro de tráfico de drogas. A quantidade não era para uso. No mesmo sentido, foi o depoimento de seu colega de farda Atailson Silva Correia Caldas, tanto em sede extrajudicial (fls. 10/11), quanto em juízo. Nessa oportunidade narrou que não conhecia os réus antes dos fatos. Ocorrência via denúncia anônima e diligenciaram no local, ponto já conhecido pelo tráfico. Depararam com 3 indivíduos, um deles correu e foi abordado dentro de uma construção. Com esse estava um simulacro e arma de fogo e dinheiro. Os outros dois, bolsa a tira colo com entorpecente, e outro com uma sacola também estava com quantidade entorpecente. Eles estavam juntos quando da chegada da polícia.  Não souberam explicar muito bem sobre as drogas. Sendo comunidade, não havia como arrolar testemunhas.  Não era possível fazer perícia, tirar fotos do local, não havia segurança para isso, local hostil, temiam por sua segurança. Há risco de confronto com a população. Os depoimentos dos policiais militares foram uniformes, sem quaisquer contradições. Nesse contexto, deve rechaçar qualquer alegação de inidoneidade dos depoimentos prestados pelos policiais militares, porquanto a prova resultante de depoimento de agentes públicos, quando analisada com os demais elementos de informação, é válida e, no mais das vezes, é a única que retrata a veracidade dos fatos, pois geralmente presencial. Eventuais insurgências contra a validade de testemunhos de policiais que não apontam, concretamente, por quais motivos seus relatos deveriam ser recebidos com reservas são vazias e devem ser desde logo desconsideradas. Como assenta o Supremo Tribunal Federal: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. (HC 73518/SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, j. 26/03/1996, Primeira Turma, DJ 18-10-1996, p. 39846) – destaques nossos.” As testemunhas arroladas pela defesa em nada acrescentaram aos fatos. A testemunha Bruno disse que conhece o acusado RAFAEL. Disse que tomou uma cerveja com o irmão dele. RAFAEL passou e cumprimentou. Entrou no baco. A viatura passou e abordou todas as pessoas. Os policiais mantiveram os três presos. A testemunha Andre disse que conhece o acusado RAFAEL. Disse que estava bebendo cerveja com o irmão do acusado. Passou a viatura e abordou todas as pessoas. Não viu apreensão de drogas no local. Eunice, avó do acusado, disse que ele é boa pessoa e que não sabe sobre o envolvimento dele com drogas. Falou que ele estava trabalhando como pintor e que não presenciou a prisão dele. Fabiana, esposa do acusado DIEGO, disse que estava na casa da avó dele. Falou que ele não estava fazendo nada. As versões dos parentes do acusado não têm efeito para afastar os depoimentos dos policiais. Assim, diante de tudo o que foi exposto, resta claro que os três réus estavam na prática do tráfico ilícito de entorpecentes e foram surpreendidos com a ação repentina e de surpresa dos policiais que os flagraram na posse de diversos tipos de droga, dinheiro, além de um simulacro de arma de fogo. Logo, de rigor a condenação nos termos dessa manifestação. Passo a analisar a dosimetria da pena aplicada. Na primeira fase, a pena deve ser fixada acima mínimo legal, haja vista a variedade e quantidade de entorpecentes apreendidos, nos termos do artigo 42 da Lei de Drogas. Além disso, deve a pena ser majorada em função dos maus antecedentes do réu ANDERSON (autos nº 001383-14.2010.8.26.0050, 005364-56.2007.8.26.0050 – fls.81/83), assim como do réu RAFAEL (autos nº 0001409-41.2012.8.26.0050, 024532-73.2009.8.26.0050, 0099396-77.2012.8.26.0050 – fls. 86/90).  Na segunda fase, deve ser reconhecida a agravante da calamidade pública, de natureza objetiva, assim como a agravante da reincidência para todos os réus, sendo ANDERSON reincidente específico (autos nº 004647-33.2018.8.26.0026), assim como DIEGO reincidente específico (autos nº 004550-20.2016.8.26.0635 – fls.84/85), ao passo que RAFAEL é reincidente (0092141-58.2018.8.26.0050). Na terceira fase incabível a aplicação da causa de diminuição especial de pena prevista no artigo 33, §4°, da Lei n° 11.343/2006, pois os réus são reincidentes, sendo dois deles inclusive reincidentes específicos, não preenchendo, assim, os requisitos legais para fazer jus a benesse. O regime de pena deve ser o fechado. O tráfico de drogas é crime equiparado à hediondo, que necessita de tratamento diferenciado, conforme determinado pela própria Constituição Federal, sendo de extrema gravidade, e causador de outros crimes; sua prática propicia o consumo, estimula o vício e atemoriza a população. Com isso, necessário o combate efetivo a este crime que abala a saúde pública do país e a segurança da população. Não é possível substituição ou suspensão da pena. Ante o exposto, requer-se seja acolhido o pedido formulado na denúncia, condenando-se os acusados. Dada a palavra à defesa dos acusados, assim se manifestou: MM Juiz, ANDERSON DA SILVA MARTINS, DIEGO SAMUEL CORTIS FARAVELLI e RAFAEL LUIZ MONTEIRO estão sendo processados por suposto tráfico de drogas - artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Regularmente processados, foram ouvidos os policiais envolvidos na ocorrência, com derradeiros interrogatórios dos acusados. Tendo em vista que a defesa preliminar foi apresentada no dia da audiência, foi deferida a oitiva de testemunhas de defesa (ocorrida em audiência em continuação). Os policiais aduziram que houve denúncia (disque-denúncia) de que no local dos fatos haveria tráfico de drogas. Era local já conhecido pelo tráfico de drogas. Avistou os três indivíduos, que ficaram assustados com a chegada da polícia. Um estava com bolsa transversal, outro sentado com uma sacola. Havia drogas na bolsa e na sacola. Um terceiro entrou em um beco, mas foi abordado e estava com dinheiro e um simulacro de arma de fogo. O policial Leandro aduziu que não tem dúvidas de que os réus estavam praticando tráfico, e a quantidade de drogas não era para uso próprio. O policial Atailson aduziu que na chegada da polícia e que estavam todos juntos. Os réus negaram a prática dos fatos. Anderson aduziu que estava na casa de seu pai. Foi autorizado pelo genitor a residir no local. Chamou Diego para ajudar a reformar o local. No dia dos fatos aduziu que Diego foi levar a filha na creche, enquanto estava dormindo. Quando a polícia chegou, estava em sua residência. Aduziu que os policiais se apegaram as suas passagens criminais anteriores. Conhecia os corréus. Afirmou que não estavam traficando. Rafael, em interrogatório judicial, aduziu que não trabalha no tráfico de drogas. Conhece o Diego, porque já trabalhou na comunidade. Passou na casa do Diego porque ele iria ajudar a comprar o necessário para fazer festa de aniversário para seu filho. Diego levou a filha na creche e no caminho de volta quis comprar uma porção de maconha. Chegou a polícia e, em razão de seus antecedentes. As drogas estavam escondidas, não foram encontradas com ninguém. Os traficantes foram dispensados. Anderson estava dormindo quando a ação policial se iniciou. Diego, no interrogatório judicial, que Rafael passou em sua casa em razão do aniversário do filho dele. Passou pelo ponto de tráfico de drogas, não havia ninguém, deixou a filha na creche, na volta foi no “beco” para comprar um cigarro de maconha. Já viu Anderson de vista, mas não estava com ele. Não pegou a maconha, dispensou a nota que estava em seu bolso. A testemunha Bruno aduziu que conhece Rafael, que estava tomando cerveja com André e o irmão de Rafael, quando veio a polícia, realizou abordagem, dispensou todos menos o Rafael e duas outras pessoas. Não sabe o motivo da prisão. Não viu movimentação de drogas, estava longe. A testemunha André estava com Bruno e o irmão de Rafael, corroborou as palavras de Bruno. Não sabe o motivo da prisão. A testemunha Eunice, avó do Diego, aduziu que os meninos que foram presos não estavam com drogas. Estavam conversando. Não estavam traficando. A testemunha Fabiana, esposa do Diego, presenciou a prisão do Diego, estava na casa da Eunice, ouviu gritos. Quando veio um policial e levou aqueles que tinham passagem. Diego é pintor, e estava para ser registrado.  Excelência. PRELIMINARMENTE, observa-se que as provas devem ser declaradas ilícitas. Com efeito, restou evidente a violação ao disposto no art. 158-B do CPP no sentido de que é necessário o rastreamento do vestígio em etapas que não foram observadas. Ora, o inciso II informa que o local deveria ter sido isolado, ou seja, quando os policiais supostamente encontraram as drogas na posse do indiciado, deveriam ter isolado o local; além disso, o art. 158-C, em seu §2º, informa a proibição de entrada nos locais isolados antes da liberação por perito. Aqui, o local não foi isolado e não houve comparecimento de qualquer perito, conforme se extrai do boletim de ocorrência e dos depoimentos. Na sequência, seria necessária a descrição detalhada do vestígio, exatamente da maneira como encontrado, e seria indispensável a descrição no laudo oficial, ou seja, o perito oficial deveria ter comparecido ao local dos fatos ou, no mínimo, os policiais deveriam ter fotografado a cena (inciso III). As demais exigências legais – fase de coleta, acondicionamento, transporte, recebimento, processamento, armazenamento e descarte – incisos IV a X –consequentemente, restaram comprometidas já que o que aconteceu, pelo que se extrai dos autos, foi o transporte da droga na própria viatura, sem a observância dos ditames legais. Pode ter havido, no meio do caminho, algum erro, troca ou desvio, não existindo segurança nesta questão. Observa-se que a prova da materialidade, aqui, está longe de ser inquestionável porque, inclusive, não existe a documentação exigida pelo inciso VII do art. 158-B do CPP: não há código de rastreamento, não há protocolo de recebimento da droga e, menos ainda, a devida identificação de quem a recebeu. Assim, não havendo prova da materialidade do delito, de rigor a absolvição do réu, com fulcro no artigo 386, II, do Código Penal. No mérito, não há provas suficientes para a condenação, não tendo sido a versão dos réus infirmada pelas provas produzidas. Há apenas e tão somente o relato de dois policiais, que, por óbvio, tentaram legitimar a prisão por eles efetuada. Diante de tal conjunto probatório, não restou induvidosa a autoria delitiva imputado aos réus. Ouvidas as testemunhas de Defesa, observa-se que a Sra. Eunice relatou com precisão que os réus estavam conversando na esquina, e que com eles não foram encontradas drogas. A solução do direito, neste caso, só pode ser a absolvição! Nesse sentido o entendimento de nossos Tribunais e doutrina: “Se a acusação se propõe a provar um fato e, ao término da Instrução, paira 'dúvida razoável' sobre sua existência, 'não pode ter tido como provado, deve ser considerado inexistente, não provado'.” (Jorge de Figueiredo Dias, A proteção dos direitos do homem no Processo Penal, Revista da Associação dos Magistrados do Paraná, 19/45) “TÓXICO - Crime de tráfico - Quadro probatório que não traz a necessária certeza quanto à posse ou propriedade da droga apreendida Depoimento de agentes policiais – Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Dúvida remanescente que autoriza o decreto absolutório – Recurso provido.” (Ap. 990.08.094.477-0 - 16a Câmara de Direito Criminal Rel. Des. Newton Neves – julgado em 22.09.09). O direito penal, como é sabido, não admite tamanha fragilidade probatória, muito menos provas obtidas de modo obscuro, repleto de lacunas e inconsistências, de maneira que prevalece a dúvida, o que impõe o decreto absolutório como medida de justiça. Nesse sentido: “Absolvição pelo principio 'in dubio pro reo'. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para condenação criminal. Como afirmou Carrara 'a prova,  para  condenar,  deve ser certa como a lógica e exata como a matemática'. Deram parcial provimento. Unânime” (RJTJERGS 177/136). Conclui-se, portanto, que o réu deve ser ABSOLVIDO com fulcro no artigo 386, inciso V ou VII, do Código de Processo Penal. Em caso de entendimento diverso, por apego aos princípios da oportunidade e da mais ampla defesa, requer-se: a) a aplicação da pena-base no mínimo legal, ante a prevalência de circunstâncias favoráveis, bem como o afastamento da agravante relativa ao estado de calamidade, eis que na data em que o réu teria praticado os fatos narrados na denúncia a situação fática do município de São Paulo já não se apresentava como calamitosa, com normal circulação de pessoas; b) é caso, ainda, de redução máxima da pena, diante do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06. Ressalta-se que o §4º do art.33 da lei de Drogas foi criado com o intuito de revestir de proporcionalidade/razoabilidade a pena àqueles acusados de tráfico que notadamente não pertencem a organizações criminosas. Assim, desconsiderá-lo exclusivamente por antecedentes criminais seria um retrocesso ao permitir o retorno do direito penal do autor, visto que, no caso, o indivíduo será penalizado, não pelo crime pelo qual está sendo processado, mas por outra conduta pela qual já foi condenado e, muitas vezes, já cumpriu sua pena. Senão, entendendo-se pela inaplicabilidade do dispositivo acima, c) requer-se ao menos que o aumento pela reincidência seja afastado na segunda fase para impedir o bis in idem na terceira fase. Quanto ao regime, d) requer-se a concessão de regime mais brando, diverso do fechado, e) com recurso em liberdade, em homenagem à presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item 2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica).  Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. ANDERSON DA SILVA MARTINS; DIEGO SAMUEL CORTIS FARAVELLI e RAFAEL LUIZ MONTEIRO qualificado nos autos, está sendo processados como incursos nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06. Segundo a denúncia e o que consta nos autos do inquérito policial, em síntese, no dia 04 de março de 2022, por volta das 11 horas e 43 minutos, no interior da comunidade conhecida como “Favela do Mata Porco”, localizada na Rua José de Castro Lima Filho, altura do numeral 218, bairro São Lucas, nesta cidade de São Paulo, os acusados, em concurso de agentes entre si, traziam consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 02 (dois) invólucros contendo 0,8g (oito decigramas) da substância METILENODIOXIMETANFETAMINA (MDMA); 63 (sessenta e três) invólucros contendo 44,5g (quarenta e quatro gramas e cinco decigramas) de “Cocaína”; 10 (dez) invólucros contento 1,4 (uma grama e quatro decigramas) também de “Cocaína; 35 (trinta e cinco) invólucros contendo 12,6 (doze gramas e seis decigramas) de “Maconha”, presente o princípio ativo TETRAHIDROCANNABINOL; 14 (quatorze) invólucros contendo 103g (cento e três gramas) também de “Maconha”, presente o princípio ativo TETRAHIDROCANNABINOL; e 106 (cento e seis) invólucros contento 16,2g (dezesseis gramas e duas decigramas) de “Cocaína”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls.13/14, laudo de constatação de fls. 48/52 e laudo toxicológico definitivo de 187/190, além de R$558,00, em dinheiro, relacionados com o tráfico ilícito de drogas, momento em que foram presos por policiais militares. Segundo os autos, policiais militares averiguavam denúncia anônima de tráfico ilícito de drogas em um local conhecido como ponto de venda de drogas, momento em que se depararam com os acusados juntos. Diante da presença policial, eles procuraram fugir, mas acabaram sendo contidos. Na posse direta do acusado de nome ANDERSON encontrava-se R$558,00, em dinheiro e um simulacro de arma de fogo. Já com o acusado de nome DIEGO havia 02 invólucros contendo MDA; 63 invólucros contendo “Cocaína e 10 invólucros contendo “Cocaína”. Com o acusado de nome RAFAEL foram apreendidos 35 invólucros de “Maconha”; 14 invólucros de “Maconha” e 106 invólucros de “Cocaína”. Os acusados são reincidentes e fizeram uso do direito de permanecerem calados na fase policial. As prisões preventivas foram decretadas. Os réus foram intimados para a apresentação das suas defesas preliminares, as quais foram realizadas. A denúncia foi recebida no dia 07 de abril de 2022. Durante a instrução, foram ouvidas quatro testemunhas, duas informantes do Juízo e interrogados os réus. O laudo definitivo foi apresentado nos autos (fls. 187/190). A pedido da defesa, o julgamento foi convertido em diligências para a oitiva de testemunhas da defesa, o que foi deferido. Em sede de debates, em resumo, a acusação pediu a condenação, enquanto a defesa pediu a absolvição e a aplicação dos benefícios legais. Apresentado o relatório, Decido. I. Não há nulidades e houve amplo contraditório. A defesa dos acusados, não obstante a realização da prova e o interrogatório dos acusados, solicitou que fossem ouvidas testemunhas que os réus diziam que poderiam demonstrar a inocência. O Juízo ouviu tais pessoas e, após consultar as partes que informaram que não tinham interesse em interrogatórios em complementação, diante do fato de que não foram trazidos fatos novos ao conjunto probatório, foi encerrada a instrução sem a necessidade de novos interrogatórios em complementação. Anota-se que as negativas das autorias do crime se mantiveram inalteradas. A cadeia de custódia da prova foi preservada considerando as peculiaridades do presente caso e as próprias características do crime. Também a abordagem dos réus foi justificada diante dos fatos dos tentarem fugir em face da presença policial, o que representa fundado motivo, além do que o local já era conhecido como ponto de venda de drogas. Anota-se que os acusados estavam em situação de flagrante delito, uma vez que a posse de drogas é crime permanente e permite a busca e apreensão independentemente de mandado judicial nos termos da inteligência do artigo 5º, inciso XI da Constituição Federal, ou seja, não há que se falar em prova ilícita.   II. Não é possível a suspensão condicional do feito, uma vez que a pena mínima prevista no presente caso, em sendo procedente a ação penal, enseja uma reprimenda superior ao limite previsto no artigo 89 da Lei Federal nº. 9.099/95, bem como os réus são reincidentes (fls. 81/90). Também não cabe acordo de não persecução penal porque os réus são reincidentes e não confessaram o crime. III. Os réus não demonstram indícios de comprometimento da sua imputabilidade penal, motivo pelo qual não é necessária a instauração de incidente de dependência toxicológica. IV. Inicialmente, independentemente do alegado pelas partes, mas em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas baseadas nas declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a elas e em depoimentos prestados por policiais, gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social. Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade processual ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima, seus prepostos e os policiais, como o é se praticado contra a pessoa do acusado. V. As substâncias apreendidas foram submetidas a exames químicos e toxicológicos, oportunidade em que os Srs. Peritos constataram que elas eram “Cocaína” (BENZOILMETTILECGONINA); “Maconha” (cannabis sativa L), com a presença do princípio ativo TETRAHIDROCANNABINOL e METILENODIOXIMETANFETAMINA (MDMA), conforme laudo pericial de fls. 187/190. A materialidade do crime está demonstrada. VI.  Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção disponíveis nos autos, em especial, os depoimentos uníssonos e seguros dos policiais responsáveis pela prisão, as circunstâncias que envolveram a apreensão dos entorpecentes, a quantidade, a natureza diversificada e o modo como estavam embalados separadamente, as declarações dos acusados, constata-se que os réus estavam praticando o comércio ilícito de entorpecentes na modalidade de varejo. Conforme restou apurado, em síntese, no dia 04 de março de 2022, por volta das 11 horas e 43 minutos, no interior da comunidade conhecida como “Favela do Mata Porco”, localizada na Rua José de Castro Lima Filho, altura do numeral 218, bairro São Lucas, nesta cidade de São Paulo, os acusados, em concurso de agentes entre si, traziam consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 02 (dois) invólucros contendo 0,8g (oito decigramas) da substância METILENODIOXIMETANFETAMINA (MDMA); 63 (sessenta e três) invólucros contendo 44,5g (quarenta e quatro gramas e cinco decigramas) de “Cocaína”; 10 (dez) invólucros contento 1,4 (uma grama e quatro decigramas) também de “Cocaína; 35 (trinta e cinco) invólucros contendo 12,6 (doze gramas e seis decigramas) de “Maconha”, presente o princípio ativo TETRAHIDROCANNABINOL; 14 (quatorze) invólucros contendo 103g (cento e três gramas) também de “Maconha”, presente o princípio ativo TETRAHIDROCANNABINOL; e 106 (cento e seis) invólucros contento 16,2g (dezesseis gramas e duas decigramas) de “Cocaína”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls.13/14, laudo de constatação de fls. 48/52 e laudo toxicológico definitivo de 187/190, além de R$558,00, em dinheiro, relacionados com o tráfico ilícito de drogas, momento em que foram presos por policiais militares. Segundo os autos, policiais militares averiguavam denúncia anônima de tráfico ilícito de drogas em um local conhecido como ponto de venda de drogas, momento em que se depararam com os acusados juntos. Diante da presença policial, eles procuraram fugir, mas acabaram sendo contidos. Na posse direta do acusado de nome ANDERSON encontrava-se R$558,00, em dinheiro e um simulacro de arma de fogo. Já com o acusado de nome DIEGO havia 02 invólucros contendo MDA; 63 invólucros contendo “Cocaína e 10 invólucros contendo “Cocaína”. Com o acusado de nome RAFAEL foram apreendidos 35 invólucros de “Maconha”; 14 invólucros de “Maconha” e 106 invólucros de “Cocaína”. Os acusados são reincidentes e fizeram uso do direito de permanecerem calados na fase policial. Posteriormente, ao serem interrogados, os acusados negaram a prática do crime, alegando que foram prejudicados apenas por conta dos seus antecedentes criminais. Os acusados não demonstraram conhecer os policiais e não apresentaram um motivo razoável para o Juízo duvidar dos policiais. Já os policiais responsáveis pelas prisões dos acusados, em todos os momentos em que eles foram ouvidos, em resumo, disseram que estavam investigando o tráfico ilícito de drogas em um ponto de venda conhecido, momento em que observaram os réus juntos, os quais fugiram e acabaram presos na posse dos bens e valores acima mencionados. Respeitosamente, não se verifica qualquer intenção escusa por parte dos policiais em prejudicar os réus deliberadamente, como também não se observa coerência nos relatos dos acusados os quais são conflitantes. Anota-se que eles não justificaram o que estavam fazendo no local dos fatos. As pessoas de nomes Fabiana e Eunice são, respectivamente, mulher e avó do corréu DIEGO, motivo pelo qual não possuem a condição de testemunhas e possuem interesse direto no resultado benéfico do julgamento. Anota-se que se limitaram a falar dos bons antecedentes do acusado e que ele foi preso apenas pelos maus antecedentes. Porém, não apresentaram qualquer motivo para o Juízo duvidar da legitimidade da ação dos policiais. Anota-se que a Dna. Eunice, ainda se confundiu entre policiais civis com policiais militares. As testemunhas de nomes André e Bruno, em resumo, disseram que estavam bebendo cerveja com o irmão do corréu RAFAEL e viram o acusado passando, bem como acabou preso um pouco depois. Tais testemunhas não demonstraram ter conhecimento de como ocorreu a ação policial e a prisão dos acusados. Respeitosamente, tais depoimentos não modificaram o conjunto probatório existente nos autos contra os acusados. Também, a quantidade de drogas, variedade e valores envolvidos não são de pequena monta. Inclusive, pouco provável que os policiais utilizassem tanta droga e valores para a realização de uma prisão falsa. Portanto, não existem dúvidas quanto à autoria e a materialidade do crime em questão. Importante consignar que os acusados foram presos em um ponto de venda de drogas conhecido e com atitudes suspeitas (tentaram fugir). Anota-se que a ausência de prisão dos compradores ou de testemunhas presenciais, por si só, não invalidam a prisão, até porque é difícil a existência de pessoas que queiram correr o risco de serem testemunhas. O dinheiro apreendido está relacionado com o tráfico ilícito de drogas e, em razão disso, determino o seu perdimento para a SENAD, nos termos da lei. Os acusados não demonstraram estado de necessidade para a prática do crime, sendo certo que ainda que ameaçado, não justifica a traficância. As teses defensivas restaram vencidas nos autos. VII. Demonstrada a procedência da imputação contra os acusados, não existindo justificativas para os seus atos, passo a dosimetria das penas a serem aplicadas. Com base no artigo 68 do Código Penal, observando os elementos norteadores previstos nos artigos 42 e 43 da Lei de Tóxicos, em especial, o fato de que os réus já responderam a outros processos criminais e as reprimendas anteriores não alteraram os seus comportamentos contrários às normas da sociedade, não demonstram ocupação lícita, o que corrobora os indícios de que já fizeram do crime uma realidade em suas vidas, a periculosidade é uma realidade, ou seja, existe real risco da prática de novos ilícitos, as penas básicas são majoradas em 1/6, passando para 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias multa. Os réus são reincidentes (fls. 81/90) e não existem atenuantes para serem consideradas, motivos pelos quais as penas básicas são majoradas em 1/6, passando para 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, e 680 dias multa, as quais torno definitivas. Não cabe a agravante da calamidade pública porque não restou demonstrado que tal fato concorreu de qualquer forma para a prática do crime, conforme jurisprudência majoritária dos Tribunais Superiores. Também, não cabe o reconhecimento do redutor do crime de tráfico de drogas porque os réus são reincidentes, o que é impeditivo objetivo do benefício e não se confunde com as circunstâncias legais da reincidência. Anota-se que além da reincidência, a quantidade de drogas incomum para o tráfico de drogas no varejo, a variedade de entorpecentes e o histórico pessoal dos acusados com passagens pelo sistema penal sem a modificação de valores e ausência de demonstração de atividade econômica lícita, se soma para demonstrar que o benefício seria um equívoco no presente caso. Fixam-se, cada dia multa, no valor mínimo unitário legal, diante da ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica dos acusados. Os réus, por tudo que já foi dito acima e pelo fato de que as reprimendas anteriores não mudaram os seus valores, iniciarão o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado. Os acusados estão presos, demonstram periculosidade e, em liberdade, poderão se sentir tentados a voltar a praticar crimes ou se furtarem das suas responsabilidades com o processo, motivos pelos quais fica determinada as suas prisões preventivas, nos termos do artigo 312 e s.s. do Código de Processo Penal, como garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Não se aplica o disposto no artigo 387 parágrafo segundo do CPP, em face da quantidade de pena privativa de liberdade imposta e o tempo de prisão cautelar. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, a ação penal para condenar ANDERSON DA SILVA MARTINS, RG/SP nº 45782176, nascido em 04/01/1989, natural de São Paulo - SP, filho de Luzinete Ferreira da Silva; DIEGO SAMUEL CORTIS FARAVELLI, RG/SP nº 52526320, nascido em 08/01/1994, natural de São Paulo - SP, filho de Edmir da Silva Faravelli e Keyle Cristhiane Cortis e RAFAEL LUIZ MONTEIRO, RG/SP nº 28641730, nascido em 12/07/1984, natural de São Paulo - SP, filho de Valdir Luiz Monteiro e de Sonia Aparecida Florêncio Monteiro,  às penas de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, com  início no regime fechado, sem direito a benefícios de anistia, graça e indulto, nos termos da Lei Federal nº 8.072/90, e 680 dias multa, no seu valor mínimo unitário legal, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06, c.c. artigo 61, incisos I c.c. artigo 29, “caput”, todos do Código Penal. Condeno os acusados ao pagamento do valor equivalente a 100 UFESP a título de custas processuais, ficando suspensa a exigência por serem beneficiários da Justiça Gratuita. Expeçam-se ofícios regularizadores da prisão. O acusado, por tudo que já foi dito, não possui condições objetivas e subjetivas para qualquer benefício legal. Após o trânsito em julgado, lance-se os nomes dos acusados rol dos culpados. Oficie-se para a destruição dos entorpecentes apreendidos e guardados para eventuais novos exames, uma vez que já existe laudo definitivo não impugnado. Também, para a destruição dos objetos apreendidos e não devolvidos. Determino o perdimento do dinheiro apreendido para o Fundo Nacional Antidrogas, uma vez que derivado do tráfico ilícito de drogas. No caso de recurso das partes, expeça-se guia de recolhimento provisória. Oficie-se para tanto. Publicada em audiência, as partes saem intimadas da sentença prolatada, observando-se que os réus foram dispensados antes em razão do adiantado da hora e pelo fato do CDP ter outras audiências na sequência. Certifico e dou fé de que pela defesa dos réus, foi dito que tinha interesse em recorrer. Pelo Ministério Público, foi dito que não tinha interesse recursal. Em seguida, pelo MM Juiz, foi dito que: Vistos. Recebo em seus regulares efeitos o recurso interposto pela defesa dos réus. Processe-se.  Expeça-se a competente guia de recolhimento “provisória” aos réus, nos termos do Provimento nº 06/2000 da C.G.J., que deverá ser encaminhada ao Juízo da Execução competente. Sem prejuízo, intimem-se os réus para ciência da sentença. Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Registre-se e comunique-se. Autorizo Xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___ (Wagner), escrevente, digitei e subscrevi.


MM Juiz: Assinatura Digital