1505567-58.2020.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... negou qualquer envolvimento com o furto, indicando apenas que foi até o local 
para pedir um lanche, sendo agarrado por um indivíduo, que o acusou de furto. 
Interrogado em Juízo o acusado novamente negou a prática do furto que lhe é 
imputado, dizendo que realmente ganhou uma blusa de frio da vítima, mas não é a 
pessoa que aparece nas imagens das câmeras de segurança. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 
3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES  JULGAMENTO  – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO
CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1505567-58.2020.8.26.0576
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 
2238967/2020 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 9252954 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 
5448/20/429 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 2238967 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO APOLINARIO CABOCLO

Artigo da Denúncia:
*

Justiça Gratuita

Em 22 de novembro de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob 
a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI 
COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução
Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta 
Comarca, realizada por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", 
nos termos dos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020, e Comunicado CG nº 
284/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, verificou-se presentes o digno 
representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr.  SÉRGIO ACAYABA DE TOLEDO, o(a) 
acusado(a) THIAGO APOLINARIO CABOCLO, bem como seu(ua) defensor(a): o d. Defensor 
Público atuante nesta Vara, Exmo Sr. Dr. LUIZ EDUARDO KAWANO DIAS,  e, aguardando 
no lobby, estava(m) a(s) vítima(s) JOSE CARLOS PEREIRA DA SILVA; instalou-se a 

audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado 
eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição 
deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão 
(artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não 
havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as 
ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados pelo sistema 
audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams". Será disponibilizada a  
gravação da audiência em sua integridade, ficando vinculada neste termo de 
audiência, e em um eventual recurso, nos termos do Comunicado Conjunto nº 
1350/2020, estará disponível no E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. 
Juiz(a) procedeu à colheita do depoimento da(s) vítima(s) JOSE (00min10seg), sem a 
presença do acusado, nos termos do art. 217, do CPP, bem como, respeitado o item 
8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a) 
(04min09seg), colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft 
Teams", e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, e superada a 
fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada 
encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais, 
tendo as alegações finais da acusação (10min37seg) e da defesa (13min56seg) sido 
gravadas em audiovisual. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada
a seguinte sentença: “Vistos. THIAGO APOLINARIO CABOCLO, qualificado nos autos, foi
denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 155, §§ 1º e 
4º, inciso I, II e IV, cumulado com o art. 29 do Código Penal, porque, segundo 
narra a denúncia, no dia 06 de julho de 2020, por volta da 00h54min, na Avenida 
Domingos Falavina, nº 1763, Vila Mayor, nesta cidade e comarca, o acusado, 
juntamente com um indivíduo não identificado, com manifesto animus furandi, 
subtraíram, para si, coisa alheia móvel, durante o repouso noturno, mediante 
rompimento de obstáculo e escalada, consistente em um telefone celular Moto G, 
doces e refrigerantes, pertencentes à empresa CRAZY RIO PRETO ALIMENTOS EIRELI, 
representada por JOSE CARLOS PEREIRA DA SILVA. Narra que no dia acima mencionado 
dois indivíduos arrombaram a fechadura da porta da frente do estabelecimento 
comercial vítima, bem como a estrutura de placas de gesso do teto, para terem 
acesso ao interior, onde tentaram furtar duas televisões, as quais estavam presas 
por ferragens, impedindo que os indivíduos a subtraíssem, mas ficaram destruídas, 
todavia, conseguiram subtrair um aparelho de telefone celular da marca Motorola, 
modelo Moto G, doces e refrigerantes. Narra que no dia seguinte o acusado retornou 
ao local para pedir a doação de um lanche, momento em que o representante da vítima
o reconheceu pelas imagens das câmeras, constatando que a blusa que utilizava 
enquanto furtava seu estabelecimento era doação do seu irmão Josivan Pereira da 
Silva, e estava sendo utilizada do lado avesso pelo acusado. Narra que a vítima 
esclareceu que seu prejuízo total foi de aproximadamente de R$ 6.000,00. Narra que 
o acusado, juntamente com um indivíduo não identificado, praticaram o crime com 
mútua colaboração, um dando suporte às ações do outro, dividindo as tarefas, sendo 
que enquanto um separava os bens subtraídos, o outro vigiava o local. Recebida a 
denúncia (fls. 63/64) e citado (fl. 114), ofereceu resposta à acusação (fl. 128). 
Afastada a absolvição sumária (fls. 131/133), durante a instrução foi ouvida a 
vítima e interrogado o acusado. Encerrada a instrução, o Promotor de Justiça 
apresentou alegações finais, em suma, pela procedência da ação penal e a Defesa, 
alegando, em suma, fragilidade probatória, requereu a absolvição. É o relatório.  
DECIDO. Na fase extrajudicial o acusado negou qualquer envolvimento com o furto, 
indicando apenas que foi até o local para pedir um lanche, sendo agarrado por um 
indivíduo, que o acusou de furto. Interrogado em Juízo o acusado novamente negou a 
prática do furto que lhe é imputado, dizendo que realmente ganhou uma blusa de frio
da vítima, mas não é a pessoa que aparece nas imagens das câmeras de segurança. 
Quando fui abordado vestia a blusa que havia ganhado, mas não calçava tênis. O 
ofendido José Carlos, proprietário da lanchonete, na fase extrajudicial, afirmou 
que na data dos fatos dois indivíduos arrombaram a fechadura da porta da frente e a
estrutura de placas de gesso do teto para terem acesso ao interior do imóvel, onde 
tentaram furtar duas televisões, as quais estavam presas por ferragens, sendo que 
não conseguiram, mas destruíram as ferragens. Contudo, conseguiram subtrair um 

aparelho de telefone celular da marca motorola, modelo Moto G, além de doces e 
refrigerantes. No dia seguinte um dos autores retornou ao local para pedir a doação
de um lanche, momento em que o reconheceu pelas imagens do CFTV, constatando que a 
blusa que utilizava enquanto furtava era doação do seu irmão Josivan, sendo 
utilizada pelo lado avesso. Experimentou prejuízo total de aproximadamente de R$ 
6.000,00. No mesmo sentido são as declarações da vítima na fase judicial, 
reiterando a narrativa acima e acrescentando que reconheceu o acusado pela blusa e 
tênis que um dos autores do delito vestia, apontando-o. Trata-se da prova oral 
colhida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa e, embora as câmaras de 
segurança tenha captado a ação delituosa, de rigor a absolvição. Com efeito, fica 
reiterada a manifestação ministerial para se evitar repetições desnecessárias, 
mormente porque nas imagens constantes nos autos não se pode afirmar, com a 
necessária certeza, que um dos autores do delito é o réu. Não se trata de dar mais 
crédito à versão da vítima ou do réu, mas para condenar é preciso prova inconteste,
que conduza à certeza, evidenciando o delito e a sua autoria, pois a dúvida vem em 
benefício do acusado, prevalecendo o princípio da presunção de inocência. Em uma 
eventual condenação poder-se-ia correr o risco de condenar inocente. Impõe, pois, a
absolvição do réu, por insuficiência de provas. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE 
o pedido, absolvendo o réu THIAGO APOLINÁRIO CABOCLO da acusação de cometimento do 
delito capitulado no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso I, II e IV, do Código Penal, 
com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Publicada em 
audiência, após o trânsito em julgado e cumpridas as formalidades legais, arquivem-
se, anotando-se, saem os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, 
vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico 
Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a): assinado eletronicamente

