1505318-21.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2019
... O réu Ricardo admitiu a prática do roubo ao estabelecimento citado na denúncia e, ainda, indicou seu comparsa, o corréu Felipe, que o acompanhou na subtração. As vítima reconheceram pessoalmente o réu Ricardo e, por fotografia, o corréu Felipe como autores do roubo em destaque (fls. 8).
 
O policial militar Uederson disse que, sabedor do roubo descrito na denúncia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1505318-21.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505318-21.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
BO, CF, BO, CF, BO - 1539/2019 - 26º D.P.  SACOMA, 2066278 - 26º D.P.  SACOMA, 1539/19/226 - 26º D.P.  SACOMA, 2066278 - 26º D.P.  SACOMA, 1539/19/226 - 26º D.P.  SACOMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO MANOEL RODRIGUES SILVA e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz






Vistos. 




RICARDO MANOEL RODRIGUES SILVA e FELIPE APARECIDO MARTINS DIAS, qualificados nos autos, foram denunciados pela Justiça Pública como incursos nos artigo 157, §2º, II, e § 2º-A, I, c.c. artigo 70, caput, ambos do Código Penal, porque, no dia 05 de março de 2019, por volta das 15h53min, no interior do estabelecimento comercial “Reispeto”, situado na Rua Batuira, nº 197, Sacomã, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, contra as vítimas Daniel Diego da Silva, Vitor Domingos Ferreira Garcia, Lourival Pereira Gomes, Henrique da Silva Freire, a quantia de R$ 400,00 (quatrocentos reais) pertencente ao mencionado estabelecimento comercial, representado por Daniel Diego da Silva, bem como o aparelho de telefone celular da vítima Lourival Pereira Gomes e o aparelho de telefone celular de propriedade da vítima Henrique da Silva Freire.

Apurou-se que, no dia dos fatos, os réus previamente ajustados adentraram ao estabelecimento comercial, oportunidade em que o réu RICARDO, munido de um revólver, anunciou o assalto, exigindo que as vítimas entregassem os celulares, relógios, enquanto o réu FELIPE subtraía a quantia de R$ 400,00 do caixa do estabelecimento.

Ato contínuo, o réu RICARDO apontou arma de fogo e ameaçou os clientes do estabelecimento que ali se encontravam, enquanto o réu FELIPE subtraía os pertencentes das vítimas, tendo o réu RICARDO arrancado o celular do bolso da vítima Henrique da Silva Afreire e subtraído o celular da vítima Lourival Pereira Gomes.

Na posse dos bens roubados, os réus evadiram-se do local.

Ocorre que as vítimas Daniel e Vitor, que trabalham no estabelecimento comercial, solicitaram imagens de câmeras de segurança de uma residência situada próxima ao local, que apresentadas aos policiais militares, juntamente com os dados que detinham de denúncias anônimas divulgadas em redes sociais, lograram identificar o réu RICARDO na sua residência, na posse, inclusive, de diversos celulares e relógios.

Policiais militares ainda se dirigiram a residência do réu FELIPE, tendo sido recebidos por parentes, que forneceram carteira de trabalho do réu.
As vítimas compareceram à Delegacia de Polícia e reconheceram pessoalmente, sem dúvida alguma, RICARDO, bem como fotograficamente, FELIPE como sendo os autores do roubo de que foram vítimas. 

Em audiência de apresentação, foi relaxada a prisão em flagrante do réu Ricardo; porém, ante a presença dos requisitos autorizadores para tanto, decretou-se a sua prisão preventiva (fls. 66/69).

A denúncia, acompanhada do auto de prisão em flagrante, foi recebida em 15 de março de 2019 (fls. 119/121). Nesta oportunidade, decretou-se a prisão preventida do réu Felipe. Os réus foram citados (fls. 144 e 163 - edital -). Defesa prévia do réu Ricardo a fls. 164/165. A denúncia teve seu recebimento ratificado em 09 de abril de 2019 em relação ao réu Ricardo (fls. 164/165). Laudo pericial a fls. 196/199. Deprecada a oitiva da testemunha de acusação Adilson (fls. 231). Mandado de prisão do réu Felipe cumprido (fls. 239/241). Laudo pericial a fls. 244/246. O réu Felipe foi devimente citado e apresentada defesa em seu favor, tendo ocorrido a ratificação dos termos da denúncia. 

Na audiência de instrução foram ouvidas duas vítimas e uma testemunha. Os réus foram interrogados. As partes desistiram da oitiva das outras vítimas e testemunha. 

Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, em razão das provas amealhadas. A Defesa, por seu turno, entendeu que havia insuficiência de provas e requereu a absolvição. Ofertou teses subsdiárias. 
 
É o sucinto relatório. 
Decido. 

Desde a fase inquisitorial foram arregimentadas provas do envolvimento dos réus em crime patrimonial. 

O policial militar Adilson disse que, tendo conhecimento através de imagens fornecidas pela vítima, capturadas por câmeras de vigilância, de que indivíduo teria participado de um roubo a um estabelecimento de venda de espetinhos de carne próximo a distrital e considerando denúncias anônimas, chegou a identificação do réu Ricardo. Dirigiu-se até a sua residência, onde foi franqueada a entrada, encontrando-o dormindo. Em uma cômoda, foram encontrados diversos aparelhos celulares, relógios e uma corrente dourada, todos apresentados à autoridade polcicial, embora não houvesse queixa envolvendo os aparelhos. O réu Ricardo admitiu a prática do roubo ao estabelecimento citado na denúncia e, ainda, indicou seu comparsa, o corréu Felipe, que o acompanhou na subtração. As vítima reconheceram pessoalmente o réu Ricardo e, por fotografia, o corréu Felipe como autores do roubo em destaque (fls. 8).
 
O policial militar Uederson disse que, sabedor do roubo descrito na denúncia e, após verificar imagens trazidas pelas vítimas e denúncias anônimas em rede social, dirigiram-se à casa do réu Ricardo, sendo atendido pela sua tia, Maria Celeste. Na posse desse réu, foram encontrados vários aparelhos celulares, relógios e uma corrente dourada. Indagado sobre o roubo ao estabelecimento de venda de espetinhos de carnes, o réu Ricardo admitiu-o e informou tê-lo efetuado na companhia de "Totó", indicando a residência deste último como sendo a Rua Gel. Enrico Caviglia, n. 44, continuação da Av. Fuzaro. Deslocou-se ao local, onde foi atendido por Paulo Roberto Azevedo, tio de "Totó", que franqueou a entrada dos policiais, porém não foi encontrado o indivíduo, nem objeto produto de ilícito. O tio de "Totó" forneceu sua Carteira de Trabalho, identificando-o como o réu Felipe. Chamadas as vítimas do roubo citado, tanto Daniel quanto Vitor apontaram, com absoluta certeza, o réu Ricardo como o indivíduo que entrou armado no local para subtrair bens do estabelecimento, enquanto que apontaram como sendo o segundo indivíduo, o réu Felipe, reconhecido pela sua fotografia. Os objetos encontrados em poder do réu Ricardo foram apresentados à distrital, não constando que os aparelhos celulares apreendidos sejam produto de roubo. Como somente dinheiro foi subtraído do comércio citado e não foram encontrados outros clientes, o réu Ricardo ainda foi indagado sobre a origem dos aparelhos, permanecendo calado. O réu Felipe não foi localizado, embora morador da continuação da rua em que residia o réu Ricardo 

A vítima Daniel disse que, no dia e local dos fatos, encontrava-se em seu estabelecimento comercial, "REIESPETO", onde vende espetinhos de carnes variadas, na Rua Batuira, 197, juntamente com o ajudante geral Vitor e clientes. Dois indivíduos entraram repentinamente no estabelecimento, sendo que um deles (branco, baixo, rosto envelhecido, cabelos curtos, trajando camiseta roxa), portando uma arma de fogo tipo revólver, coordenava a ação, dizendo: "é um assalto, não façam nada, dá os celulares, relógios". Exigiu que todos ficassem quietos e que o declarante entregasse o dinheiro do caixa, no total aproximado de R$ 400,00. Entregou-lhe referido importe, que repassou ao seu comparsa, o qual era magro, branco, cabelos escuros, usando cavanhaque, camiseta e shorts pretos, tatuagem na perna. Este comparsa pegava o dinheiro e aparelhos celulares dos clientes. Ato contínuo, ambos fugiram, ao que soube, num veículo preto. Logo após, a vítima na posse de imagens do roubo que conseguiu com o vizinho da Rua Angaturama, endereço residencial, passou para policiais militares, já que não se tratava de pessoas totalmente estranhas, sendo provavelmente da região, ou do bairro. A quantia subtraída não foi recuperada, porém, foi informado por policiais militares da detenção de indivíduos suspeitos, tendo reconhecido, de imediato, o réu Ricardo como aquele que portava arma no dia dos fatos e comandava a ação do roubo. Não o conhecia anteriormente. Exibida imagem do réu Felipe, a vítima também o reconheceu, com absoluta certeza, como o segundo indivído que participou do roubo. Não soube informar dados dos clientes que foram abordados, embora fossem conhecidos "de vista" (fls. 09/11).

A vítima Vitor narrou que era ajudante geral da casa de espetinhos “REISPETO”, que comercializa espetos de carnes diversas. No dia dos fatos, por volta das 16h, encontrava-se atrás do balcão, ao lado de Daniel, atendendo uma cliente com uma criança pequena e que, repentinamente, surgiram dois indivíduos e abordaram os clientes, que estavam dentro do estabelecimento. Reconheceu o indivíduo armado como sendo o réu Ricardo, o qual anunciou o roubo dizendo: "fica todo mundo quietinho, passa celular, passa relógio". Enquanto isso, um segundo indivíduo que o acompanhava e que não estava armado, foi até o caixa, exigindo de Daniel o dinheiro, que lhe foi entregue. Ato contínuo, ambos saíram do local. A vítima viu, claramente, o rosto dos réus, visto que não usavam toucas ou bonés e o dia estava claro. Foram levantadas imagens, parte no estabelecimento e parte no vizinho, as quais foram repassadas para os policiais militares que atenderam a ocorrência. O declarante reconheceu o réu Ricardo como aquele que perpetrou a subtração com emprego de arma de fogo. Ademais, reconheceu o réu Felipe, conforme fotografia que visualizou no ato (fls. 12/14).

A vítima Lourival afirmou que estava no local dos fatos quando dois agentes surgiram e, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, anunciaram o assalto. Descreveu que o primeiro indivíduo estava armado e, assim que entrou, passou a “cutucar” uma das vítimas com referida arma de fogo. Os agentes foram diretamente até o caixa, arrancando o dinheiro que estava nele. Enquanto o primeiro autor armado ficou responsável pela rendição das vítimas, o segundo subtraiu o dinheiro do caixa. Houve a subtração, ainda, de aparelhos celulares. Reconheceu os réus como aqueles que perpetraram o roubo em análise, sendo que Ricardo quem empunhava a arma de fogo (fls. 76/80).

A vítima Henrique disse que estava no dia e local dos fatos quando dois homens adentraram no estabalecimento, anunciando o assalto. Um deles portava uma arma de fogo e dizia: “vai, vai, dá tudo, o telefone celular”. Foi-lhe subtraído o telefone celular e sua carteira, os quais foram recuperados posteriormente. O outro indivíduo apossou-se do dinheiro que estava no caixa. Antes de evadirem-se, os agentes determinaram que todos fossem para os fundos e ficassem quietos. Reconheceu o réu Ricardo como aquele que estava armado e o corréu Felipe como aquele que se apossou dos bens das vítimas (fls. 86/89).  
  
O réu Ricardo, na fase policial, permaneceu em silêncio (fls. 15). 

Em juízo, a prova foi refeita.

Veja-se que as vítimas Lourival e Henrique mantiveram suas declarações. Encontravam-se no estabelecimento quando os réus lá ingressaram, um deles armado. Surpreenderam a todos e recolheram de cada qual dos ofendidos os respectivos celulares. Além disso, declinaram os ofendidos que o dinheiro que estava no caixa também foi subtraído. Tanto Lourival quanto Henrique identificaram sem rodeios os réus em audiência e em tom uniforme descreveram que o réu Ricardo era aquele que ostentava a arma. O ofendido Henrique declinou ainda que por meio da rede social a polícia chegou até um dos agentes do crime.

Tão somente Henrique recuperou o celular, dentre os objetos recuperados pela polícia.
No mesmo tom, o policial Uederson. Asseverou ter sido acionado pela vítima Daniel que noticiou a ocorrência de subtração de seu estabelecimento. Foi-lhe entregue imagens captadas por câmeras de seguranças próximas ao local dos fatos e, devido às diligências e denúncias anônimas, chegaram ao réu Ricardo. Deslocaram-se até a sua residência e diversos objetos foram encontrados na sua posse. Informalmente, o réu confessou a prática do delito em análise, bem como indicou o corréu Felipe como aquele que executou o crime em sua companhia. Colheu um documento na casa de parentes do corréu Felipe e apresentou para as vítimas que reconheceram-no como um dos agentes do crime.

Interrogados, os réus confessaram o envolvimento na subtração e o concurso de agentes. Acerca da arma de fogo, descreveram que se tratava de simulacro.

Pois bem. A materialidade restou evidenciada pelos autos de reconhecimento (fls. 10/11, 13/14, 78/79 e 89), fotografias da ação delitiva (fls. 33 e 43/45) e prova oral produzida em Juízo. 

Inconteste a autoria delitiva.

As vítimas narraram de forma clara e coesa a dinâmica em que se sucedeu a subtração descrita na denúncia. Os réus adentraram no estabelecimento empresarial e anunciaram o assalto. Com unidade de desígnios e previamente ajustados, os réus apossaram-se de dinheiro e bens das vítimas. Na execução, o réu Ricardo comandava a ação e empunhava uma arma, a qual, conforme os relatos alhures, amendrontava sobremaneira aqueles que estavam sendo rendidos. O corréu Felipe, por sua vez, apossava-se deste bens. Por fim, evadiram-se do local. 

As vítimas reconheceram os réus, sem titubear. A corroborar, adveio o depoimento dos miliciano, que aduziu ter chegado até o réu Ricardo após imagens de câmeras existentes pelas cercanias do local dos fatos, bem como denúncias anônimas que indicavam ser ele o agente que aparecia nessas imagens.

Ora, em consonância às demais provas coligidas aos autos, a palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque. Ademais, as vítimas não conheciam os réus anteriormente aos fatos narrados na denúncia, inexistindo qualquer indício de que quisessem incriminá-los, de forma injusta, por crime desta natureza. Neste sentido: “PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 26/02/2019).

Quanto à causa de aumento de grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, dúvida há nos autos se era verdadeira. Os réus mencionaram que se tratava de simulacro. A causa de aumento exige que haja prova indiscutível que seja arma de fogo, portanto, com poder de disparo, prova esta que não encontra guarida nos autos.

A causa de aumento pelo concurso de agente restou incontroversa ante a dinâmica da subtração em comento, como salientado alhures. O evento criminoso não pode ser divisível, mesmo tendo cada um dos agentes praticado uma atividade, objetivando um resultado comum. Os réus, portanto, respondem solidariamente pelo dolo.

Por fim, levando em consideração que os réus, mediante uma ação delitiva, atingiram patrimônios diversos, de rigor reconhcer o concurso formal entre eles. Neste sentido: STJ, HC 469.570/SC, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 13/12/2018, DJe 19/12/2018. 

Materialidade e autoria caracterizadas, a condenação dos réus é medida que se impõe. 

Passo a aplicação da pena.

Quanto ao réu Ricardo, estabeleço a pena no mínimo para cada um dos crimes, ou seja, 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa por ser tecnicamente primário. Na segunda fase, compenso a reincidência (23ª Vara Criminal) com a confissão, não havendo alteração da pena. Na terceira fase, elevo a pena em 1/3, totalizando 05 anos e 04 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa. 

No tocante ao réu Felipe, atento que é multireincidente (fls. 145/148), razão pela qual utilizo uma dessas reincicidências como maus-antecedentes. Exaspero, pois, a pena-base em 1/6, fixando-a em 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. Na segunda fase, presente a reincidência, compenso-a com a confissão judicial, de forma que mantenho a pena no patamar indicado na primeira fase. Na terceira fase, elevando a pena em 1/3, totaliza-se 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa. 

Considerando que quatro patrimônios foram atingidos e tomando-se a pena privativa de liberdade de cada um dos crimes, elevo em ¼, totalizando 06 anos e 08 meses de pena privativa de liberdade para o réu Ricardo e 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão no tocante ao réu Felipe.

Quanto a pena pecuniária, aplicando a regra do art.72 do Código Penal, chega-se ao total de 52 dias-multa para o réu Ricardo e 56 dias-multa no tocante ao réu Felipe.

Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas dos réus. 

Em razão da reincidência e do quantum da reprimenda, os réus não são passíveis de receber qualquer benefício.

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar: a) RICARDO MANOEL RODRIGUES SILVA, qualificado nos autos, ao cumprimento de 06 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 52 dias-multa, por ter infringido artigo 157, §2°, inciso II, por quatro vezes,  c.c. artigo 29, caput, na forma do artigo 70, caput e art.72, todos do Código Penal; e b) FELIPE APARECIDO MARTINS DIAS, qualificado nos autos, ao cumprimento de 07 anos, 09 meses e 10 dias reclusão e pagamento de 56 dias-multa, por ter infringido artigo 157, §2°, inciso II, por quatro vezes,  artigo 29, caput, ambos do Código Penal, na forma do artigo 70, caput, e art.72 todos do Código Penal.

Iniciarão, seguindo os ditames legais, a pena privativa de liberdade em regime fechado, único hábil a objetivar a reprovação e prevenção efetiva da infração, até pela reincidência.

Não há mínima notícia que os réus desempenhem alguma atividade, a demonstrar, neste momento, o revigoramento dos requisitos da custódia cautelar, mormente a necessidade da proteção da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena. Não poderão recorrer em liberdade. A propósito, os réus foram mantidos presos durante a instrução, não seria agora, com o reconhecimento do desvio de conduta, que seriam devolvidos à liberdade. Recomendem-se. 

Oportunamente, intimem-se os réus ao pagamento da multa. 

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de maio de 2019.


Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA