1505269-08.2021.8.26.0002
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Desacato
Magistrado: Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional II - Santo Amaro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/12/2022
... de crimes praticados em conexão com o uso o tráfico de entorpecentes e à destruição de famílias pelo vício em drogas de um de seus membros.
Também se mostra inviável o reconhecimento da inconstitucionalidade da norma do art. 28 da Lei de Drogas, sobretudo porque não se indicou que preceito constitucional estaria sendo atingido pelo dispositivo penal em questão, que, conforme acima ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional II - Santo Amaro
2ª Vara Criminal
Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, 8º e 9º andar - Santo Amaro
CEP: 04734-003 - São Paulo - SP
Telefone: 5522-8833 r214 - E-mail: stoamaro2cr@tjsp.jus.br
      
1505269-08.2021.8.26.0002 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1505269-08.2021.8.26.0002
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Desacato
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JAILSON CLEMENTINO DOS SANTOS


Juíza de Direito: Dra. Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin


Vistos.


JAILSON CLEMENTINO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 28 da Lei 11343/06 e 331 do Código Penal, na forma do art. 69 do mesmo diploma legal, porque, em 19 de julho de 2021, por volta das 03h15, na Rua Barão da Cunha de Araripe, nº 71, bairro do Grajaú, nesta capital, desacatou policiais militares, que estavam no exercício de suas funções. Além disso, porque, nas mesmas condições de tempo de lugar, trazia consigo, para consumo pessoal, drogas em desacordo com determinação legal e regulamentar.  
Segundo o apurado, policiais militares efetuavam patrulhamento pelo local dos fatos quando a genitora do réu, que estava na sacada de sua residência, começou a gritar pedindo auxílio, dizendo que seu filho estaria furtando objetos para usar drogas, indicando-o como a pessoa que estava na via pública na frente do imóvel.
O acusado, ao ser abordado, recusou-se a obedecer aos comandos, ofendendo os policiais, dizendo para eles ''tomarem no cu''. Tiveram então que utilizar a força física moderada para contenção do réu que, durante o ato, sofreu queda, ocasião em que caiu do bolso de sua jaqueta um invólucro plástico contendo cocaína, que ele admitiu ser para uso próprio.
A denúncia foi recebida na audiência realizada em 05 de setembro de 2022, após a apresentação de defesa preliminar.
Embora citado e intimado, o acusado não compareceu nem justificou a ausência, tornando-se revel. 
Encerrada a instrução processual com a inquirição de uma única testemunha, em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação, nos termos da denúncia, ao passo que a defesa pugnou pela absolvição, sustentando a atipicidade da conduta delitiva no tocante ao delito disposto no art. 28, caput, da Lei nº 11343/06.
É o relatório.
Decido.
A ação penal comporta procedência.
A materialidade do delito do art. 28 da Lei 11.343/06 está comprovada pelo laudo de exame químico toxicológico atestando que a substância apreendida era "cocaína" (43/44).
No mais, a prova oral amealhada em juízo demonstrou, com segurança, que o réu desacatou policiais militares ao ser surpreendido portando a substância entorpecente.
Na fase policial, o réu declarou que ingeria álcool defronte a sua residência quando os policiais militares passaram e sua mãe, que estava na varanda, passou a gritar que ele havia furtado a bebida. Um dos policiais, então, o questionou e o teria "mandado tomar no cú", ao que retrucou dizendo a mesma coisa a ele. Jogado no chão com truculência pelos agentes, uma porção de cocaína caiu do bolso de sua jaqueta, tendo ele admitido a posse da droga para consumo.
Em juízo, tornou-se revel, deixando de apresentar qualquer versão do ocorrido. 
Corroborando a imputação, a policial militar Dariane Vieira de Almeida contou que realizava patrulhamento de rotina no local dos fatos, momento em que uma mulher que estava na sacada da residência passou a gritar pedindo auxílio e afirmando que seu filho estaria furtando objetos para usar drogas, indicando-o como a pessoa que estava na via pública na frente do imóvel. Procederam a abordagem mas o réu se recusou a obedecer os comandos, ofendendo-os e dizendo para eles ''tomarem no cu''. Desta forma, tiveram que utilizar força física moderada para contenção do réu que, diante da queda sofrida, deixou cair do bolso da jaqueta um invólucro plástico contendo substância semelhante a cocaína. 
Diante dos elementos de prova colhidos, notadamente do relato da policial inquirida em juízo, inexistem dúvidas de que o acusado, agindo com dolo de menosprezar os policiais militares, ofendeu-os no exercício da função enquanto trazia, para o próprio consumo, substância entorpecente. 
Nada veio para desmerecer as palavras da policial militar ouvida em juízo, que não conhecia o réu antes do fato e nenhum motivo teria para faltar com a verdade e incriminar pessoa inocente.
Cumpre anotar que a condição funcional não basta, por si só, para invalidar o depoimento de policiais, até porque submetidos ao contraditório como quaisquer outras testemunhas. 
Aliás, “seria um contra-senso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades” (TJSP, Ap. n° 990.10.008389-9, acórdão n° 03068556, Rel. Salles Abreu).    
Bem por isso merece credibilidade o que disse ele acerca dos fatos, conferindo-se sobre o tema o julgado a seguir:
 “(...) O depoimento de policial é perfeitamente válido para provar a autoria. Com efeito, cuida-se de preconceito aludir que todos os servidores públicos têm interesse no deslinde da ação. A validade do depoimento destas pessoas não se mensura levando em consideração suas qualidades pessoais, mas, sobretudo, o valor das informações, assim como sua harmonia e coerência com as demais provas existentes nos autos (...)” (TJSP, Ap. nº 264.545-3/9, Rel. Almeida Sampaio).
Vale destacar que, o réu confessou a prática delitiva, reconhecendo a posse do entorpecente para uso próprio, tornando incontroversa, assim, a imputação deduzida na denúncia.
Quando à suposta insignificância da conduta, não merece guarida a tese da Defesa porquanto inequívoco que todo delito associado a entorpecentes, independentemente de sua gravidade, implica em risco potencial para a sociedade. 
Pois bem, ainda que mínima a quantidade apreendida, busca-se evitar, com a penalização do comportamento e a aplicação da sanção, o crescimento da atividade do agente e que venha a se tornar traficante ou viciado, com evidentes reflexos em temas de saúde pública e criminalidade.
A conduta ilícita em exame está descrita, de forma expressa, em norma penal vigente, sendo descabida a atipicidade sustentada em alegações finais. Entender o contrário, sobretudo ao argumento mais utilizado de que o uso pessoal de entorpecentes não causa lesão a terceiros, certamente é fechar os olhos à gama de crimes praticados em conexão com o uso o tráfico de entorpecentes e à destruição de famílias pelo vício em drogas de um de seus membros.
Também se mostra inviável o reconhecimento da inconstitucionalidade da norma do art. 28 da Lei de Drogas, sobretudo porque não se indicou que preceito constitucional estaria sendo atingido pelo dispositivo penal em questão, que, conforme acima afirmado, é válido, legítimo e protege bem jurídico relevante.
Nesse contexto, não há se falar em atipicidade da conduta, impondo-se a condenação por fartamente demonstrado que o réu trazia a droga para uso próprio.
Na dosimetria da pena, atenta às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base pelo desacato em 06 (seis) meses de detenção. 
O réu faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos consistente na prestação de serviço à comunidade pelo mesmo período.
Notadamente à primariedade técnica do réu, no tocante ao delito disposto no art. 28, caput, da Lei 11.343/06, fixo-lhe à pena de advertência sobre os efeitos nocivos das drogas.
Ante o exposto, julgo procedente a acusação para condenar JAILSON CLEMENTINO DOS SANTOS como incurso no artigo 331 do Código Penal, à pena de 08 (oito) meses de detenção, no regime aberto, que substituo por restritiva de direitos consistente na prestação de serviço à comunidade pelo mesmo período e à pena de advertência sobre os efeitos nocivos das drogas, como incurso no art. 28 da Lei 11.343/06. 
Custas a cargo do acusado, a quem concedo a gratuidade da justiça.
Transitada em julgado, expeça-se o necessário, fazendo-se as anotações e comunicações de praxe. 
Desde já, autorizo a incineração do entorpecente.  
Ciência ao MP.
P.I.C.
São Paulo, 15 de dezembro de 2022.

Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin
                     Juíza de Direito
               

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA