1505251-61.2020.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Dano
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... entre a prática, por exemplo, do delito de tráfico de drogas, de roubo ou de furto com as fragilidades concretamente ensejadas pela pandemia. Afinal, se não houve arrefecimento da vigilância policial não é possível vislumbrar, ao menos a priori, qualquer fragilidade na prevenção e repressão desta expressão da criminalidade.

Por outro lado, tem-se que possível a incidência da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1505251-61.2020.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505251-61.2020.8.26.0506
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Dano
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2276292/2020 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 14542644 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 10720/20/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2276292 - 05º D.P. RIBEIRAO PRETO, 10720/20/919 - 05º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
LUCAS GABRIEL DE FREITAS e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.


O Representante do Ministério Público denunciou LUCAS GABRIEL DE FREITAS, devidamente qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 163, § único, inciso III, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), ambos do Código Penal, porque no dia 07 de novembro de 2020, por volta das 22 horas e 30 minutos, durante a calamidade pública gerada pelo novo coronavírus (COVID-19), na Rua Olivério Cabral, altura do n° 335, Jardim Heitor Rigon, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, destruiu o vidro de uma viatura da Polícia Militar (automóvel Chevrolet/Spin, placas BYQ-9400, patrimônio do Estado de São Paulo.

Segundo o apurado, o acusado visualizou a perseguição e a abordagem policial de um indivíduo que estava conduzindo uma motocicleta, ocasião em que se apoderou de uma pedra e arremessou-a na janela da viatura da Polícia Militar, quebrando seu vidro, razão pela qual foi preso em flagrante delito.

A denúncia foi recebida em 25 de junho de 2021 (fl. 70). O acusado foi citado (fl. 112) e apresentou defesa preliminar, arrolando uma testemunha, bem como as testemunhas da acusação (fls. 75/76).

Durante a instrução processual, foram ouvidas três testemunhas comuns e uma de defesa. O réu foi interrogado.

Por meio de debates, o Dr. Promotor de Justiça requereu a parcial procedência da presente ação penal, para condenar o acusado como incurso no artigo 163, § único, inciso III, do Código Penal, fastando-se o artigo 61, inciso II, alínea “j”, também do Código Penal, por entender que a calamidade pública não apresentou qualquer influência que facilitasse a prática da infração penal. Ressaltou que o réu é reincidente pela prática de delito de extrema gravidade, o que impede a aplicação de qualquer benefício. Por fim, recomendou um regime intermediário para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade.

A Defesa requereu a absolvição do acusado, sustentando fragilidade do conjunto probatório. Em caso de condenação, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal; regime aberto para início do cumprimento de pena e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, sustentando que, apesar de reincidente, o acusado não voltou a delinquir. 

Este é, em síntese, o relatório.

Passo à fundamentação e decisão.

A presente ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade e autoria do delito foram devidamente comprovadas por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01/09), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/13), pelo laudo de exame pericial (fls. 37/48) e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 

Em juízo o réu negou a prática do delito que lhe foi imputado na denúncia. Afirmou que, no dia dos fatos, estava em casa, quando avistou viaturas policiais e foi averiguar o que estava acontecendo. Enquanto falava com um policial, alguém que se encontrava atrás, arremessou um bloco que atingiu uma viatura e quebrou três vidros da mesma. Nesse momento, os policiais o acusaram de ter sido o autor do crime e o agrediram. Não conhecia os policiais que o abordaram.

O policial militar David Pereira Júnior declarou que acompanhava as  motocicletas da ROCAM que perseguia dois indivíduos, que foram abordados em uma comunidade hostil e, como de costume, a população foi para cima das equipes, tentando resgatar os detidos, razão pela qual deixou a viatura e foi apoiar a ROCAM. Nesse momento, o réu desceu correndo a rua e arremessou uma pedra no vidro de sua viatura. Correu atrás do acusado, que  tentava retornar para a comunidade, e  conseguiu aborda-lo. Não conhecia o réu e o mesmo não tinha nenhuma relação com a ocorrência anterior, que gerou a ação policial no local dos fatos. Afirmou que havia várias pessoas no local e ninguém agrediu o acusado.

O policial militar Fabio Triffoni Roncaratti, afirmou que estavam acompanhando um indivíduo suspeito e, no momento em que conseguiram dete-lo, o mesmo estava tentando se evadir das equipes, razão pela qual precisaram fazer uso de força física. Assim, a população do bairro começou a hostilizar a equipe policial, na tentativa de ajudar o indivíduo a fugir. Por isso, foi necessário a solicitação de reforço e, conforme outras viaturas chegaram ao local, as pessoas se distanciaram e começaram a arremessar pedras e garrafas. Nesse momento, uma pedra atingiu uma viatura e a danificou. O réu foi identificado, com clareza, como o autor da ação, razão pela qual tentou detê-lo, juntamente com os outros policiais que participavam da diligência no local. O acusado resistiu a prisão e, por isso, foi necessário fazer uso progressivo da força, por intermédio do cassetete, para dispersar o restante dos moradores do bairro que estavam ao redor e realizar a prisão do réu por dano a patrimônio público. O réu não tinha nenhuma relação com a ocorrência anterior que gerou a ação policial no local dos fatos.

O policial militar Marlon Cristian Gabriel relatou que, no dia dos fatos, realizava patrulhamento com o intuito de inibir roubos que estavam acontecendo, perseguiu um suspeito e o deteve, momento em que começaram a aparecer moradores do bairro em que o indivíduo havia sido detido. Durante a confusão que se iniciou, viu claramente o momento em que o réu jogou uma pedra na viatura que estava do outro lado da rua, ação que estourou o vidro lateral do veículo. Após a chegada da força tática, a situação foi controlada. Não conhecia o réu e o mesmo não tinha nenhuma relação com a ocorrência anterior que gerou a ação policial no local dos fatos. Não tinha como confundir o acusado com outra pessoa. Alegou, por fim, que Lucas não foi agredido por nenhum policial, nem tinha como isso ocorrer. No entanto, ressaltou que, sem excesso, foi necessária certa força física para imobilizar o réu. O acusado se mostrou consciente ao praticar o delito e tentou fugir, o que mostra o discernimento do mesmo acerca de sua conduta.

 Debora Conceição de Freitas foi ouvida como informante, por ser a genitora do réu. Afirmou que não viu se o filho jogou pedra na viatura da polícia, todavia, chegou no local dos fatos  no momento em que Lucas estava sendo agredido pelos policiais. Pediu para que não batessem na cabeça do filho porque o mesmo tem muitas crises convulsivas ocasionadas por um acidente de moto, ocorrido em sua adolescência. Ouviu dizer que não foi o filho quem arremessou a pedra, mas não pode informar quem foi para não se comprometer. Havia muitas pessoas no local. Enquanto o filho estava sendo detido, as pessoas do bairro continuaram jogando "objetos" nos policiais. Informou, por fim, que Lucas possui esquizofrenia, transtorno bipolar e perdeu massa encefálica no acidente acima mencionado. 

Em que pese a negativa de autoria do réu, tem-se que o contexto probatório não o beneficia.

Veja que os policiais militares David, Fabio e Márlon prestaram depoimentos em juízo e sob o crivo do contraditório e foram seguros e unânimes em afirmar que durante a detenção de um indivíduo, pessoas começaram a se aproximar, protestando contra a ação policial, ocasião em que viram, claramente, o momento em que Lucas arremessou uma pedra contra uma viatura policial, danificando-a. 

Importante ressaltar que os policiais acima mencionados afirmaram que não conheciam o réu e o mesmo não tinha nenhuma relação com a ocorrência anterior que gerou a ação policial no local dos fatos. Sendo assim, não tinham eles nenhum motivo para incriminar o acusado.

Nesse contexto, tem-se que restou a palavra do réu contra a dos policiais que efetuaram a sua prisão, uma vez que a única testemunha arrolada pela Defesa foi a genitora do réu, que afirmou não ter visto se seu filho Lucas arremessou a pedro contra a viatura.  Ademais seria uma insensatez desprezar a segura e idônea versão policial para acreditar na negativa de autoria do réu, pois, ao contrário do acusado, os milicianos não teriam interesse algum em faltar com a verdade.

Vale lembrar que prevalece a presunção de que os agentes públicos agem no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, devendo seus depoimentos preponderar sobre as declarações do réu, principalmente porque, no caso vertente, inexiste motivo para se repudiar a firme e segura palavra dos policiais, pois nada foi demonstrado que pudesse gerar dúvida quanto à imparcialidade de seus depoimentos, que foram prestados em Juízo e sob a garantia do contraditório. Nesse sentido: “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestados em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício da repressão penal. O depoimento testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (HC 73.518-5, Rel. Celso de Mello – DJU – 18.10.96, p. 39.846).

A narrativa dos milicianos, acima mencionada, foi corroborada pelo laudo de exame pericial realizado na viatura, o qual constatou: “Observou-se que o vidro posterior do flanco esquerdo estava fraturado, com orientação de fora para dentro, remanescendo no portamalas estilhaços vítreos e uma pedra com dimensão aproximada 13cm, 7cm e 10cm” (fls. 37/48).

Não tem o condão de beneficiar o acusado, a sua assertiva no sentido de que foi agredido pelos policiais que efetuaram a sua prisão. Isso porque os policiais David, Fábio e Marlon informaram que, como o acusado resistiu a prisão, foi necessário o uso moderado de força para conte-lo. 

Ademais, eventual excesso praticado por parte dos policiais deverá ensejar as medidas cabíveis perante a Corregedoria da Polícia Militar.  

Reconheço a qualificadora prevista no artigo 163, § único, inciso III, do Código Penal, uma vez que o crime foi cometido contra o patrimônio público do Estado de São Paulo, isto é, a Viatura Policial pertencente à Polícia Militar do Estado de São Paulo.

Afasto a agravante prevista na alínea 'j', inciso II do artigo 61 do Código Penal. Isso, pois, entendo que a finalidade da agravante em questão é, a um só tempo, a de proteger a sociedade (que pode se ver, em contexto de calamidade, desguarnecida dos mecanismos de proteção normalmente existentes) e a de punir mais rigorosamente a conduta daquele que, valendo-se das facilidades decorrentes do contexto calamitoso, pratica delitos.

É evidente, à luz do exposto, que as finalidades da norma apenas serão satisfeitas em casos nos quais o agente tiver efetivamente se valido das fragilidades ocasionadas pela pandemia para delinquir. Por outro lado, a aplicação da agravante a casos em que inexiste qualquer relação entre a prática delitiva e os efeitos da calamidade pública será absolutamente despropositada e ilógica — consubstanciando-se em estéril acréscimo punitivo absolutamente injustificável na medida em que não relacionado com o maior desvalor da conduta.

Nesse sentido, vejamos o entendimento de Celso, Roberto e Fabio Delmanto: "Por ocasião de calamidade pública: O CP manda agravar a pena quando o agente se aproveita de especiais situações para a prática do crime, perpetrando-o em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou outra calamidade pública semelhante. Embora não tendo provocado tais situações, o agente se vale das facilidades que dela decorrem: dificuldades de policiamento, menor cuidado da vítima etc.".

E assevera Luiz Regis Prado: "Essa circunstância implica maior gravidade do injusto, de modo a agravar o desvalor da ação, dado que a produção do resultado delituoso revela-se mais provável. É necessário que o agente tenha se aproveitado, de modo consciente e voluntário, da ocasião ou do momento particularmente difícil em que se encontra a vítima, com o fim de dificultar sua defesa. Tal agravante também se fundamenta em razões político-criminais, pois o agente pode prevalecer-se das circunstâncias não apenas para debilitar a defesa da vítima, mas também para facilitar sua impunidade".

Da análise dos trechos doutrinários acima destacados, é possível inferir a existência de constante referência à já mencionada finalidade da norma: a de punir mais rigorosamente a conduta daquele que se vale das fragilidades ensejadas pela pandemia. É, pois, nesse específico agir que se visualiza o maior desvalor da conduta. E é tal desvalor que atrai a incidência do aumento de pena.

Na linha do exposto, é possível concluir que absolutamente imprescindível, para a correta aplicação da agravante, que se analise, detidamente, as efetivas consequências da calamidade pública a que faz referência o texto normativo.

Ora, é cediço que a pandemia de Covid-19 produziu sensíveis mudanças nos mais variados aspectos da vida humana. Mas um olhar atento às estatísticas e informações disponíveis a respeito dos efeitos da pandemia revela que ela não ensejou, em geral, diminuição do efetivo policial ou do patrulhamento de rotina. Pelo contrário. Houve, em algumas localidades, expressivo aumento da vigilância ostensiva.

Tomando São Paulo como exemplo, é de se notar que, em 26 de março, seis dias após a decretação da calamidade pública, foi publicada matéria jornalística que noticia: "A Polícia Militar decidiu ocupar as ruas de São Paulo esvaziadas pela quarentena iniciada nesta semana para conter a pandemia do novo coronavírus. Numa mudança de estratégia observada nesta quinta pelo UOL na cidade, a PM aumentou o policiamento ostensivo para 'aumentar a percepção de segurança' da população".

Uma pesquisa superficial permite, ainda, a descoberta de que, sob a pandemia, ocorreu um expressivo aumento de mortes por intervenção policial (21% no primeiro semestre de 2020). Questionado a respeito, o secretário-executivo da Polícia Militar de São Paulo respondeu que os números se justificariam pelo aumento do policiamento ostensivo no estado. E acrescentou que "A polícia chega quando o crime está acontecendo, então, nessa pronta resposta, chegando quando o delito está acontecendo, às vezes, leva ao confronto. E a polícia de São Paulo está bem preparada para esse enfrentamento".

Considerando-se tudo quanto exposto, conclui-se que a circunstância agravante em questão não se justifica na maior parte dos delitos que compõem aquilo que se denomina "criminalidade de rua". E isso porque inexiste, em regra, qualquer nexo entre a prática, por exemplo, do delito de tráfico de drogas, de roubo ou de furto com as fragilidades concretamente ensejadas pela pandemia. Afinal, se não houve arrefecimento da vigilância policial não é possível vislumbrar, ao menos a priori, qualquer fragilidade na prevenção e repressão desta expressão da criminalidade.

Por outro lado, tem-se que possível a incidência da agravante em relação, por exemplo, a um ocupante de cargo eletivo que, valendo-se das circunstâncias propiciadas pelo momento, superfatura respiradores ou outros materiais sanitários, angariando, assim, vantagem indevida.

Como se vê, a norma somente será corretamente aplicada se devidamente considerados os efeitos concretos da pandemia e sua relação de causalidade com a prática delitiva sob julgamento.

Nesse ponto, importa observar que a aplicação indiscriminada da agravante, para além de revelar evidente descompromisso com a real finalidade da norma, tem ensejado graves injustiças - porque, além de romper de forma explícita com os propósitos da norma, termina por ensejar tratamento mais rigoroso a numerosos casos nos quais a pandemia deveria, na realidade, ser empregada como atenuante.

É de se ver que a pandemia de Covid-19, conquanto tenha projetado, em alguma medida, efeitos sobre todos, atingiu com muito mais vigor os estratos sociais já historicamente vitimados pelos violentos processos sociais, econômicos e culturais que formaram a sociedade brasileira - precisamente, vale notar, os estratos sociais dos quais o Direito Penal rotineiramente extrai sua clientela.

Ora, não há como imaginar que pessoas que sofrem, por exemplo, com a falta de saneamento básico, com precárias condições de moradia e de trabalho e com a deficiência de serviços de saúde públicos não tenham sido muito mais expostas aos efeitos nefastos da pandemia do que aqueles que contam com uma estrutura mais adequada de moradia, trabalho e proteção à saúde. Tanto é assim que houve, sob os efeitos da pandemia, um comprovado e perceptível aumento da população de rua em boa parte das capitais dos Estados brasileiros. E grande parte das pessoas que compõem as camadas mais vulneráveis da sociedade se viram empurradas, pela pandemia, para a pobreza extrema.

Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

"Ainda na segunda fase, a i.Magistrada reconheceu a agravante prevista pelo artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal – crime cometido durante período de calamidade pública. Naquela oportunidade, exasperou a pena em 1/6. A operação comporta reparos. Isso porque não há provas de que o estado de emergência sanitária tenha de alguma forma facilitado a prática delituosa. Não há provas de que o acusado tenha se aproveitado daquela situação. A agravante não incide apenas pela existência do estado de emergência". (Apelação Criminal nº 1500709-27.2020.8.26.0594 – Voto nº 2253 – Relator: MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILI).

"Primeiramente, faz-se necessário afastar a aplicação da agravante do artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, pois não restou devidamente comprovado nos autos que o réu se aproveitou das circunstâncias de fragilidade, vulnerabilidade ou incapacidade geradas pelo estado de calamidade pública decretado em virtude da pandemia do COVID-19. Assim, não havendo nexo causal entre a situação de pandemia e a conduta do agente, de rigor o afastamento da agravante em questão, mantendo-se inalterada a reprimentda" (Apelação Criminal nº 1512067-20.2020.8.26.0228 – Voto nº 12.641 – Relator: ANDRADE SAMPAIO).

Colocadas tais ponderações, passo à fixação da pena.

Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base do réu em seis (06) meses de detenção e pagamento de dez (10) dias-multa, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 163, § único, inciso III, do Código Penal.

Reconheço a agravante da reincidência (processo nº 0028929-58.2015.8.26.0506 – fls. 59/60), majorando a reprimenda em um sexto (1/6), resultando no quantum de sete (07) meses de detenção e pagamento de onze (11) dias-multa.

Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva.

Entendo que o réu faz jus à substituição de pena prevista no artigo 44 do Código Penal, com base no parágrafo 3º do mesmo artigo, considerando que o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa e ante a quantidade de pena aplicada. 

Em caso de revogação do benefício acima concedido, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime semiaberto.

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra LUCAS GABRIEL DE FREITAS, RG: 43.680.629, e o CONDENO, com fundamento no artigo 163, § único, inciso III do Código Penal, à pena de sete (07) meses de detenção, em regime semiaberto (substituídos por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade por igual período da condenação originária) e pagamento de onze (11) dias-multa. O valor dos dias-multa será fixado no mínimo legal à míngua de elementos que demonstrem a situação econômico-financeira do acusado, devendo ser atualizado da data dos fatos até sua efetiva liquidação.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 Ufesps, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução, uma vez que é beneficiário da justiça gratuita.

Proceda-se ao desconto dos onze dias-multa da fiança depositada (fls. 25) e, após, intime-se o réu para levantamento do restante, nos termos do artigo 336 do Código de Processo Penal.


P.R.Int.


Ribeirão Preto, 16 de março de 2022.



ILONA MARCIA BITTENCOURT CRUZ
JUÍZA DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA