1505296-06.2021.8.26.0482
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: José Wagner Parrão Molina
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: Vara do Juizado Especial Criminal
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... em local suspeito (denúncia de ponto de tráfico) e, ao se aproximarem para efetuar a abordagem, ao avistar a viatura, o motociclista evadiu-se do local. Informaram que, durante a fuga, o motociclista trafegou em velocidade incompatível com a via, cruzando preferenciais de tráfego rápido, colocando em risco a si e aos demais usuários da via pública. Narraram que acompanharam a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
Vara do Juizado Especial Criminal
Avenida Coronel JosÉ Soares Marcondes, Nº 2201, Presidente Prudente-SP - cep: 19013-050

 1505296-06.2021.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505296-06.2021.8.26.0482
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado - 3091518/2021 - Central Pol. Jud - P. Prudente
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONAS FERREIRA VILAS BOAS




Juiz de Direito: José Wagner Parrão Molina




Vistos.  

 
  
Relatório dispensado, nos termos do artigo 81, § 3º, da Lei nº 9.099/95.  
FUNDAMENTO E DECIDO.  
O presente processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar, sendo certo, que as condições da ação penal e os pressupostos processuais estão preenchidos, impondo-se, pois, o julgamento do mérito.   
No mérito, a ação penal é procedente.   
A materialidade do delito está comprovada pela informação do DETRAN/SP de pág. 35, corroborada, ainda, com a prova oral.
Os indícios de autoria estão igualmente comprovados pela prova oral colhida, senão vejamos.  
Os policiais militares Claudinei Ferreira de Castro e Franklin de Castro Alves de Oliveira, ouvidos em sede policial (págs. 09/10), noticiaram que estavam em patrulhamento, quando avistaram uma motocicleta em local suspeito (denúncia de ponto de tráfico) e, ao se aproximarem para efetuar a abordagem, ao avistar a viatura, o motociclista evadiu-se do local. Informaram que, durante a fuga, o motociclista trafegou em velocidade incompatível com a via, cruzando preferenciais de tráfego rápido, colocando em risco a si e aos demais usuários da via pública. Narraram que acompanharam a motociclista por aproximadamente 1,5 km a 2 km, que não atendeu à ordem de parada, mesmo a viatura tendo utilizado sirene e giroflex. Disseram que o piloto derrapou o motociclo, ao perder o controle em uma curva, e caiu, mas se levantou e evadiu-se a pé, por dois quarteirões, pulando o muro de uma residência. Disseram, ainda, que após conversa com o motociclista, conseguiram convencê-lo a sair do quintal e, ao pular o muro, bateu com a cabeça no chão, ferindo a testa. Noticiaram, por fim, que o indivíduo, posteriormente identificado como Jonas Ferreira Vilas Boas, tentou se evadir novamente, mas foi abordado, tendo sido constatado que estava com a Carteira Nacional de Habilitação vencida.
Sob o crivo do contraditório, o policial militar Claudinei reiterou seu depoimento policial, ao reafirmar que estava em patrulhamento e o motociclista, ao ver a viatura, empreendeu fuga pelo bairro, desrespeitando a sinalização de trânsito, inclusive de parada obrigatória, transitando em velocidade incompatível com a via pública, colocando em risco a própria vida, da guarnição e dos moradores do bairro. Disse que, durante o acompanhamento, o condutor perdeu o controle da direção, veio ao solo, momento em que a equipe desembarcou da viatura, tentou contê-lo, mas o réu correu e pulou o muro de uma residência. Informou que o acusado permaneceu no quintal e a guarnição fez contato verbal, para que ele saíssse, tendo relutado e, em determinado momento, pulou o muro, retornando para a via pública, quando foi contido e encaminhado à Delegacia de Polícia. Informou que não se recorda se o denunciado possuía Carteira Nacional de Habilitação. Relatou que, durante a fuga, o réu percorreu de sete a nove quarteirões e que não o conhecia de outras abordagens. Noticiou que, ao pular o muro de volta, o réu lesionou-se.  
A testemunha Gláucia Regina Vomstein, ouvida em solo judicial, informou que era a moradora da residência na qual o réu ingressou no quintal, não sabendo precisar maiores detalhes sobre o ocorrido. Disse que não viu se o réu estava machucado, porque o quintal estava escuro.
 Por sua vez, o acusado Jonas Ferreira Vilas Boas, ouvido na fase policial (pág. 12), disse que pilotava uma motocicleta em via pública e, ao perceber a aproximação policial, resolveu fugir, já que estava com a Carteira Nacional de Habilitação e documento veicular vencidos e cumpria pena em regime aberto. Noticiou que, somente parou, após derrapar e bater o pneu da motocicleta na guia. Informou que correu por dois quarteirões e pulou para dentro de um quintal e, por estar cercado, atendeu às ordens policiais. Interrogado judicialmente, disse que pilotava a motocicleta, quando se assustou com a abordagem, fugiu, porque sua Carteira Nacional de Habilitação estava vencida e, ao parar a motocicleta, foi agredido pelos policiais militares. Negou que tenha caído da motocicleta. Disse que não conhecia os policiais que lhe abordaram. 
Frise-se que os relatos prestados na fase policial estão em harmonia com aqueles prestados em juízo.   
A prova é suficiente para comprovar a autoria delitiva em relação ao crime de direção sem habilitação e, portanto, apta para ensejar a condenação do acusado.   
Com efeito, o policial militar, ouvido sob o crivo do contraditório, seguiu firme em seu depoimento, imputando ao réu a autoria delitiva.  
Registre-se que o depoimento dos policiais militares foi firme e seguro, não havendo impedimento de qualquer ordem para afastá-lo.   
Neste sentido, o entendimento jurisprudencial:   
Os servidores públicos, inclusive os policiais, empossados que são, após formal compromisso de bem e fielmente cumprir seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunho ou em documentos oficiais, que oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes (RT 411/266).  
Destarte, a prova é segura no sentido de que o réu, com a Carteira Nacional de Habilitação cassada, ou seja, em desacordo com a legislação de trânsito em vigor, imprimiu velocidade incompatível, em várias ruas de bairro residencial, desrespeitando, até mesmo, sinalização de parada obrigatória, na tentativa de se evadir da abordagem policial. Aliás, o próprio réu reconheceu que, ao visualizar a viatura, fugiu, pelo fato de não possuir Carteira Nacional de Habilitação e documento veicular estar vencido, sendo certo que, caso tenha ocorrido violência policial durante a abordagem, tal circunstância não desconfigura o crime de trânsito em questão e deve ser objeto de provocação da Defesa junto à Corregedoria da Polícia Militar. Aliás,  perante à autoridade policial, o réu negou que tenha sido agredido pelos policias (pág. 12).
Outrossim, tanto as testemunhas como o acusado informaram que não se conheciam, ou seja, os policiais não teriam qualquer motivo para plantar um estória falsa contra o réu. Desta forma, perfeitamente crível que as lesões sofridas pelo réu decorrem da queda da motocicleta e de pular o muro, conforme relatado pelo policias. 
No caso em questão, o perigo de dano, que a conduta do réu gerou, evidencia-se não somente do fato de ter colocado a perigo outros motoristas e até pedestres e moradores, que estariam pelo local, além de sua integridade física.   
Este é o entendimento esposado por Arnaldo Rizzardo ao tratar do crime previsto no artigo 309, da Lei nº 9.503/97, in Comentários ao Código de Trânsito Brasileiro, Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição, 2001, pág. 673:   
[...] Importa que provoque ameaça de perigo de danos a pessoas ou à incolumidade de bens públicos ou privados. Esta a condição para admitir-se o crime. Insta que advenha perigo de prejuízos físicos ou materiais, perfeitamente constatável no excesso de velocidade, na marcha à ré desnecessária, nas manobras imprudentes de ultrapassagem, no desrespeito à sinalização, nas paradas repentinas em plenas vias públicas, dentre várias outras hipóteses.   
Registro que não merece prosperar a alegação da combativa Defesa de atipicidade do fato, uma vez que a informação do DETRAN/SP de pág. 35 demonstra que a Carteira Nacional de Habilitação do réu estava cassada, e não vencida, por ter cometido infrações gravíssimas dentro do período permissionário, estando presente a elementar do crime previsto no artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro.
Conclui-se, assim, que o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seu benefício não milita qualquer justificativa ou dirimente.   
Registre-se que o réu não faz jus às benesses da Lei nº 9.099/95 (págs. 03 e 72/73).   
Passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.   
O réu possui maus antecedentes (págs. 51/64), com isso, fixo a pena 1/6 acima do patamar mínimo legal, ou seja, 07 (sete) meses de detenção. Na segunda etapa da dosimetria, consigno que o réu confessou a prática da conduta. Por outro lado, é reincidente, conforme se denota de sua folha de antecedentes. Na forma do artigo 67 do Código Penal, prepondera a circunstância agravante da reincidência, inclusive conforme entendimento de ambas as Turmas do Supremo Tribunal Federal (STF - 1ª Turma - RHC 110.727/DF - Relator Ministro Dias Toffoli - Julgado em 17.04.2012 – STF - 2ª Turma - RHC 118107/MG - Relator Ministro Teori Zavascki - Julgado em 18.02.2014), por conseguinte, exaspero a reprimenda em mais 1/6, ou seja, 01 (um) mês e 05 (cinco) dias. Ausentes outras circunstâncias modificadoras, bem como causas de aumento e de diminuição de pena, torno a reprimenda definitiva em 08 (oito) meses e 05 (cinco) dias de detenção. Ausentes outras circunstâncias modificadoras, bem como causas de aumento e de diminuição de pena, torno a reprimenda acima definitiva.    
O regime de cumprimento da pena privativa de liberdade será o semiaberto, em razão da reincidência.  
Determino ainda, a suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo período de 02 (dois) meses, e o faço com fulcro no artigo 293 da Lei 9.503/97.  
Embora o condenado possua maus antecedentes e reincidência, entendo pertinente a concessão da benesse prevista no artigo 44, § 2º, do Código Penal, para que a pena privativa de liberdade seja substituída por uma pena restritiva de direito, qual seja, prestação pecuniária (artigo 43, I, Código Penal) que fixo em meio salário mínimo, equivalente a R$ 606,00 (seiscentos e seis reais), que será convertida em benefício do Fundo Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente de Presidente Prudente/SP.      
Tal circunstância se justifica, pois não se mostra razoável e necessário decretar a prisão do denunciado, pela prática de crime de pequeno potencial ofensivo, circunstância que geraria custos desnecessários ao erário.   
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra JONAS FERREIRA VILAS BOAS, RG nº 61.583.981, filho de Vanderlei Vilas Boas e Rute Ferreira Vilas Boas, para CONDENÁ-LO à pena de 08 (oito) meses e 05 (cinco) dias de detenção, no regime semiaberto, substituída a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária (artigo 43, I, Código Penal), no valor de meio salário mínimo, equivalente a R$ 606,00 (seiscentos e seis reais), a ser convertida em benefício do Fundo Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente, CNPJ 55.356.653/0001-08, Banco do Brasil, Agência nº 0097-3, Conta nº 77582-7, bem como à pena de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo período de 02 (dois) meses, como incurso no artigo 309 da Lei 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro).     
Comunique-se esta decisão ao Conselho Nacional de Trânsito (CONTRAN) e ao órgão de trânsito do Estado em que for domiciliado ou residente o réu (artigo 295 da Lei nº 9.503/97).   
Custas e despesas processuais indevidas na espécie.    
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, §6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça. 
 Intimem-se.  
Oportunamente, arquivem-se os autos.  

Presidente Prudente, 07 de abril de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA