1505591-60.2020.8.26.0132
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... preso pela prática do crime de tráfico de drogas, quando foi até a residência da vítima para visitar o filho. Na sequência, o denunciado levou o filho para uma pracinha próxima, porém a criança não parava de chorar, motivo pelo qual, Vera Lucia Simiel de Melo, mãe da vítima, tentou convencê-lo a retornar até a residência, justificando que o infante não tivera muito contato com o pai ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Centro, Catanduva - SP - cep 15800-032

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1505591-60.2020.8.26.0132
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2136190/2020 - DEL.POL.PINDORAMA, 7559877 - DEL.POL.PINDORAMA, 259/20/108 - DEL.POL.PINDORAMA, 2136190 - DEL.POL.PINDORAMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YAGO LUIS BARBOSA
Data da Audiência:
09/05/2022




AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 09/05/2022, nesta Cidade e Comarca de Catanduva, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum e sala de audiências, onde presente se achava o Exmo. Sr. Dr. ANTÔNIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS, MM. Juiz de Direito da Comarca, comigo Escrevente Técnico Judiciário, ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal 1505591-60.2020.8.26.0132, que a Justiça Pública move contra o(a/s) acusado(a/s) YAGO LUIS BARBOSA. Aberta com as formalidades legais, foram as partes apregoadas, tendo-se verificado o comparecimento do Dr. GILBERTO RAMOS DE OLIVEIRA JUNIOR, DD. Promotor de Justiça da Comarca; ausente o(a/s) acusado(a/s), apesar de intimado, presente sua Defensora nomeada, a Dra. Amanda Soares Rocha. O Dr. Promotor de Justiça requereu a decretação da revelia do acusado. Pelo MM Juiz foi deliberado: decreto a revelia do acusado, anotando-se. Por via de consequência, o acusado não deverá mais ser intimado dos atos processuais, salvo da sentença. Ausentes a vítima A.N.M.B. e  a testemunha Vera Lúcia, apesar de intimadas. Vítima e testemunha não acessaram a audiência através do link enviado ao endereço de e-mail constante dos autos, nem compareceram ao Fórum local. O Dr. Promotor de Justiça desistiu da oitiva da vítima e da testemunha Vera Lúcia. Pelo MM. Juiz foi deliberado: homologo a desistência requerida. Encerrada a instrução criminal. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não haviam diligências a serem requeridas na fase do art. 402, do C.P.P. Em seguida, pelo MM. Juiz foi deliberado: passo à realização dos debates, o que foi feito de modo oral, com gravação anexa aos autos digitais. Em seguida, pelo MM Juiz foi sentenciado: VISTOS. YAGO LUIS BARBOSA, nos autos qualificado, foi denunciado como incurso no art. 147, do Código Penal, pelo seguinte fato delituoso: “No dia 20 de abril de 2020, em horário incerto, na Rua Curitiba, 155, Centro, na cidade de Pindorama/SP, Comarca de Catanduva/SP, o denunciado proferiu ameaças, por palavras, de causar mal injusto e grave contra a ex-esposa Ana Cláudia de Melo Barbosa. Segundo se apurou, as partes estão em fase de divórcio e possuem um filho em comum, Yago Miguel de Melo Barbosa, com idade de 1 (um) ano e 5 (cinco) meses. Na data dos fatos, o denunciado tinha acabado de sair da Cadeia, onde estava preso pela prática do crime de tráfico de drogas, quando foi até a residência da vítima para visitar o filho. Na sequência, o denunciado levou o filho para uma pracinha próxima, porém a criança não parava de chorar, motivo pelo qual, Vera Lucia Simiel de Melo, mãe da vítima, tentou convencê-lo a retornar até a residência, justificando que o infante não tivera muito contato com o pai e que a aproximação entre eles deveria ocorrer com o tempo. O denunciado ficou indignado com a intervenção da sogra e proferiu as seguintes ameaças contra Ana Cláudia: “A Ana me conheceu roubando, matando, sequestrando e amarrando, eu vou aí ter um papinho com ela, não tenho medo da justiça” e “pra mim levar o bom pastor aí não me custa nada”. O teor das ameaças chegou ao conhecimento da vítima, que se sentiu extremamente amedrontada, tendo representado criminalmente e solicitado medidas protetivas de urgência. ISTO POSTO, denuncio a Vossa Excelência YAGO LUIS BARBOSA como incurso nas sanções do art. 147, do Código Penal, no contexto de violência doméstica e familiar contra a mulher (Lei nº11.340/06), e requeiro que recebida a presente, seja ele citado para responder à acusação, ouvindo-se na instrução a vítima e as testemunhas abaixo arroladas, prosseguindo-se nos termos dos artigos 396 e seguintes do Código de Processo Penal, até final sentença condenatória.” O acusado responde ao processo em liberdade. Recebida a denúncia de págs. 70/71 em 19/08/2021 (págs. 73/75), o acusado foi citado (pág. 85) e apresentou a resposta à acusação de págs. 89/91. Não houve produção de prova oral na presente audiência e o acusado foi declarado revel. O Ministério Público é pela absolvição do acusado, sendo a manifestação da Defesa no mesmo sentido. É o relatório do necessário. Fundamento e Decido. Conforme reconheceu o próprio Doutor Promotor de Justiça oficiante, a acusação é improcedente. O acusado, ouvido somente na fase policial (pág. 39), negou a prática delitiva, alegando que apenas disse à vítima: “tenho que ir aí para ter uma conversa". Em juízo, tornou-se revel. Já a vítima, mesmo intimada, não compareceu em juízo para dar sua versão dos fatos, desinteressando-se pelo deslinde da causa, assim como a testemunha Vera Lucia. Assim, nenhuma prova em sentido contrário à negativa de autoria foi produzida, não sendo admitida no direito pátrio condenação lastreada apenas em prova produzida na fase policial, hipótese em que deve militar, em favor do acusado, o princípio “in dubio pro reo”, pelo qual a dúvida favorece o agente. Peço licença para adotar, no mais, as razões do Ministério Público como fundamento de decidir. Diante do exposto JULGO IMPROCEDENTE a acusação contida nesta ação penal que a Justiça Pública move contra YAGO LUIS BARBOSA, melhor qualificado nos autos, para o fim de ABSOLVÊ-LO da imputação do art. 147, “caput”, do Código Penal, o que faço com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Comunique-se. Em seguida, as partes pediram a palavra pela ordem, para renunciar ao direito de recurso. O MM. Juiz, então, deliberou: Homologo a renúncia ao direito de recurso. Certifique-se o trânsito em julgado expeça-se o que mais se fizer necessário, inclusive certidão de honorários. Tratando-se de sentença absolutória, desnecessária a intimação do acusado. Após, venham-me os autos conclusos para deliberações finais. As partes concordaram com a dispensa de assinatura neste termo, uma vez que os autos são digitais. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________________, Eduardo Serpa Rocchi, Escrevente Técnico Judiciário, Matrícula 362.149-A, digitei e subscrevo.