1505051-57.2020.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato Majorado
Magistrado: JOSE CARLOS METROVICHE
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... desapareceram com sua bolsa.

2 - Do Roubo Majorado e do Estelionato Majorado junto à vítima Elencia Correa Ferraz
Segundo foi apurado, no dia 04 de novembro de 2019, por volta das 14 horas, a vítima Elencia esteve no Banco Mercantil, situado no Centro, sendo observada por ARAILDO que avisou as demais denunciadas que a idosa seria um alvo fácil a ser enganada por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1505051-57.2020.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505051-57.2020.8.26.0602
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2198552/2020 - 3º Distrito Policial de Sorocaba, 8562044 - 3º Distrito Policial de Sorocaba, 2774/20/607 - 3º Distrito Policial de Sorocaba, 2198552 - 3º Distrito Policial de Sorocaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ana Paula da Silva e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE CARLOS METROVICHE


Vistos.

ANA PAULA DA SILVA, MARIA JOANA ELIAS e ARAILDO DOS SANTOS NEVES, já qualificados nos autos foram denunciados pelo Ministério Público. 
ANA PAULA DA SILVA como incursa por 1 vez nas penas do artigo 288, caput, por 1 vez nas penas do artigo 155, § 4º, IV, por 21 vezes nas penas do artigo 171, § 4º, c.c. artigo 29, e por 5 vezes nas penas do artigo 157, § 2º, II, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
MARIA JOANA ELIAS como incursa por 1 vez nas penas do artigo 288, caput, por 1 vez nas penas do artigo 155, § 4º, IV, por 25 vezes nas penas do artigo 171, § 4º, por 4 vezes nas penas do artigo 157, § 2º, II, e por 1 vez nas penas do artigo 157, § 2º, II e V, e 2º-A, I, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
ARAILDO DOS SANTOS, já qualificado nos autos faleceu, tendo sido declarada a extinção da punibilidade, conforme decisão de fls. 605/606.
Consta da denúncia que no dia 1/11/2019 no período da manhã, nas proximidades do Banco Mercantil situado no centro, rua Doutor Nogueira Martins próximo ao número 123 nesta cidade e comarca de Sorocaba, os réus em concurso de agentes, um aderindo a conduta do outro, após induzir em erro a vítima Rosa Pereira Boaventura, mediante artifício e ardil, obtiveram para si vantagem ilícita, consistente em uma bolsa contendo documentos pessoais, um celular Samsung e cartões bancários.
Consta ainda da  denúncia, que no dia 4/11/2019, por volta das 14:00, nas proximidades do Banco Mercantil situado no centro, na rua São Bento, altura do numeral 222, nesta cidade e comarca, os réus já qualificados, aderindo previamente à conduta do outro, subtraíram para si, mediante violência física consistente em empurrar e segurar a vítima Elencia Correa Ferraz, furtaram documentos pessoais, cartões bancários, cartão da Bolsa Família e cidadão e a quantia de R$ 600,00.
Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo local, os réus em concurso de agentes, um aderindo previamente a conduta de outro, obtiveram para si vantagem ilícita ao realizarem um empréstimo no valor de R$ 2.095,00 em prejuízo da vítima Elencia Correia Ferraz, pessoa idosa, após induzirem e manterem em erro a instituição financeira do Banco Mercantil, mediante fraude consistente em efetuar emprego com o cartão da vítima.
Consta da denúncia, que no dia 5/11/2019, por volta das 14:00, na rua José Antônio Ferreira Prestes, altura do número 50, nesta cidade e comarca, os réus em concurso de agentes, um aderindo previamente a conduta do outro, após induzir em erro a vítima Antônia Ferreira, pessoa idosa mediante artifício ardil, obtiveram para si vantagem ilícita, consistente em uma bolsa contendo chaves, caderno, lápis, canetas, cartões bancários, documentos pessoais, Cosméticos, bijuterias, cartão de passe de ônibus, um celular Motorola, e o valor de R$ 450,00 em espécie.
Consta ainda que, no dia 3/12/2019 por volta das 11:30 na proximidade do Banco Mercantil situado na zona norte, na Avenida Itavuvu próximo ao numeral 300 nesta cidade e comarca de Sorocaba, os réus em concurso um aderindo previamente a conduta do outro, após induzir em erro a vítima Márcia Regina Siviero Palazón, pessoa idosa, obtiveram para si vantagem ilícita consistente em uma bolsa contendo documentos pessoais, cartões bancários e a quantia de R$ 1.460,00 em espécie.
Consta ainda que, no dia 2/01/2020 por volta das 14:30, nas proximidades do Banco Mercantil situado no centro na rua da Penha, altura do número 823 nesta cidade e comarca de Sorocaba, os réus um aderindo previamente a conduta do outro, subtraíram para si, mediante violência física, consistente em puxar a bolsa da vítima Maria Francisca de Souza, pessoa idosa de 67 anos de idade, 2 bolsas, documentos pessoais, cartões bancários, cartão de transporte público, telefone celular LG, e a quantia de R$ 1260,00 em espécie.
Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, os réus em concurso de agentes, um aderindo previamente a conduta do outro, obtiveram para si, vantagem ilícita, ao realizar empréstimo, em prejuízo da idosa Maria Francisca de Sousa, após induzirem manter em erro a instituição financeira do Banco Mercantil, mediante fraude consistente em efetuarem o saque com o cartão da idosa.
Consta ainda, que no dia 9/01/2020 por volta das 10:30, nas proximidades do Banco Mercantil situado na zona norte na avenida Itavuvu, próximo ao numeral 397 nesta cidade e comarca de Sorocaba, os réus, em concurso de agentes, um aderindo previamente a conduta do outro, após induzir em erro a vítima Conceição Ivone dos Reis, pessoa idosa de 67 anos, mediante artifício e ardil, obtiveram para si vantagem ilícita consistente em uma bolsa contendo documentos pessoais, cartões bancários, recibo de compra e venda de seu veículo e a quantia de R$ 80,00 em espécie.
Consta também, que no dia 30/01/2020, por volta das 11 horas e 30 minutos, nas proximidades do Banco Mercantil, situado no centro na rua São Bento, próximo ao numeral 233, nessa cidade comarca de Sorocaba os réus agindo em concurso de agentes um aderindo previamente à conduta do outro, após induzir em erro a vítima Cleusa Maria dos Santos, pessoa idosa de 61 anos, mediante artifício ardil dupla obtiveram para si vantagem ilícita, consistente em uma bolsa contendo documentos pessoais, uma receita de medicamento controlado e a quantia de R$ 2.000,00.
Consta também que, no dia 3/02/2020 por volta das 12:00, na proximidade do Banco Mercantil situado no centro, Largo São Bento, próximo ao numeral 11, nesta cidade comarca de Sorocaba, os réus ANA E ARAILDO, em concurso de agentes, um aderindo previamente a conduta do outro, subtraíram para si, mediante violência física consistente em puxar a bolsa da vítima Lídia Missiroli, pessoa idosa de 74 anos, uma bolsa contendo documentos pessoais e cartões bancários em prejuízo da vítima.
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, os réus ANA e ARAILDO, em concurso de agentes um aderindo previamente à conduta do outro, obtiveram para si, vantagem ilícita ao realizarem um empréstimo no valor de R$ 3.330,94 centavos em prejuízo da idosa Lídia Missiroli, após induzirem e manterem erro a instituição financeira do Banco Mercantil, mediante fraude consistente em efetuarem o saque com o cartão da idosa.
Consta da denúncia que, no dia 04 de fevereiro de 2020, por volta das 12 horas e 15 minutos, nas proximidades do Banco Mercantil, com sede na Avenida Itavuvu, próximo ao numeral 5000, nesta comarca, os réus ANA E ARAILDO, em concurso de agentes, um aderindo previamente à conduta do outro, após induzirem em erro a vítima Lurdes dos Santos Moreira, idosa de 61 anos, mediante artifício e ardil, obtiveram para si vantagem ilícita, consistente em uma bolsa contendo documentos pessoais, cartões bancários, telefone celular Motorola, modelo G Play e a quantia de R$ 5.000,00.
Informa a denúncia que, no mesmo dia, isto é, 04 de fevereiro de 2020, por volta das 14 horas e 30 minutos, nas proximidades do Banco Mercantil situado na Zona Norte, Avenida Itavuvu, próximo ao numeral 397, Implantação, nesta cidade e comarca de Sorocaba, os réus ANA PAULA DA SILVA, MARIA JOANA ELIAS e ARAILDO DOS SANTOS NEVES, qualificado indiretamente a fls. 62, em concurso de agentes, um aderindo previamente à conduta do outro, após induzirem em erro a vítima Rosa Rodrigues dos Santos, pessoa idosa de 68 anos de idade à época dos fatos, mediante artifício e ardil, obtiveram para si vantagem ilícita, consistente em uma bolsa contendo documentos pessoais, chaves da residência, cartões bancários, dentre eles, cartão do Banco Mercantil com respectiva senha, cartão de transporte coletivo de idoso e a quantia de R$ 2.050,00 (dois mil e cinquenta reais) em espécie.
Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, os réus ANA PAULA DA SILVA, MARIA JOANA ELIAS e ARAILDO DOS SANTOS NEVES, qualificado indiretamente a fls. 62, em concurso de agentes, um aderindo previamente à conduta do outro, obtiveram para si, vantagem ilícita, ao realizarem um saque no valor total de R$ 3.000,00 (três mil reais), em prejuízo da idosa Rosa Rodrigues dos Santos, após induzirem e manterem em erro a instituição financeira do Banco Mercantil, mediante fraude consistente em efetuarem o saque com o cartão da idosa.
Segue a denúncia informando que, no dia 05 de fevereiro de 2020, por volta das 12h30min, na Rua Barão de Tatuí, altura do numeral 260, Vila Yolanda, nesta cidade e comarca de Sorocaba, os réus ANA PAULA DA SILVA, MARIA JOANA ELIAS e ARAILDO DOS SANTOS NEVES, qualificado indiretamente a fls. 62, agindo em concurso com outros dois indivíduos não identificados, um aderindo previamente à conduta do outro, subtraíram para si, uma carteira contendo documentos pessoais, diversos cartões, dentre eles, um cartão do Banco Mercantil com a respectiva senha, passe de ônibus, o valor de R$ 700,00 (setecentos reais) em espécie, todos pertencentes a vítima Cecília Aparecida Dadalto Corsato, pessoa idosa de 61 anos de idade à época dos fatos.
Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, por três vezes, em continuidade delitiva, ANA PAULA DA SILVA, MARIA JOANA ELIAS e ARAILDO DOS SANTOS NEVES, qualificado indiretamente a fls. 62, em concurso de agentes, um aderindo previamente à conduta do outro, obtiveram para si, vantagem ilícita, ao realizarem três empréstimos no valor total de R$ 20.829,20 (vinte mil, oitocentos e vinte e nove reais e vinte centavos), em prejuízo da idosa Cecília Aparecida Dadalto Corsato, após induzirem e manterem em erro a instituição financeira do Banco Mercantil, mediante fraude consistente em efetuarem os empréstimos com o cartão da idosa.
Informa a denúncia que, no dia 07 de fevereiro de 2020, no período da tarde, nas proximidades do Banco Mercantil situado no Centro, Rua Sete de Setembro, próximo ao numeral 123, Vila Magalhães, nesta cidade e comarca de Sorocaba, os réus ANA PAULA DA SILVA, qualificada a fls. 36/38, MARIA JOANA ELIAS, qualificada indiretamente a fls. 58 e ARAILDO DOS SANTOS NEVES, qualificado indiretamente a fls. 62, em concurso de agentes, um aderindo previamente à conduta do outro, após induzirem em erro a vítima Olga Maria da Silva, pessoa idosa de 76 anos de idade à época dos fatos, mediante artifício e ardil, obtiveram para si vantagem ilícita, consistente em uma bolsa contendo documentos pessoais, carteirinha de idoso, cartão da Santa Casa Saúde, chaves da residência, e a quantia de R$ 1.080,00 (mil e oitenta reais) em espécie.
Consta da denúncia ainda que, no dia 02 de março de 2020, por volta de 11 horas, nas proximidades do Banco Mercantil situado na Zona Norte, Avenida Itavuvu, próximo ao numeral 397, Jardim Tortelli, nesta cidade e comarca de Sorocaba, os réus MARIA JOANA ELIAS, qualificada indiretamente a fls. 58, e ARAILDO DOS SANTOS NEVES, qualificado indiretamente a fls. 62, em concurso de agentes, um aderindo previamente à conduta do outro, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restrição de liberdade da vítima Izabel Macedo dos Santos Domingues, pessoa idosa de 63 anos de idade à época, uma bolsa contendo documentos pessoais, cartões bancários, carnê do IPTU, e a quantia de R$ 1.250,00 (mil duzentos e cinquenta reais) em espécie.
Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, por três vezes, em continuidade delitiva, os réus MARIA JOANA ELIAS, qualificada indiretamente a fls. 58, e ARAILDO DOS SANTOS NEVES, qualificado indiretamente a fls. 62, em concurso de agentes, um aderindo previamente à conduta do outro, obtiveram para si, vantagem ilícita, ao realizarem três empréstimos no valor total de R$ 14.933,46 (quatorze mil, novecentos e trinta e três reais e quarenta e seis centavos), em prejuízo da idosa Izabel Macedo dos Santos Domingues, após induzirem e manterem em erro a instituição financeira do Banco Mercantil, mediante fraude consistente em efetuarem os empréstimos com o cartão da idosa. 
Consta ainda que, no dia 05 de março de 2020, por volta das 09 horas e 40 minutos, nas proximidades do Banco Mercantil situado no Centro, Rua Professor Toledo, altura do nº 146, Vila Ipanema Club, nesta cidade e comarca de Sorocaba, os réus ANA PAULA DA SILVA, qualificada a fls. 36/38, MARIA JOANA ELIAS, qualificada indiretamente a fls. 58, e ARAILDO DOS SANTOS NEVES, qualificado indiretamente a fls. 62, em concurso de agentes, um aderindo previamente à conduta do outro, subtraíram para si, mediante violência física consistente em puxar a bolsa da vítima Aurora Marcal de Oliveira, pessoa idosa de 69 anos de idade à época, uma bolsa contendo documentos pessoais, cartões bancários, cartão vale transporte do idoso, e a quantia de R$ 1.870,00 (mil oitocentos e setenta reais) em espécie.
Consta também que, no dia 06 de março de 2020, por volta de 14h, nas proximidades do Banco Mercantil situado no Centro, Rua São Bento, altura do nº 100, Jardim Santa Clara, nesta cidade e comarca de Sorocaba, os réus ANA PAULA DA SILVA, qualificada a fls. 36/38, MARIA JOANA ELIAS, qualificada indiretamente a fls. 58, ARAILDO DOS SANTOS NEVES, qualificado indiretamente a fls. 62, em concurso de agentes, um aderindo previamente à conduta do outro, após induzirem em erro a vítima Eunice Barbosa Flauzino, pessoa idosa de 65 anos de idade à época dos fatos, mediante artifício e ardil, obtiveram para si vantagem ilícita, consistente em uma bolsa contendo documentos pessoais, cartão do ônibus, cartão bancário, documento do carro, chaves, carnê do IPTU, e a quantia de R$ 2.200,00 (dois mil e duzentos reais) em espécie.
Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, por três vezes, em continuidade delitiva, os réus ANA PAULA DA SILVA, qualificada a fls. 36/38, MARIA JOANA ELIAS, qualificada indiretamente a fls. 58, ARAILDO DOS SANTOS NEVES, qualificado indiretamente a fls. 62, em concurso de agentes, um aderindo previamente à conduta do outro, obtiveram para si, vantagem ilícita, ao realizarem dois saques no valor total de R$ 1.672,00 (mil seiscentos e setenta e dois reais), e um empréstimo no valor total de R$ 19.520,28 (dezenove mil, quinhentos e vinte reais e vinte e oito centavos), em prejuízo da idosa Eunice Barbosa Flauzino, após induzirem e manterem em erro a instituição financeira do Banco Mercantil, mediante fraude consistente em efetuarem os saques e o empréstimo com o cartão da idosa.
Consta também que, no mesmo dia, qual seja, no dia 06 de março de 2020, por volta de 14 horas e 15 minutos, nas proximidades do Banco Mercantil situado no Centro, Rua da Penha, altura do nº 1, Vila Santo Antônio, nesta cidade e comarca de Sorocaba, os réus ANA PAULA DA SILVA, qualificada a fls. 36/38, MARIA JOANA ELIAS, qualificada indiretamente a fls. 58, ARAILDO DOS SANTOS NEVES, qualificado indiretamente a fls. 62, em concurso de agentes, um aderindo previamente à conduta do outro, após induzirem em erro a vítima Maria de Fátima Pereira, pessoa idosa de 66 anos de idade à época dos fatos, mediante artifício e ardil, obtiveram para si vantagem ilícita, consistente em uma bolsa contendo documentos pessoais, cartões bancários, sombrinha, um telefone celular, e o valor de R$ 30,00 (trinta reais) em espécie.
Consta também que, no dia 04 de junho de 2020, por volta de 09 horas e 15 minutos, nas proximidades do Banco Mercantil situado no Centro, Rua Miranda de Azevedo, altura do nº 58, Vila Chiquita, nesta cidade e comarca de Sorocaba, os réus ANA PAULA DA SILVA, qualificada a fls. 36/38, MARIA JOANA ELIAS, qualificada indiretamente a fls. 58, ARAILDO DOS SANTOS NEVES, qualificado indiretamente a fls. 62, em concurso de agentes, um aderindo previamente à conduta do outro, subtraíram para si, mediante violência física consistente em puxar a blusa e a bolsa da vítima Ismena Rodrigues, pessoa idosa de 69 anos de idade à época dos fatos, uma blusa, uma bolsa contendo documentos pessoais, cartões bancários, um telefone celular Motorola, e o valor de R$ 1.800,00 (mil e oitocentos reais) em espécie.
Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, por duas vezes, em continuidade delitiva, os réus ANA PAULA DA SILVA, qualificada a fls. 36/38, MARIA JOANA ELIAS, qualificada indiretamente a fls. 58, ARAILDO DOS SANTOS NEVES, qualificado indiretamente a fls. 62, em concurso de agentes, um aderindo previamente à conduta do outro, obtiveram para si, vantagem ilícita, ao realizarem um saque no valor de R$ 1.000,00 (mil reais), e um empréstimo no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), em prejuízo da idosa Ismena Rodrigues, após induzirem e manterem em erro a instituição financeira do Banco Mercantil, mediante fraude consistente em efetuarem o saque e o empréstimo com o cartão da idosa.
Informa também a denúncia que, no dia 03 de julho de 2020, por volta das 10 horas, nas proximidades do Banco Mercantil situado no Centro, Rua Quinze de Novembro, altura do nº 11, Vila Amelia, nesta cidade e comarca de Sorocaba, os réus ANA PAULA DA SILVA, qualificada a fls. 36/38, MARIA JOANA ELIAS, qualificada indiretamente a fls. 58, ARAILDO DOS SANTOS NEVES, qualificado indiretamente a fls. 62, em concurso de agentes, um aderindo previamente à conduta do outro, após induzirem em erro a vítima Maria Catarina Ferreira Rodrigues, pessoa idosa de 78 anos de idade à época dos fatos, mediante artifício e ardil, obtiveram para si vantagem ilícita, consistente em uma bolsa contendo documentos pessoais, cartões bancários, um telefone celular Motorola, e valores em dinheiro.
Informa a denúncia que, os réus associaram-se para o fim de cometer crimes patrimoniais, sempre buscando como alvo pessoas idosas do sexo feminino as quais eram enganadas pelo bando, quando saíam do Banco Mercantil.
Segue a denúncia descrevendo que, quando os réus estavam impossibilitados de consumarem o crime de estelionato, praticavam furtos ou roubos contra as vítimas.
Segundo a denúncia, tendo em vista os crimes perpetrados com semelhante modus operandi, constatou-se o envolvimento dos réus nos seguintes delitos: 

1 – Do Estelionato Majorado praticado contra a vítima Rosa Pereira Boaventura. 
Informa a denúncia que, no dia 01 de novembro de 2019, no período da manhã, a vítima Rosa esteve no Banco Mercantil, situado no Centro, sendo observada por ARAILDO que avisou as demais denunciadas que a idosa seria um alvo fácil a ser enganada por eles. Após a vítima deixar o banco, foi abordada pela dupla MARIA JOANA e ANA PAULA. Na ocasião, as indiciadas ofereceram uma recompensa pelo fato de Rosa ter encontrado uma nota promissória que lhes pertenciam e, então, indicaram o endereço onde ela poderia retirar um par de sapatos, induzindo-a a deixar a bolsa com elas. A vítima foi até o endereço indicado e não encontrou a loja e, ao retornar para o local onde anteriormente estavam as indiciadas, notou que elas desapareceram com sua bolsa.

2 - Do Roubo Majorado e do Estelionato Majorado junto à vítima Elencia Correa Ferraz
Segundo foi apurado, no dia 04 de novembro de 2019, por volta das 14 horas, a vítima Elencia esteve no Banco Mercantil, situado no Centro, sendo observada por ARAILDO que avisou as demais denunciadas que a idosa seria um alvo fácil a ser enganada por eles. Ao sair do banco, a vítima foi abordada pela dupla MARIA JOANA e ANA PAULA, uma delas informou ter localizado um pacote de dinheiro no chão e, mesmo a vítima dizendo que não seria dela, a outra indiciada disse ser a proprietária do valor e passou a empurrar a vítima até a esquina da Rua São Bento com a Rua Nogueira Martins, dizendo que daria “um prêmio” à vítima, apesar de não ter sido a vítima quem localizou o dinheiro. Em dado momento, as rés empurraram a vítima contra a parede do Banco Bradesco e então pegaram o dinheiro que ela havia sacado, além de seus documentos pessoais e cartões e, após, ordenaram que a vítima prosseguisse descendo a Rua São Bento. 
Na posse do cartão roubado, efetuaram um empréstimo no valor de R$ 2.095,00 (dois mil e noventa e cinco reais), conforme fls. 189/190.

3 - Do Estelionato Majorado junto à vítima Antônia Ferreira
Segundo foi apurado, no dia 05 de novembro de 2019, por volta das 14 horas, a vítima transitava pela rua sendo observada por ARAILDO que avisou as demais denunciadas que a idosa seria um alvo fácil a ser enganada por eles. Na ocasião, a vítima foi abordada pela dupla MARIA JOANA e ANA PAULA, tendo ANA PAULA dito que havia localizado uma carteira que seria da vítima.
Antônia negou e disse que a carteira não era dela, quando MARIA JOANA disse ser a dona da carteira e afirmou estar feliz com a localização do objeto, oferecendo uma recompensa de R$ 100,00 (cem reais) para a vítima e a outra indiciada. A vítima recusou o dinheiro dizendo que não participou do encontro do objeto, mas diante da insistência de MARIA JOANA que dizia que sua sogra tinha uma loja nas proximidades e que cada uma poderia levar uma peça de roupa, Antônia acabou cedendo e acompanhou a dupla. ANA PAULA deixou a bolsa com a vítima e saiu e, ao retornar, exibiu a peça de roupa que havia ganho, induzindo a vítima a fazer o mesmo, eis que mencionavam que a loja era provida de detectores e não era possível entrar com bolsa.
A vítima foi até o endereço indicado e não encontrou a loja e, ao retornar para o local onde anteriormente estavam as indiciadas, viu que elas desapareceram com sua bolsa.

4 - Do Estelionato Majorado junto à vítima Marcia Regina Siviero Palazon
No dia 03 de dezembro de 2019, por volta das 11 horas e 30 minutos, a vítima Márcia esteve no Banco Mercantil situado na Zona Norte, sendo observada por MARIA JOANA que avisou ARAILDO que a idosa seria um alvo fácil a ser enganada por eles. 
Após a vítima sacar o valor de R$ 1.460,00 (mil quatrocentos e sessenta reais) e guardar em sua bolsa, deixou o banco, sendo abordada pela dupla MARIA JOANA e ARAILDO.
Neste momento, a ré MARIA JOANA lhe questionou se uma nota promissória que estava no chão lhe pertencia, tendo a vítima negado e, neste instante, ARAILDO disse que a nota promissória lhe pertencia e expressou grande satisfação dizendo que presentearia tanto a vítima quanto MARIA JOANA, entregando um vale no valor de R$ 100,00 (cem reais) para que fossem retirar um sapato numa loja situada nas proximidades. Na sequência, MARIA JOANA foi até uma loja e retornou com uma sacola, e induziram a vítima a fazer o mesmo e a deixar a bolsa com MARIA JOANA.

5 – Do Estelionato Majorado junto à vítima Márcia Regina Siviero Palazon
Consta na denúncia que, no dia 03 de dezembro de 2019, por volta das 11 horas e 30 minutos, a vítima Márcia esteve no Banco Mercantil situado na Zona Norte, sendo observada por MARIA JOANA que avisou ARAILDO que a idosa seria um alvo fácil a ser enganada por eles. Após a vítima sacar o valor de R$ 1.460,00 (mil quatrocentos e sessenta reais) e guardar em sua bolsa, deixou o banco, sendo abordada pela dupla MARIA JOANA e ARAILDO. Na ocasião, MARIA JOANA lhe questionou se uma nota promissória que estava no chão lhe pertencia, tendo a vítima negado e, neste instante, ARAILDO disse que a nota promissória lhe pertencia e expressou grande satisfação dizendo que presentearia tanto a vítima quanto MARIA JOANA, entregando um vale no valor de R$ 100,00 (cem reais) para que fossem retirar um sapato numa loja situada nas proximidades. Na sequência, MARIA JOANA foi até uma loja e retornou com uma sacola, e induziram a vítima a fazer o mesmo e a deixar a bolsa com MARIA JOANA.
A vítima foi até o endereço indicado e não encontrou a loja e, ao retornar para o local onde anteriormente estavam os indiciados, soube por populares que a dupla se evadiu em um veículo Uber.
Assim agindo, os denunciados se apoderaram da bolsa e pertences da idosa, inclusive o valor de R$ 1.460,00 (mil quatrocentos e sessenta reais) em espécie que ela havia acabado de sacar.
A vítima Marcia reconheceu a denunciada MARIA JOANA, conforme auto de reconhecimento fotográfico de fls. 137.

6 – Do Roubo Majorado  do Estelionato Majorado contra a vítima Maria Francisca de Sousa
Consta da denúncia que, no dia 02 de janeiro de 2020, por volta de 14 horas e 30 minutos, a vítima Maria esteve no Banco Mercantil situado no Centro, sendo observada por ARAILDO que avisou as demais que a idosa seria um alvo fácil a ser enganada por eles. Após deixar o banco, foi abordada pela dupla MARIA JOANA e ANA PAULA. Na ocasião, ANA PAULA derrubou um envelope com uma nota de R$ 20,00 (vinte reais), a vítima abaixou para entregar o objeto para a indiciada quando MARIA JOANA se aproximou e elogiou sua conduta, bem como ofereceu um prêmio.
Apesar da recusa da vítima, ANA PAULA permaneceu insistindo para que ela recebesse o prêmio e, então, MARIA JOANA se afastou e retornou com uma caixa de sapatos dizendo que era um brinde por ajudá-la e pediram para que a vítima as deixasse segurar sua bolsa enquanto ela buscaria o prêmio. A vítima se negou e, então, MARIA JOANA, puxou a bolsa do ombro da vítima e a entregou para ANA PAULA, e disse para a vítima entregar o dinheiro que a vítima trazia no sutiã, e arrancou da vítima uma bolsinha onde Maria trazia o dinheiro e o cartão de transporte urbano e, após, fugiram.
Na sequência, na posse do cartão roubado, efetuaram um empréstimo, conforme fls. 202. A vítima Maria reconheceu as denunciadas MARIA JOANA e ANA PAULA, conforme auto de reconhecimento fotográfico de fls. 205.

7 – Do Estelionato Majorado contra a vítima Conceição Ivone dos Reis
Segundo foi apurado, no dia 09 de janeiro de 2020, por volta das 10 horas e 30 minutos, a vítima Conceição esteve no Banco Mercantil situado na Zona Norte. Após deixar o banco, foi abordada pela dupla MARIA JOANA e ARAILDO.
Na ocasião, ARAILDO disse à vítima que ela havia derrubado uma carteira e, ao pegar a carteira, surgiu MARIA JOANA e disse ser a verdadeira proprietária da carteira, tendo a vítima entregue a carteira para a indiciada que simulou enorme gratidão e disse que seriam recompensados pelo gesto de generosidade. Na sequência, ARAILDO foi até uma loja e retornou com um par de sandálias, e induziram a vítima a ir buscar o “brinde” e a deixar a bolsa com MARIA JOANA. A vítima foi até a Avenida Angélica e procurou pelo imóvel de nº 474, porém, não o localizou e, ao retornar ao local onde MARIA JOANA estava com sua bolsa, não a encontrou e inclusive ARAILDO havia desaparecido. Assim agindo, os denunciados se apoderaram da bolsa e pertences da idosa. 
A vítima Conceição reconheceu a denunciada MARIA JOANA, conforme auto de reconhecimento fotográfico de fls. 145.

8 – Do Estelionato Majorado praticado contra Cleusa Maria dos Santos
Segundo foi apurado, no dia 30 de janeiro de 2020, por volta das 11 horas e 30 minutos, a vítima Cleusa esteve no Banco Mercantil situado no Centro, sendo observada por ARAILDO que avisou as demais denunciadas que a idosa seria um alvo fácil a ser enganada por eles. Após a vítima sacar o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) e guardar em sua bolsa, deixou o banco, sendo abordada pela dupla MARIA JOANA e ANA PAULA. Na ocasião, MARIA JOANA disse que havia encontrado uma carteira com dinheiro, tendo a vítima dito que não era a dona da carteira. ANA PAULA se aproximou e assumiu ser a verdadeira proprietária da carteira e, expressando enorme felicidade pela localização do pertence, disse que seu marido era proprietário de uma loja de calçados e que daria um par de calçados a elas pelo ato de generosidade. Na sequência, conduziram a vítima até o local situado na Rua Santa Clara, nº 610, mas disseram-lhe que a loja tinha detectores de metais e não era possível entrar com bolsa, induzindo a vítima a buscar a recompensa no local e deixar a bolsa com elas. A vítima procurou a loja, mas não encontrou, percebendo que havia caído em um golpe. Assim agindo, os denunciados se apoderaram da bolsa e pertences da idosa, inclusive o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) em espécie que ela havia acabado de sacar.
A vítima Cleusa reconheceu as denunciadas ANA PAULA e MARIA JOANA, conforme auto de reconhecimento fotográfico de fls. 116.

9 – Do Roubo Majorado e do Estelionato Majorado praticado junto à vítima Lídia Missiroli
No dia 03 de fevereiro de 2020, por volta de 12 horas, a vítima Lidia esteve no Banco Mercantil situado no Centro e, ao sair, foi abordada por ANA PAULA que passou a conversar com ela, distraindo-a, até que ARAILDO, mediante violência física, puxou a bolsa da idosa e, na sequência, ambos correram em fuga. Na sequência, na posse do cartão roubado, efetuaram um empréstimo no valor de R$ 3.330,94 (três mil, trezentos reais e noventa e quatro centavos), conforme fls. 192/193.

10 – Do Estelionato Majorado contra a vítima Lurdes dos Santos Moreira
Segundo foi apurado, no dia 04 de fevereiro de 2020, por volta das 12 horas e 15 minutos, a vítima Lurdes esteve no Banco Mercantil situado na Zona Norte, sendo observada por ARAILDO que avisou as demais denunciadas que a idosa seria um alvo fácil a ser enganada por eles. Após a vítima sacar o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) e guardar em sua bolsa, deixou o banco, sendo abordada pela dupla MARIA JOANA e ANA PAULA.
Na ocasião, MARIA JOANA derrubou uma folha de cheque enrolada com uma nota de R$ 50,00 (cinquenta reais) e, então, a vítima pegou o dinheiro e lhe entregou. ANA PAULA, que seguia logo atrás, disse que acompanhava a outra indiciada para receber uma sapatilha e o valor de R$ 100,00 (cem reais) como recompensa e, então, MARIA JOANA questionou a vítima se ela não se interessaria em também receber as recompensas, e afirmou que seu genitor seria proprietário de uma fábrica de sapatilhas e, ainda, poderia empregar algum familiar da vítima que estivesse desempregado. Na sequência, conduziram a vítima até uma loja de veículos, mas disseram que na fábrica não era permitido a entrada com bolsas, ANA PAULA retornou com uma sapatilha e o valor de R$ 100,00 (cem reais), induzindo a vítima a fazer o mesmo e a deixar a bolsa com elas. A vítima procurou pelo endereço da fábrica de sapatilhas e, ao retornar sem localizar, já haviam desaparecido com seus pertences. Assim agindo, os denunciados se apoderaram da bolsa e pertences da idosa, inclusive o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) em espécie que ela havia acabado de sacar.
A vítima Lurdes reconheceu a ré ANA PAULA, conforme auto de reconhecimento fotográfico de fls. 156/157.

11 – Dos Estelionatos Majorados junto à vítima Rosa Rodrigues dos Santos
Segundo consta na denúncia, no dia 04 de fevereiro de 2020, por volta das 14 horas e 30 minutos, a vítima Rosa esteve no Banco Mercantil situado na Zona Norte, sendo observada por ARAILDO que avisou as demais denunciadas que a idosa seria um alvo fácil a ser enganada por eles. Após a vítima sacar o valor de R$ 2.050,00 (dois mil e cinquenta reais) e guardar em sua bolsa, deixou o banco, sendo abordada pela dupla ANA PAULA e MARIA JOANA. Na ocasião, MARIA JOANA questionou a vítima “é da senhora?”, “é uma carteira”, tendo Rosa dito que não e, então, surgiu ANA PAULA e informou ser a dona da carteira. ANA PAULA expressou enorme felicidade e disse que presentearia a ambas com um par de calçados falando para que a acompanhassem até as proximidades da unidade de atendimento da Zona Norte. Em dado momento, MARIA JOANA foi até uma loja e retornou com um embrulho contendo um par de sandálias, e assim induziram a vítima a fazer o mesmo, mas disseram para deixar seus pertences com MARIA JOANA por não poder entrar na loja com bolsa.
A vítima foi ao endereço indicado para buscar a recompensa, porém, não localizou a loja e, ao voltar, não mais encontrou as indiciadas e tampouco sua bolsa. Assim agindo, os denunciados se apoderaram da bolsa e pertences da idosa, inclusive o valor de R$ 2.050,00 (dois mil e cinquenta reais) em espécie que ela havia acabado de sacar.
Na sequência, na posse do cartão obtido por meio de emprego fraudulento, efetuaram um saque no valor total de R$ 3.000,00 (três mil reais), conforme fls. 165.
A vítima Rosa reconheceu as rés ANA PAULA e MARIA JOANA, conforme auto de reconhecimento fotográfico de fls. 166.

12 – Do Furto Qualificado e Estelionatos Majorados junto à vítima Cecília Aparecida Dodalto Corsato
Segundo consta na denúncia, no dia 05 de fevereiro de 2020, por volta de 12 horas e 30 minutos, no interior do ônibus prefixo 2405, linha Campolim, os denunciados agindo em concurso entre eles e com um homem e uma mulher não identificados, ao notarem a vítima Cecília decidiram furtá-la. Na ocasião, ANA PAULA sentou-se ao lado da vítima enquanto MARIA JOANA permaneceu em pé. No trajeto, uma das mulheres encostou a bolsa na cabeça da vítima, por diversas vezes, visando distraí-la até que conseguiram pegar a carteira da idosa e, após o furto, todo o grupo desembarcou do ônibus.
Assim agindo, os denunciados se apoderaram da carteira da vítima, inclusive o valor de R$ 700,00 (setecentos reais) em espécie que ela havia sacado.
Na sequência, na posse do cartão furtado, efetuaram três empréstimos, um no valor de R$ 550,00 (quinhentos e cinquenta reais), outro no valor de R$ 530,00 (quinhentos e trinta reais) e outro no valor de R$ 3.304,00 (três mil, trezentos e quatro reais), cujo total a ser pago seria R$ 20.829,20 (vinte mil, oitocentos e vinte e nove reais e vinte centavos), conforme documentos juntados a fls. 123, 124 e 125.
A vítima Cecília reconheceu os réus ANA PAULA, MARIA JOANA e ARAILDO, conforme fls. 121 e 122.

13 – Do Estelionato Majorado junto à vítima Olga Maria da Silva
Segundo consta na denúncia, no dia 07 de fevereiro de 2020, no período da tarde, a vítima Olga esteve no Banco Mercantil situado no Centro, sendo observada por ARAILDO que avisou as demais denunciadas que a idosa seria um alvo fácil a ser enganada por eles.
Após a vítima sacar o valor de R$ 1.080,00 (mil e oitenta reais) e guardar em sua bolsa, deixou o banco, sendo abordada pela dupla ANA PAULA e MARIA JOANA. Na ocasião, MARIA JOANA derrubou um cartão com elástico e uma nota de R$ 50,00 (cinquenta reais) e, na sequência, a vítima e ANA PAULA, que vinham logo atrás, abaixaram para entregar o que MARIA JOANA havia derrubado e ela expressou enorme gratidão, dizendo que ambas seriam recompensadas. Na sequência, conduziram a vítima até uma rua paralela próxima ao banco, ANA PAULA deixou seus pertences com MARIA JOANA, adentrou a loja, retornou com uma caixa de sapato, e induziram a vítima a praticar o mesmo ato e a deixar a bolsa com MARIA JOANA.
A vítima Olga foi até ao endereço indicado que estaria em outro quarteirão, mas nada localizou e, ao retornar, verificou ter sido vítima de estelionato.
Assim agindo, os denunciados se apoderaram da bolsa e pertences da idosa, inclusive o valor de R$ 1.080,00 (mil e oitenta reais) em espécie que ela havia acabado de sacar.
A vítima Olga reconheceu as denunciados ANA PAULA e MARIA JOANA, conforme auto de reconhecimento fotográfico de fls. 132.

14 – Do Roubo Majorado e dos Estelionatos Majorados junto à vítima Izabel Macedo dos Santos Domingues
Segundo consta na denúncia, no dia 02 de março de 2020, por volta de 11 horas, a vítima Izabel esteve no Banco Mercantil, situado na Zona Norte, onde sacou todo o dinheiro de sua aposentadoria.
Ao sair do banco, foi abordada por MARIA JOANA que gritou “senhora, você perdeu a carteira?”, tendo a vítima respondido afirmativamente e, então, MARIA JOANA abriu a carteira, mostrando que havia um cheque, várias notas promissórias e um documento com a fotografia de um homem. Na sequência, ARAILDO chegou ao local e disse que a carteira era dele e, então, agradeceu a réu e a vítima, mas, no mesmo instante em que agradecia, o réu levantou a camiseta e exibiu uma arma de fogo dizendo a vítima “isso é um assalto, não reage” e, então, o casal vendou os olhos da vítima e a colocou no banco de trás de um veículo que estava estacionado nas proximidades. Rodaram com o veículo por cerca de dez minutos, restringindo a liberdade da vítima, até que a liberaram e saíram em fuga com a bolsa e o valor de R$ 1.250,00 (mil duzentos e cinquenta reais) em espécie que a vítima havia acabado de sacar. Na sequência, na posse do cartão roubado, efetuaram três empréstimos, um no valor de R$ 3.154,00 (três mil cento e cinquenta e quatro reais), outro no valor de R$ 418,00 (quatrocentos e dezoito reais) e outro no valor de R$ 447,00 (quatrocentos e quarenta e sete reais), cujo total a ser pago seria R$ 14.933,46 (quatorze mil, novecentos e trinta e três reais e quarenta e seis centavos), conforme documentos juntados a fls. 178, 179 e 180/184.
A vítima Izabel reconheceu a denunciada MARIA JOANA, conforme fls. 177.

15 – Do Roubo Majorado junto à vítima Aurora Marcal de Oliveira
Segundo  consta, no dia 05 de março de 2020, por volta das 09 horas e 40 minutos, a vítima Aurora esteve no Banco Mercantil situado no Centro, sendo observada por ARAILDO que avisou as demais denunciadas que a idosa seria um alvo fácil a ser enganada por eles.
Ao sair do banco, a vítima foi abordada pela dupla MARIA JOANA e ANA PAULA. Na ocasião, ANA PAULA derrubou uma bolsa, e MARIA PAULA questionou a vítima se o objeto lhe pertencia, tendo a vítima dito que não. ANA PAULA, então, disse que a bolsa era dela e que, no interior, havia R$ 12.000,00 (doze mil reais) e prometeu um prêmio para elas, pedindo para que as acompanhasse.
Ao se aproximarem de um veículo, puxaram a bolsa da vítima de sua mão e fugiram, levando o valor de R$ 1.870,00 (mil e oitocentos e setenta reais) em espécie que a vítima havia acabado de sacar.

16 – Dos Estelionatos Majorados junto à Vítima Eunice Barbosa Flauzino
Segundo narrado na denúncia, no dia 06 de março de 2020, por volta das 14h, a vítima Eunice esteve no Banco Mercantil situado no Centro, sendo observada por ARAILDO que avisou as demais denunciadas que a idosa seria um alvo fácil a ser enganada por eles. Após a vítima sacar a importância de R$ 2.200,00 (dois mil e duzentos reais) e guardar em sua bolsa, deixou o banco, sendo abordada pela dupla ANA PAULA e MARIA JOANA.
Na ocasião, ANA PAULA disse que à vítima havia deixado cair o valor de R$ 50,00 (cinquenta reais) do bolso, enquanto MARIA JOANA assumiu ser a verdadeira dona da cédula e, expressando enorme felicidade pela localização do dinheiro, abraçou inclusive a idosa dizendo que daria uma sapatilha a elas no valor de R$ 100,00 (cem reais) pelo ato de generosidade. Na sequência, conduziram a vítima até uma loja de sapatos na rua do correio, ANA PAULA deixou seus pertences com a vítima, adentrou a loja e retornou com uma caixa de sapato dizendo “vai lá pegar o seu também” e a induziram a retirar a sapatilha no local e deixar a bolsa com elas. A vítima seguiu na rua buscando pela loja indicada quando tomou ciência de que poderia ser um “golpe”, mas, ao retornar, não localizou mais ninguém e, tampouco, sua bolsa. Assim agindo, os denunciados se apoderaram da bolsa e dos pertences da idosa, inclusive do valor de R$ 2.200,00 (dois mil e duzentos reais) em espécie que ela havia acabado de sacar.
Na sequência, na posse do cartão obtido por meio de emprego fraudulento, efetuaram saques nos valores de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) e de R$ 172,00 (cento e setenta e dois reais), além de um empréstimo na importância de R$ 5.650,00 (cinco mil, seiscentos e cinquenta reais), cujo total a ser pago seria de R$ 19.520,28 (dezenove mil, quinhentos e vinte reais e vinte e oito centavos), tudo conforme documentos anexados a fls. 107 e 108/109.
A vítima Eunice reconheceu os réus ANA PAULA e ARAILDO, conforme autos de reconhecimento fotográfico de fls. 105 e 106.
Foram captadas imagens da ação delituosa e identificados os denunciados (fls. 78 e 80).

17 – Do Estelionato Majorado junto à vítima Maria de Fátima Pereira
Informa a denúncia que, no dia 06 de março de 2020, por volta de 14 horas e 15 minutos, a vítima Maria esteve no Banco Mercantil situado no Centro, sendo observada por ARAILDO que avisou as demais denunciadas que a idosa seria um alvo fácil a ser enganada por eles.
Após a vítima sacar o valor da sua aposentadoria, deixou o banco, sendo logo em seguida abordada pela dupla ANA PAULA e MARIA JOANA. Na ocasião, uma delas disse que a vítima havia perdido uma bolsinha contendo dinheiro e, após, apareceu a outra indiciada e afirmou ser a proprietária do objeto e, então, ofereceu uma recompensa dizendo que as premiaria com um par de sapatos. Na sequência, uma delas foi buscar o brinde e retornou, sendo a vítima induzida a deixar a bolsa com elas e a fazer o mesmo. Logo após a vítima se distanciar, olhou para trás e não viu mais as indiciadas, descobrindo que “caiu em um golpe”.
A vítima havia guardado o valor de sua aposentadoria no bolso de sua blusa, evitando-se, assim, que o montante fosse subtraído pelas indiciadas.

18 – Do Roubo Majorado e dos Estelionatos Majorados junto à vítima Ismena Rodrigues
Segundo apurado e noticiado na denúncia, no dia 04 de junho de 2020, por volta de 09 horas e 15 minutos, a vítima Ismena esteve no Banco Mercantil, situado no Centro, no que foi observada por ARAILDO, que avisou as demais denunciadas que a idosa seria um alvo fácil a ser enganado por eles.
Ao sair do banco, a vítima foi abordada pela dupla MARIA JOANA e ANA PAULA, uma delas informou ter localizado uma bolsinha com o valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais) e, então, a outra assumiu ser a proprietária da bolsinha, mostrou-se agradecida e disse que iria recompensá-las com um sapato e pediu para que as acompanhasse. A vítima não as acompanhou e, então, puxaram a blusa da idosa junto com a bolsa, com violência, colocaram a res furtiva em uma sacola e saíram em fuga.
Na sequência, na posse do cartão roubado, efetuaram um empréstimo no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), e um saque no valor de R$ 1.000,00 (mil reais), conforme fls. 222.
A vítima Ismena reconheceu a ré MARIA JOANA, conforme auto de reconhecimento fotográfico de fls. 223.

19 – Do Estelionato Majorado junto à vítima Maria Cataria Ferreira Rodrigues
No dia 03 de julho de 2020, por volta de 10 horas, a vítima Maria esteve no Banco Mercantil situado no Centro e sacou o valor de sua aposentadoria, sendo observada por ARAILDO que avisou as demais denunciadas que a idosa seria um alvo fácil a ser enganada por eles.
Ao sair do banco, a vítima foi abordada pela dupla MARIA JOANA e ANA PAULA. Na ocasião, enganaram a vítima que iriam recompensá-la por sua gentileza e, então, ANA PAULA foi até o local indicado por MARIA JOANA retirar um prêmio e induziram a vítima a fazer o mesmo.
Ocorre que a vítima não encontrou o endereço e, ao retornar, viu que as indiciadas sumiram com seus pertences.
A vítima Maria reconheceu as denunciadas ANA PAULA e MARIA JOANA, conforme auto de reconhecimento fotográfico de fls. 216.
A decisão de fls. 256/258, decretou a prisão preventiva dos réus.
Foi impetrado habeas corpus em prol das rés ANA PAULA E MARIA JOANA (fls. 442/460) cuja liminar foi indeferida pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (fls. 461/464). 
Denúncia juntada às fls. 281/309.
A decisão de fls. 329, recebeu a denúncia determinando a citação dos denunciados para apresentação de defesa prévia.
A ré ANA PAULA DA SILVA (presa Pen. Fem. Votorantim - citada fls. 368/370), a ré MARIA JOANA ELIAS (presa CDP Fem. Franco da Rocha - citada fl. 514),
Defesa prévia da ré ANA PAULA juntada às fls. 418/420.
Considerando-se o falecimento do réu ARAILDO DOS SANTOS NEVES, a decisão de fls. 605/606, julgou extinta a punibilidade em relação ao réu.
A ré MARIA JOANA ELIAS apresentou defesa prévia (fls. 664/665).
Designada audiência de instrução e julgamento, momento em que foram colhidos os depoimentos das vítimas, testemunhas de acusação e defesa.
As partes apresentaram alegações finais (fls. 869/919 – acusação e fls. 922/962 – defesa).
É o relatório. DECIDO.
DA PRELIMINAR ARGUIDA ÀS FLS. 923/926
Em sede de preliminar, a Defesa arguiu a nulidade do processo devido à ausência de representação das vítimas mencionadas, nos termos do artigo 564, inciso III, alínea “a”, do Código de Processo Penal, por constituir exigência acrescida ao crime de estelionato pelo “Pacote Anticrime”, com eficácia retroativa. 
Entretanto, em consonância com o entendimento jurisprudencial do STJ, verifico que o caso em questão não compreende hipótese de nulidade do processo. 
Vejamos.
A Quinta Turma do STJ firmou o entendimento recente de que a exigência de representação do ofendido não atinge o ato jurídico perfeito e acabado consubstanciado no oferecimento da denúncia, de maneira que a eficácia retroativa do dispositivo legal se limita à fase policial dos processos em andamento. 
Segue o entendimento: RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ESTELIONATO. PRETENDIDA APLICAÇÃO DO § 5º DO ART. 171 DO CÓDIGO PENAL, ACRESCENTADO PELA LEI Nº 13.964/2019 (PACOTE ANTICRIME). CONDIÇÃO DE PROCEDIBILIDADE. REPRESENTAÇÃO DA VÍTIMA QUE DISPENSA FORMALIDADES. PRECEDENTES. TRANCAMENTO. INÉPCIA DA DENÚNCIA. MATÉRIA NÃO DEBATIDA NA ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. INICIAL QUE DESCREVE CONDUTA TÍPICA E TRAZ PROVA DA MATERIALIDADE E INDÍCIOS DE AUTORIA. RECURSO ORDINÁRIO NÃO PROVIDO. 1. A Lei n. 13.964/2019, de 24 de dezembro de 2019, conhecida como "Pacote Anticrime", alterou substancialmente a natureza da ação penal do crime de estelionato (art. 171, § 5º, do Código Penal), sendo, atualmente, processado mediante ação penal pública condicionada à representação do ofendido, salvo se a vítima for: a Administração Pública, direta ou indireta; criança ou adolescente; pessoa com deficiência mental; maior de 70 anos de idade ou incapaz. 2. Observa-se que o novo comando normativo apresenta caráter híbrido, pois, além de incluir a representação do ofendido como condição de procedibilidade para a persecução penal, apresenta potencial extintivo da punibilidade, sendo tal alteração passível de aplicação retroativa por ser mais benéfica ao réu. Contudo, além do silêncio do legislador sobre a aplicação do novo entendimento aos processos em curso, tem-se que seus efeitos não podem atingir o ato jurídico perfeito e acabado (oferecimento da denúncia), de modo que a retroatividade da representação no crime de estelionato deve se restringir à fase policial, não alcançando o processo. Do contrário, estar-se-ia conferindo efeito distinto ao estabelecido na nova regra, transformando-se a representação em condição de prosseguibilidade e não procedibilidade. Doutrina: Manual de Direito Penal: parte especial (arts. 121 ao 361)/ Rogério Sanches Cunha - 12. ed. rev., atual. e ampl. - Salvador: Editora JusPODIVM, 2020, p. 413. No mesmo sentido, recentes julgado deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal. [...] (STJ, RHC 135683 / RJ, Relator, Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, T5 - Quinta Turma, Data de Julgamento: 27/10/2020, DJe: 03/11/2020).
Porém, ainda que se fale na necessidade de representação relativamente a todos os processos em curso, aplicando-se o artigo 91 da Lei n. 9.099/95 por analogia, é cediço que “a representação não exige rigorismo formal, ou seja, um termo específico em que a vítima declare expressamente o desejo de representar contra o autor da infração penal. Basta que, nas declarações prestadas no inquérito, por exemplo, fique bem claro o seu objetivo de dar início à ação penal, legitimando o Ministério Público a agir (art. 39, § 2.º, CPP)”. Assim, “o ofendido pode comparecer à delegacia, registrar a ocorrência e manifestar expressamente, no próprio boletim, o seu desejo de ver o agressor processado” (NUCCI, G. S., Curso de direito processual penal. 17 ed. Rio de Janeiro: Forense: 2020).
Nesse sentido, especificamente quanto à representação da vítima no delito de estelionato, destaco: AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ESTELIONATO. PLEITO PELA INCIDÊNCIA IMEDIATA DO § 5.º DO ART. 171 DO CÓDIGO PENAL, COM A REDAÇÃO DA LEI N. 13.964/2019. REPRESENTAÇÃO DA VÍTIMA COMO CONDIÇÃO DE PROCEDIBILIDADE DA AÇÃO PENAL. APLICAÇÃO AOS PROCESSOS EM CURSO. HC N. 583.837/SC. REPRESENTAÇÃO É ATO QUE DISPENSA MAIORES FORMALIDADES. PRECEDENTES. VONTADE DA VÍTIMA PRESENTE NOS AUTOS. MINUTA DE AGRAVO QUE NÃO INFIRMA ESPECIFICAMENTE O FUNDAMENTO DA DECISÃO AGRAVADA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 182 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, quando do julgamento do HC n. 583.837/SC, da relatoria do Ministro Sebastião Reis Júnior, firmou entendimento pela necessidade de aplicação imediata aos processos em curso do comando normativo insculpido no §5º do art. 171 do Código Penal, com a redação da Lei n. 13.964/2019. 2. In casu, entretanto, não se aplica a citada compreensão, na medida em que a condição de procedibilidade - representação pode ser depreendida do boletim de ocorrência e da portaria policial. 3. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça está fixada no sentido de que a representação é ato que dispensa maiores formalidades, sendo suficiente que a vítima ou quem a represente legalmente apresente manifestação para que os fatos sejam devidamente apurados, tal como ocorre na hipótese dos autos. [...] (STJ, AgRg