1505512-52.2021.8.26.0001
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Contravenções Penais
Magistrado: Cristina Alves Biagi Fabri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional I - Santana
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... bares, sendo os locais destinados ao tráfico de drogas e jogos de azar. Mencionou que, embora escondidas,  as máquinas estavam em local de acesso ao público. Esclareceu que o réu Matheus era responsável  pelo bar da Av. Ramiz Galvao  e o corréu Rafael pelo bar da Av. Sanatório, sendo os dois estabelecimentos atrelados a Matheus. Disse que Rafael prestava serviços para Matheus, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional I - Santana
2ª Vara Criminal
Av. Engenheiro Caetano Alvares nº 594, Sala 308/310, Casa Verde - CEP 02546-000, Fone: 11 3489-4457 11, São Paulo-SP - E-mail: santana2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE Instrução e Julgamento

Processo Digital nº:
1505512-52.2021.8.26.0001  2021/001251
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Contravenções Penais
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:
MATHEUS VERISSIMO ALFAIA


Aos 09 de agosto de 2022, às 15:00h, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cristina Alves Biagi Fabri, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos da ação entre as partes em epígrafe.
 Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, estavam presentes: o representante do Ministério Público Patricia Takesaki Miyaji Nariçawa, os Réus Matheus e Rafael, acompanhados de seu advogado Dr(a) Fabio José Primon Pereira de Rezende OAB 196784/SP
Iniciados os trabalhos, pelo MP foi dito que desistia da testemunha ausente Pablo, o que foi homologado. A seguir, tendo as partes concordado que a MM Juíza de direito iniciasse a inquirição, foram os réus interrogados por meio audiovisual.
A seguir, não havendo outras provas a serem produzidas, pela MM. Juíza foi encerrada a instrução e abertos os debates. Ato contínuo foi dada a palavra ao(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça que assim se manifestou: MM. Juíza: manifestação gravada por sistema audiovisual. Em seguida foi dada a palavra à Defesa, que assim se manifestou: MM. Juíza: manifestação gravada por sistema audiovisual. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença:
Vistos.
Dispensado o relatório na forma do art. 81, § 3º, da Lei nº 9.099/95, passo a fundamentar e a decidir. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade do delito está consubstanciada no laudo  pericial do local dos fatos e das máquinas apreendidas, acompanhado de fotografias (fls. 20/33).
A autoria restou certa.
O réu Matheus, no interrogatório, disse que o bar da Avenida Sanatório não lhe pertence, mas sim o outro, da Av. Ramiz Galvão, que havia adquirido há dois meses. Afirmou que as "maquininhas" eram do antigo dono e que as deixou ligadas para "atrair clientes" e ajudar no pagamento das despesas. Disse ainda, que recebia por mês R$ 380,00 com a exploração do jogo de azar. Informou ter sido Rafael "enquadrado" do outro lado da avenida. Afirmou não saber quem era o dono do bar da Av. Sanatório. Negou ser Rafael seu funcionário, dizendo que o mesmo  não tem bar.
O réu Rafael, em juízo, contrariando a versão ofertada na delegacia de polícia, disse ter sido abordado pela polícia, sendo injustamente acusado. Negou envolvimento na prática contravencional, dizendo que não tinha qualquer chave consigo. Disse não saber quem é o proprietário do bar da Av. Sanatório. Negou ser funcionário de Matheus.
Em que pese a confissão parcial do réu Matheus e a negativa do réu Rafael nesta data, a prova produzida nos autos é forte e escorreita em sentido contrário, confirmando os fatos descritos na denúncia. Vejamos. 
Em sede administrativa, ambos os réus admitiram a prática do ilícito, assim como ambos os policiais atestaram o envolvimento deles no jogo de azar.
Sob o crivo do contrário, o policial militar Nicolas disse ter participado da abordagem de ambos os réus, informando que as máquinas estavam localizadas nos dois ambientes (bares) de forma escondida, sendo que da rua não era possível visualiza-las. Informou ainda, que algumas máquinas estavam ligadas e outras desligadas. Disse que não havia o que vender  nos bares, sendo os locais destinados ao tráfico de drogas e jogos de azar. Mencionou que, embora escondidas,  as máquinas estavam em local de acesso ao público. Esclareceu que o réu Matheus era responsável  pelo bar da Av. Ramiz Galvao  e o corréu Rafael pelo bar da Av. Sanatório, sendo os dois estabelecimentos atrelados a Matheus. Disse que Rafael prestava serviços para Matheus, gerenciando o bar da  Av. Sanatório  e, no final do dia, levava a contabilidade para Matheus. Por fim, contou que ambos confessaram a exploração do jogo de azar.
Como se vê, não há dúvidas de que ambos os réus apresentavam envolvimento com a contravenção penal em questão.
No mais, verifica-se que as máquinas estavam em local acessível ao público, o que é suficiente para a tipificação do ilícito previsto no art. 50 da L.C.P, que prevê como contravenção não apenas a exploração do jogo, mas também que tal prática seja estabelecida em local acessível ao público, daí porque não importa se as máquinas estavam ou não ligadas e se havia ou não jogadores no momento da apreensão policial. 
Desta feita, a condenação é de rigor.
Passo a dosar as penas. 
Na primeira fase de fixação das penas, nada a considerar, pelo que fixo a pena-base no mínimo legal de 03 (três) meses de prisão simples e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no unitário mínimo.
Reconheço a atenuante da confissão para o réu Matheus, deixando de diminuir a pena, por já ter sido fixada no mínimo legal. 
Para Rafael, em virtude da reincidência, aumento a pena em 1/3, perfazendo 04 (quatro) meses de prisão simples e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal. 
Ante a ausência de fatores modificativos, torno definitivas as penas acima fixadas.
Isto posto, julgo procedente a presente ação penal para condenar MATHEUS VERÍSSIMO ALFAIA, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial aberto, a pena de 03 (três) meses de prisão simples e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal e condenar Rafael Barreto Santana,  qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial semiaberto (dada a reincidência), a pena de 04 (quatro) meses de prisão simples e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa em seu valor unitário mínimo, como incursos no art. 50, do Decreto-Lei nº 3.688/1941 (L.C.P). 
Em sendo conveniente, para Matheus, substituo a pena privativa de liberdade imposta pela pena restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, no piso nacional vigente no momento do pagamento, a ser depositado em conta judicial  aberta neste juízo, para o fim específico de recebimento de valores destinados à repasse para entidades privadas com destino a ação social. 
Importante anotar que a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos não prejudica o regular pagamento da pena de multa imposta, originalmente, de forma cumulativa, permanecendo exigível.
Para Rafael, reincidente, impossível a aplicação do artigo 44 do Cp.   
Concedo o apelo em liberdade.
Transitada em julgado a presente decisão, lancem-se os nomes dos réu no rol dos culpados, promovendo-se a liquidação das penas impostas.  
Fixo os horários da defesa dativa em 100% do valor previsto na tabela do convênio OAB-DPE. Oportunamente, expeça-se certidão. 
Concedo aos réus o benefício da justiça gratuita (fls. 106/109).
P.R.I.C.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. NADA MAIS. Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo MM Juiz(a) de Direito Cristina Alves Biagi Fabri. O referido é verdade e dou fé. Eu, Sandro Santos da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.