1505554-46.2018.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... ao com ele praticar o crime de roubo majorado acima descrito (Fato 2).

Segundo se apurou, na data e local dos fatos, o acusado MARCELO, na companhia do 
adolescente M.R.S., previamente intencionados a praticar o delito de roubo, em 
conluio e unidade de desígnios, abordaram a vítima H.F.S.A., que caminhava pelo 
local, e mediante grave ameaça, simulando portar ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br

1505554-46.2018.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1505554-46.2018.8.26.0506       C.: 1484/2018
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcello Fonseca dos Santos

VISTOS.

I.

MARCELLO FONSECA DOS SANTOS está sendo processado como incurso nas penas do artigo 
157, § 2º, inciso II, do Código Penal (Fato 1) e no artigo 244-B, do Estatuto da 
Criança e do Adolescente (Fato 2), na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal,
porque, conforme consta na denúncia, no dia 16 de junho de 2018, na Avenida Antônio
e Helena Zerrener, nº 300, bairro Sumarezinho nesta cidade, o acusado, em conluio e
unidade de desígnios com o adolescente M.R.S, de 16 anos de idade na data dos 
fatos, a quem portanto corrompera, subtraíram para si, mediante grave ameaça,  
exercida com simulação do emprego de arma de fogo, um aparelho celular, marca Asus,
pertencente à vítima H.F.S.A., consoante B.O. de fls. 03/06, auto de avaliação 
indireta de fls. 91 e auto de reconhecimento fotográfico de fls. 92 (Fato 1).

Consta ainda que, em horário e local não informados, mas no dia 16 de junho de 
2018, nesta cidade, o acusado facilitou a corrupção do adolescente M.R.S., ao com 
ele praticar o crime de roubo majorado acima descrito (Fato 2).

      
Segundo se apurou, na data e local dos fatos, o acusado MARCELO, na companhia do 
adolescente M.R.S., previamente intencionados a praticar o delito de roubo, em 
conluio e unidade de desígnios, abordaram a vítima H.F.S.A., que caminhava pelo 
local, e mediante grave ameaça, simulando portar arma de fogo (o próprio MARCELLO 
teria simulado), anunciaram o assalto.

Ato contínuo, subtraíram o telefone celular da vítima, marca Asus, e empreenderam 
fuga.

A vítima informou os fatos à Polícia Militar e, após diligências, os milicianos 
lograram localizar o adolescente M.R.S., na altura da Avenida Rio Pardo, nesta 
cidade.

Detido, de pronto confessou a subtração e informou que o aparelho ficou em poder do
acusado e que agiu em concurso com ele, sendo este maior de idade.

O aparelho celular da vítima não foi encontrado.

O denunciado foi reconhecido (fls. 92).

O réu foi citado (fls. 162) e apresentou defesa prévia (fls. 166).

A denúncia foi recebida em 20 de julho de 2021 (fls. 167/168).

Durante a instrução foi ouvida a vítima, duas testemunhas comuns, uma testemunha da
defesa, e ao final da instrução, o réu foi interrogado. Os depoimentos e o 
interrogatório foram colhidos por videoconferência, por meio do sistema “Microsoft 
Teams”, cujo arquivo encontra-se gravado junto aos termos de audiências de fls. 
194/195 e 200/201.

Nos memoriais finais, o Doutor Promotor de Justiça (fls. 207/214) postulou a 
procedência da ação penal, com a condenação do acusado, nos termos da denúncia. Na 
dosimetria da pena, na terceira fase, pleiteou a exasperação da pena em relação ao 
crime de roubo, tendo em vista a causa de aumento de pena do concurso de agentes. 
Por fim, requereu a fixação do regime fechado para o início do cumprimento da pena,
pelo fato do crime ter sido cometido mediante grave ameaça contra a pessoa e pela 
extrema gravidade em concreto do delito de roubo, por ter sido perpetrado pelo réu 
e seu comparsa. O Doutor Defensor (fls. 221/223) requereu a improcedência da ação 
penal, com a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, inciso V, do Código 
de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo e do
regime aberto como inicial para o cumprimento da pena.

É o relatório.

DECIDO.

II.

O réu Marcello Fonseca dos Santos foi interrogado em juízo (termo de audiência de 
fls. 194/195) e disse ter 21 anos de idade e que atualmente está preso por roubo de
joias em concurso de pessoas, praticado em novembro de 2019 e que responde a outro 
processo, também pela prática de roubo. Em relação aos fatos, negou a prática do 
roubo descrito na denúncia, alegando que estava jogando bola quando os fatos 
ocorreram e que conhece o adolescente Messias porque jogavam bola juntos.

A vítima H.F.S.A. foi ouvida em juízo (termo de audiência de fls. 194/195) e 
confirmou ter sido vítima do roubo descrito na denúncia. Informou que na  data dos 
fatos, jogou futebol no bairro Sumarezinho e após, saiu com seu colega e percebeu 

que dois indivíduos os estavam seguindo, e então ingressaram na casa do colega. 
Após alguns minutos, continuou o seu trajeto, quando os dois  indivíduos o 
abordaram e perguntaram se ele tinha celular. Respondeu que não possuía, mas eles o
revistaram e subtraíram seu celular da marca “Asus” e a quantia de R$ 20,00 do 
interior de sua carteira. Disse não ter visto arma, mas um dos indivíduos fez o 
movimento de mexer na cintura, simulando estar armado. Afirmou que o seu telefone 
celular da marca “Asus” não foi recuperado e informou que policiais entraram em 
contato com ele, pois um suspeito havia sido preso e então foi até a delegacia e 
reconheceu o réu, especialmente, pelas tatuagens e pela camisa que ele vestia. 
Indagado pelo Doutor Promotor de Justiça, disse que foi o réu quem simulou estar 
armado e que o adolescente estava conduzindo a bicicleta e foi ele quem ficou com o
seu celular. Ao ser indagado pela defesa, visualizou a imagem do acusado Marcelo e 
disse ser parecido com o sujeito que o abordou.

Os policiais militares Paulo Rogério Cardoso e Rafael Valadar Cabral foram ouvidos 
em juízo (termo de audiência de fls. 194/195) e disseram  que estavam em 
patrulhamento quando foram acionados, via COPOM, acerca do roubo de celular, sendo 
informadas as características dos indivíduos. Em diligências, na avenida Rio Pardo,
localizaram o adolescente Messias, porém, nada foi encontrado na posse do mesmo, o 
qual, ao ser indagado, disse que o adolescente confirmou ter praticado o roubo, na 
companhia do acusado Marcello e que o celular estava na posse do mesmo, indicando 
as características e endereço dele. Então, se dirigiram até a residência do acusado
Marcello, que não estava no local. Disseram que o celular não foi recuperado. Por 
fim, o policial militar Rafael salientou que Marcello era conhecido nos meios 
policiais, pela prática de roubos na região dos fatos.

A testemunha de defesa Messias Rodrigues de Souza foi ouvida em juízo (termo de 
audiência de fls. 200/201) e disse ter participado do roubo do celular e que fora 
abordado pela Polícia, ocasião em que ele foi agredido pelos policiais militares e 
apontou a casa do acusado Marcello como autor do roubo. Negou conhecer o acusado 
Marcello e disse não se recordar dos fatos e não saber com quem ficou o celular.  
Indagado pela acusação, disse que participou do roubo com um adolescente, que 
conheceu na fundação casa e que na data dos fatos, na delegacia de polícia, não 
indicou o nome de Marcello, sendo que os policiais apenas lhe mostraram 
fotografias.

A materialidade do crime de roubo ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de 
fls. 03/06, pelo auto de reconhecimento fotográfico de fls. 92, pelo auto de 
avaliação de fls. 91, bem como pelos depoimentos da vítima H.F.S.A. e dos policiais
militares Paulo Rogério e Raphael, que confirmaram a ocorrência do roubo descrito 
na denúncia.

No tocante à autoria do delito de roubo, ainda que o réu tenha negado a prática do 
delito, alegando que estava jogando bola quando os fatos ocorreram e que conhece o 
adolescente Messias porque jogavam bola juntos, entendo que tal versão não merece 
credibilidade, pois o referido adolescente foi ouvido em juízo como testemunha de 
defesa e apresentou versão contraditória ao acusado Marcello, dizendo não conhecer 
o mesmo. Além disso, a vítima reconheceu o acusado Marcello sem sombra de dúvidas, 
na fase de inquérito policial (fls. 92) e também em juízo (termo de audiência de 
fls. 194/195), como sendo a pessoa que fez menção de estar armado, mexendo na 
cintura, o que foi corroborado pelos depoimentos dos policiais militares Paulo 
Rogério e Raphael, os quais informaram que, na data dos fatos, após terem abordado 
o adolescente Messias, este confessou ter participado do roubo do celular da 
vítima, na companhia do acusado Marcello e que o celular havia ficado na posse do 
mesmo, tendo indicado, inclusive, as características e endereço de Marcello.

A grave ameaça tipificadora do crime de roubo ficou caracterizada pelo depoimento 
da vítima H.F.S.A., que informou que os assaltantes praticaram o crime mediante 
ameaça, tendo o acusado Marcello feito menção de estar armado, mexendo na cintura, 

intimidando a vítima e impossibilitando a reação da mesma à subtração do aparelho 
celular.

A qualificadora do concurso de pessoas ficou caracterizada pois a vítima H.F.S.A. 
confirmou que o roubo foi praticado pelo acusado, acompanhado do adolescente 
Messias, o que foi corroborado pelos policiais militares Paulo Rogério e Raphael, 
os quais informaram que, na data dos fatos, após terem abordado o adolescente 
Messias, este confessou ter participado do roubo do celular da vítima, na companhia
do acusado Marcello, o que é suficiente para caracterizar a qualificadora.

Quanto ao delito previsto no artigo 244-B da Lei 8.069/90, tem-se que a Terceira 
Seção do Superior Tribunal de Justiça (STJ) aprovou a Súmula 500, que trata do 
crime de corrupção de menores. Com a decisão, os ministros consolidaram o 
entendimento de que, para a caracterização do delito, é suficiente a comprovação da
participação do inimputável em prática criminosa, na companhia de maior de 18 anos.
A Súmula ficou assim redigida: “A configuração do crime previsto no artigo 244-B do
Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do 
menor, por se tratar de delito formal.” Precedentes da Quinta e da Sexta Turma do 
STJ estabelecem ainda que a caracterização do crime independe de o menor ser 
primário ou já ter cumprido medida socioeducativa. Essa conclusão foi destacada em 
um dos precedentes da súmula, o Habeas Corpus (HC) 150.849, relatado pelo ministro 
Sebastião Reis Júnior. “A simples participação do menor no ato delitivo é 
suficiente para a sua consumação, sendo irrelevante seu grau prévio de corrupção, 
já que cada nova prática criminosa na qual é inserido contribui para aumentar sua 
degradação”, concluiu o ministro. Em outro precedente, o Recurso Especial 
1.127.954, relatado pelo ministro Marco Aurélio Bellizze, destacou-se que, “ainda 
que o adolescente possua outros antecedentes infracionais, resta configurado o 
crime ora em análise, porquanto o bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo,
a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do 
menor na esfera criminal”.

Portanto, uma vez comprovado que o réu agiu em companhia do adolescente Messias por
ocasião dos fatos, e sendo dispensável a prova da efetiva corrupção, pois se trata 
de delito formal, então tenho como configurados os delitos previstos nos artigo 
157, § 2º, inciso II, do Código Penal, e no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e 
do Adolescente, em concurso formal, uma vez que o crime de corrupção de menores se 
consumou junto com o roubo, ou seja, foi pela prática do roubo, em companhia do 
adolescente, que se praticou o delito de corrupção de menores, consequentemente, 
entende-se como uma ação praticando dois crimes diferentes, devendo incidir a regra
prevista no artigo 70 do Código Penal.

A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça reconhece o concurso formal entre 
os delitos de roubo e corrupção de menores (artigo 70, primeira parte, do Código 
Penal) na hipótese em que, mediante uma única ação, o réu praticou ambos os 
delitos, tendo a corrupção de menores se dado em razão da prática do delito 
patrimonial (HC n. 411.722/SP, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, 
DJe 26/2/2018).

Assim, rejeito a tese defensiva que pede a absolvição do acusado Marcello, nos 
termos do artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal, e tenho como 
configurados os delitos previstos nos artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal,
e no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, ambos c.c. o artigo 70,
do Código Penal.

Observo que o réu é tecnicamente primário, já que o trânsito em julgado da 
condenação criminal que consta na certidão de fls. 190/191 é posterior à data dos 
fatos apurados nestes autos.

Na fixação da pena-base, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas

no artigo 59 do Código Penal e considerando que o caso dos autos se manteve dentro 
da normalidade para a espécie, aliado à primariedade técnica do acusado, então fixo
a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para o delito de 
roubo. Segunda fase: não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, mesmo 
porque, a pena-base foi fixada no mínimo legal, e nesta fase a pena não pode ficar 
aquém do mínimo legal (Súmula 231, do STJ). Terceira fase: aumento a pena do roubo 
em 1/3 (um terço), por conta da qualificadora do concurso de pessoas, perfazendo 05
(cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. Em seguida, 
aumento a pena em 1/6 (um sexto), pela regra do artigo 70, do Código Penal, 
perfazendo 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 
(quinze) dias-multa, que torno definitiva, por não haver outras causas de aumento 
ou diminuição da pena. Regime inicial: em que pese a gravidade do crime de roubo, 
especialmente quando praticado mediante concurso de agentes, observo que o réu é 
tecnicamente primário e tinha menos de 21 anos de idade quando dos fatos, então 
fixo o regime semiaberto como regime inicial para o cumprimento da pena privativa 
de liberdade. Valor do dia-multa: Fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) 
do salário-mínimo vigente na época dos fatos, que será corrigido pelos índices da 
correção monetária.

O emprego de violência ou grave ameaça afasta a possibilidade de substituição da 
pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.

III.

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação para 
CONDENAR o réu MARCELLO FONSECA DOS SANTOS, RG: 53.395.271-SSP/SP, filho de Antônio
Fonseca dos Santos e Valéria Alfredo dos Santos, à pena de 06 (seis) anos, 02 
(dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime 
semiaberto; e 15 (quinze) dias-multa, por incurso nos artigos 157, § 2º, inciso II,
do Código Penal, e no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, na 
forma do artigo 70, "caput", do Código Penal.

O acusado Marcello respondeu ao processo em liberdade e compareceu aos atos 
processuais, por isso, poderá apelar em liberdade. Após o trânsito em julgado, se 
mantida a condenação, expeça-se mandado de prisão, observando-se o regime inicial 
semiaberto.

Isento o réu do pagamento de custas processuais por ser pessoa pobre na acepção 
legal do termo.

P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 15 de fevereiro de 2022.

Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
                       Juiz de Direito

