1505008-07.2022.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2209570/2022 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 26511451 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2209570 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO FERNANDO BITAZI


Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505008-07.2022.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505008-07.2022.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2209570/2022 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 26511451 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2209570 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO FERNANDO BITAZI


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.

RICARDO FERNANDO BITAZI, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006. Consta na denúncia que, no dia 2 de agosto de 2022, por volta de 14 horas, na Rua Macapá, nº 72, Vila Stocco, nesta Cidade e Comarca de Catanduva/SP, o acusado trazia consigo drogas, consistente em 1 (um) tijolo de “maconha”, com cerca de 877 g (oitocentos e setenta e sete gramas), para fins de comércio ilícito com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme laudos de constatação (fls. 12/14) e de exame químico toxicológico (fls. 69/71).
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia:
Segundo apurado, o indiciado trazia consigo as drogas supracitadas, para comércio com terceiros, quando foi surpreendido pela Polícia Militar. De fato, policiais militares patrulhavam o local dos fatos e, na oportunidade, avistaram o indiciado na condução de uma motocicleta e ele, ao avistar a viatura, apresentou nervosismo, retirando de suas vestes uma sacola, a qual dispensou em um canteiro na via pública, prosseguindo seu trajeto em alta velocidade. Diante do comportamento de Ricardo, procedeu-se à sua abordagem. Em busca pessoal, foi encontrada a quantia de R$ 20,00 (vinte reais) em seu bolso. No entanto, na sacola plástica dispensada, foi localizado um tijolo de “maconha”. Indagado, o indiciado negou aos policiais a prática do tráfico de drogas. No entanto, as circunstâncias da apreensão, o nervosismo e a fuga do autor, a visualização da dispensa da sacola que continha a droga apreendida, e sua quantidade, tudo denota que o objetivo do indiciado era o comércio ilícito.
Prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 39/41).
Denúncia (fls. 94/101).
Defesa prévia (fls. 137/178). 
Denúncia recebida em 09 de setembro de 2022 e indeferimento do pedido de revogação da prisão preventiva (fls. 200/201). 
Redesignação da audiência de instrução e julgamento (fl. 210)
No curso da instrução processual foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o acusado.  
Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia e em regime fechado (fls. 284/289).
A defesa pleiteou a absolvição do réu por falta de prova (fls. 293/317). 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A testemunha F. D. M. D. (fl. 02) disse que efetuava patrulhamento no bairro Vila Dona Engrácia, eis que na rotatória da Avenida Dona Engrácia x Avenida Benedito Zancaner, notou a presença do autuado Ricardo Fernando Bitazi que pilotava a motocicleta Honda Fan de cor azul de placa CUF5E08, o qual ao notar a presença da viatura policial, portou-se de maneira suspeita, tendo imediatamente Ricardo retirado de suas vestes uma sacola plástica e dispensando-a no canteiro do local do fato, oportunidade que acelerou o motociclo e continuou o trajeto pela Rua Macapá, sendo abordado na mesma via pública defronte ao numeral 72. O depoente procedeu revista pessoal em Ricardo, não localizando nada de ilícito em seu poder, sendo apreendido consigo a quantia de R$ 20,00 em dinheiro que estava no bolso da calça do autuado. O militar Sd Maxwell apreendeu a sacola plástica que havia sido dispensada por Ricardo, a qual continha em seu interior 01 tijolo de maconha envolvido em fita adesiva de cor amarela. Questionado, Ricardo negou a traficância. Desta forma foi emanada voz de prisão ao autuado e citados seus direitos constitucionais.
A testemunha M. R. A. D. (fl. 03) disse que acompanhava o militar Duarte quando abordaram Ricardo Fernando Bitazi, eis que o militar Duarte em revista pessoal no autuado localizou no bolso de sua calça o valor de R$ 20,00 em dinheiro. O depoente recolheu a sacola plástica que Ricardo havia jogado no canteiro quando avistou a guarnição policial, sendo apreendido em seu interior 01 tijolo de maconha envolto com fita adesiva de cor amarela. Indagado, Ricardo negou o envolvimento com o tráfico de droga.
A testemunha C. R. L. (fl. 52) disse que trabalha no Auto Posto Macapá, localizado na rua Macapá, nº 582 nesta cidade. Que na data do dia 02/08/2022 por volta das 14h ouviu um veículo cantando pneu, e quando se virou avistou uma viatura policial da polícia militar passando em alta velocidade, todavia não sabe informar o porquê estavam correndo, pois os veículos estavam trafegando normalmente naquele local e não avistou qualquer pessoa em atividade suspeita. Não observou os policiais retornando novamente naquele local e não viu qualquer policial descendo próximo aos canteiros.
A testemunha L. C. P. (fl. 53) disse que possui uma borracharia localizada na Avenida Dona Engracia 62, nesta cidade e que na data do dia 02/08/2022 por volta das 14h observou uma viatura da polícia militar transitando no local normalmente, que de repente viraram bruscamente. Não sabe informar o que aconteceu porque os veículos estavam trafegando normalmente. De onde estava não observou qualquer pessoa jogando qualquer objeto nos canteiros do local. Não possui câmeras de segurança em seu estabelecimento comercial.
A testemunha P. A. L. R. (fl. 54) disse que possui uma agência de automóveis localizada na Avenida Dona Engracia 55, nesta cidade e que na data do dia 02/08/2022 por volta das 14h ouviu um veículo cantando pneu, e quando olhou avistou que se tratava de policiais militares, todavia não viu qualquer atividade suspeita e não sabe informar o que estava acontecendo. Não observou qualquer pessoa jogando alguma coisa no canteiro que existe em frente ao local. Não viu a viatura da polícia militar retornando ao local novamente. Cedeu as imagens de segurança do local aos policiais civis desta delegacia especializada. O vídeo entregue aos policiais não teve cortes, sendo uma cópia fiel. Não observou os policiais retornando novamente naquele local e não viu qualquer policial descendo próximo aos canteiros.
Interrogado, R. F. B. (fl. 04) disse que neste ato é acompanhado de seu advogado - Dr. FÁBIO RODRIGUES TRINDADE - OAB 146638/SP. Já comunicou sua prisão a sua esposa Andreza, que se faz presente nesta delegacia especializada. Quanto aos fatos abre mão de seu direito de permanecer calado para informar que na tarde de hoje trafegava com sua motocicleta Titan 160 em via publica no bairro Vila Engracia, quando se deparou com a viatura da força tática da policia militar, continuando sua trajetória ingressando na Rua Doutor Benedito Zancaner próximo a Rua Minas Gerais, local em que foi abordado pelos policiais militares. Imediatamente, ao sinal da polícia, parou seu veículo em frente à residência de seu irmão Tiago, local em que foi revistado tendo os policiais encontrado apenas a quantia de R$ 20,00 em seu bolso. Em momento algum os policiais localizaram droga em sua posse, tendo eles afirmado que iriam até a casa de “um moleque”, que seria João Lucas, sobrinho de sua esposa, acrescentando que se eles encontrassem droga na casa de João Lucas iriam falar que elas pertenceriam ao interrogando. Na sequência, foi levado na viatura policial até a residência de João Lucas, local em que os policiais também revistaram e nada de ilegal encontraram. Quer acrescentar que os mesmos policiais militares também foram na residência do interrogando enquanto permaneceu no interior da viatura em frente a casa de João Lucas, aduzindo que nada de ilegal foi apreendido. Não foi comunicado pelos policiais quanto ao encontro do tijolo de maconha, assegurando que essa droga foi “plantada” pelos policiais que, inclusive deram “risadas” na sua cara. Não tem conhecimento quanto ao local onde os policiais militares alegaram ter localizado o tijolo de maconha, informando que em momento algum os militares retornaram a esse suposto local com o interrogando para recolher o entorpecente. Informa que não tem envolvimento com o trafico de drogas e que atualmente vendeu uma loja de material de construção e que vive no momento com o dinheiro dessa venda. Reafirma que o tijolo de maconha apresentado pelos policiais militares não pertence ao interrogando. Dada a palavra ao defensor do interrogando pelo mesmo foi requerido exame de colheita de material datiloscópico na embalagem do entorpecente apreendido nos termos do que dispõe o art. 158 A e seguintes do CPP.
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: Auto de Prisão em Flagrante Delito (fl. 01); Boletim de Ocorrência (fls. 06/07 e 73/90); Auto de Exibição e Apreensão (fl. 10); Laudo de Constatação (fls. 12/14); Exame Químico Toxicológico (fls. 69/71), Laudo Pericial (fls. 206/209) e demais elementos informativos nos autos e probatórios carreados nos autos.   
A autoria, contudo, é incerta.
No mais, houve a produção de prova em juízo:
A testemunha, F. D. M. D., disse que já tinha conhecimento do réu pela prática do tráfico pelo réu. Estavam em patrulhamento de rotina e se depararam com o réu na rotatória. Ele fez a rotatória e em dado momento dispensou uma sacola no canteiro. Depois ele foi abordado na rua Macapá. Seu parceiro retornou a pé e pegou uma sacola que ele tinha arremessado no canteiro da avenida. Encontrou no interior da sacola a maconha apreendida nos autos. Ele só dispensou a sacola. Confirma que tem várias informações sobre o réu pela prática de tráfico. Vinham pela Av. Benedito Zancaner. Depararam-se com ele na rotatória e, quando ele estava próximo da Rua Macapá, dispensou essa sacola no canteiro. Depois seu parceiro voltou à pé e viu que tinha um tijolo de maconha. O tempo de abordar, revistar e seu parceiro retornar ao local para colher a droga foi no período de 5 minutos. Disse que o policial que retornou ao local é o mesmo policial que estava consigo na viatura. Disse que após, foram até a residência do acusado para pegar a documentação deles. Nega que tenha ido até a residência de João Lucas. Confirma que viu o acusado dispensar a droga. Havia outra viatura que deu apoio, mas não sabe qual foi o trajeto que fizeram. Ela foi até o local da abordagem. 
A testemunha, M. R. A. D., disse que tinha informação de que o réu chefiava o tráfico de drogas no bairro Gabriel Hernandes. O réu estava numa motocicleta e ele, ao avistar os policiais, tentou se evadir. Mantiveram o réu sob vigilância e foi abordado na rua Macapá. Seu parceiro fez a busca pessoal e o depoente retornou e encontrou a droga. Ele foi abordado cerca de dois ou três quarteirões. Assim que fizeram a revista pessoal, retornou e encontrou a droga. Depois disso, foram até a residência do réu, porque estava sem os documentos. Ele disse que compraria todos os policiais da polícia civil. Na rotatória tem um canteiro e ele jogou o saco do lado esquerdo. Assim que acabou a abordagem, ele retornou para o local para recolher o saco dispensado. Não sabe com precisão o tempo que demorou a abordagem do réu. A abordagem demora, geralmente, uns cinco minutos. 
O acusado R. F. B. disse que levou seu neto para a escola e depois foi para a casa de sua mãe. Iria abastecer a moto, tendo vinte reais, mas fez a rotatória e foi embora. Parou na casa de sua mãe e seu irmão foi abrir o portão e os policiais chegaram perguntando o que tinha jogado na rotatória. Voltaram no local e eles prosseguiram, batendo na casa de um "moleque". Reviraram a casa dele. Depois fizeram o mesmo caminho e o apresentaram na DIG. Depois disseram que tinha droga, mas não sabe sequer a quantidade de droga. Desconhece a droga. 
O acervo probatório produzido nos autos são insuficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
A dinâmica dos fatos descritas na peça acusatória não foi demonstrada em juízo. Isto porque o local em que descreve ter o réu se desfeito da droga não ocorreu, como está cabalmente demonstrado pelas imagens e informações de fls. 73/90 e link do arquivo de vídeo (fl. 65).
De fato, estão na cena tanto o réu quanto os policiais, mas não movimento do réu em lançar qualquer objeto naquele canteiro, onde está descrito que a droga foi encontrada.
Também não há nas filmagens o retorno do policial para buscar e apreender a droga, mas apenas uma viatura passando em sentido contrário ao da perseguição do réu.
Se em outro local foi dispensada a droga, não há como aferir pela prova produzida e também seria imprestável para o decreto condenatório, já que os fatos descritos na denúncia não está demonstrado nos autos.
Registre-se que não há como afirmar que os policiais agiram de modo a prejudicar o réu, posto que a perseguição policial perdurou por mais algumas quadras, longe do foco das imagens juntadas aos autos.
Por tais considerações, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial e o faço para ABSOLVER o réu RICARDO FERNANDO BIBAZI, do cometimento do crime elencado do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.  
Com o trânsito em julgado, libere-se o numerário apreendido em favor do réu (fl. 10), já autoriza a destruição da droga.
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.
Catanduva, 13 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA