1505867-57.2021.8.26.0132
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... criminosa e, quanto ao delito de roubo, a fixação da pena no mínimo legal, ante
as confissões espontâneas ocorridas. É o relatório. Fundamento e decido. A acusação
é parcialmente procedente, pois, conforme adiante será exposto, cometeram os 
acusados somente os delitos de roubo majorado, em concurso formal de infrações. A 
ocorrência dos crimes está provada por ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Centro, Catanduva - SP - cep 15800-032

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1505867-57.2021.8.26.0132
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante,
Boletim de Ocorrência   - 2285998/2021 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 20921788 - 
DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 5053/21/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2285998 - 
DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2285998 - 04º D.P. CATANDUVA, 5053/21/708 - 04º D.P. 
CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIELI NATANI BISTAFA e outros
Data da Audiência:
22/03/2022
Réu Preso

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Aos 22/03/2022, nesta Cidade e Comarca de Catanduva, Estado de São Paulo, no 
Edifício do Fórum e sala de audiências, onde presente se achava o Exmo. Sr. Dr. 
ANTÔNIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS, MM. Juiz de Direito da Comarca, comigo 
Escrevente Técnico Judiciário, ao final assinado, foi aberta a audiência de 
instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal 1505867-57.2021.8.26.0132, 
que a Justiça Pública move contra o(a/s) acusado(a/s) ADRIELI NATANI BISTAFA e 
outros. Aberta com as formalidades legais, foram as partes apregoadas, tendo-se 
verificado o comparecimento do Dr. GILBERTO RAMOS DE OLIVEIRA JUNIOR, DD. Promotor 
de Justiça da Comarca; presente o(a/s) acusado(a/s) Adrieli Natani e Higor, 
presente a Defensora constituída por Ambos, Dra. Cinthia Fernanda Gagliardi; 
presentes os acusados Marcos e Gabriel, presente a Defensora nomeada a ambos, a 
Dra. Elaine Ribeiro de Miranda. Iniciados os trabalhos, foi ouvida uma testemunha 

de acusação (Ricardo da Silva Rosa, policial militar) e, em seguida, interrogados 
os acusados (Higor de Souza dos Santos, Gabriel Araujo de Souza, Adrieli Natani 
Bistafa e Marcos Gabriel de Souza Rodrigues), por meio audiovisual, em apartado. O 
Dr. Promotor de Justiça desistiu da oitiva das vítimas Helena, Marcel Wilian e 
Erik, bem como da testemunha Rafael Braguini de Camargo. Pelo MM. Juiz foi 
deliberado: Homologo as desistências requeridas. Encerrada a instrução criminal. A 
seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não haviam diligências a serem 
requeridas na fase do art. 402, do C.P.P. Em seguida, pelo MM. Juiz foi deliberado:
passo à realização dos debates, o que foi feito de modo oral e gravado em mídia 
audiovisual, arquivada em cartório. Logo após, pelo MM. Juiz de Direito foi 
sentenciado: VISTOS. ADRIELI NATANI BISTAFA, MARCOS GABRIEL DE SOUZA RODRIGUES, 
HIGOR DE SOUZA DOS SANTOS e GABRIEL ARAUJO DE SOUZA, nos autos qualificados, foram 
denunciados como incursos no artigo 157, “caput”, §2°, incisos II e VII e § 2°-A, 
inciso I (vítimas Helena Meneguesso e Marcel Wilhan Bugatti) e artigo 157, caput, §
2°, incisos II e VII e § 2°-A, inciso I (vítima Érik Bonfim Almeida), na forma do 
artigo 70, e artigo 288, na forma do artigo 69, combinados como artigo 61, inciso 
II, alínea “j”, todos do Código Penal, pelos seguintes fatos delituosos: “Consta do
incluso inquérito policial que, em data, horário e local incertos, mas antes do dia
20 de outubro de 2021, nesta cidade e Comarca de Catanduva-SP, ADRIELI NATANI 
BISTAFA, MARCOS GABRIEL DE SOUZA RODRIGUES, HIGOR DE SOUZA DOS SANTOS e GABRIEL 
ARAUJO DE SOUZA, qualificados, respetivamente, a fls. 80/82, 76/79, 67/71 e 
190/194, associaram-se para o fim específico de cometerem crimes contra o 
patrimônio. Consta, ainda, do incluso inquérito policial que, no dia 20 de outubro 
de 2021, por volta das 00h, na Rua Bocaina, n° 777, Jardim Del Rei, nesta cidade e 
Comarca de Catanduva-SP, ADRIELI NATANI BISTAFA, MARCOS GABRIEL DE SOUZA RODRIGUES,
HIGOR DE SOUZA DOS SANTOS e GABRIEL ARAUJO DE SOUZA, já qualificados nos autos, 
agindo em concurso e com unidade de propósitos, mediante grave ameaça realizada com
a exibição de arma de fogo e arma branca (faca de cozinha), subtraíram, para eles, 
garrafas de bebidas (4 orloff; 1 askov blueberry, 2 askov frutas vermelhas; 1 askov
normal; 1 heineken, 1 jurupinga, 3 jack daniel's e 1 velho barreiro); 06 (seis) 
maços de cigarros (dois marlboro e 4 rothmans); 01 (um) aparelho celular, Motorola,
android one, e R$ 494,00 (quatrocentos e noventa e quatro reais) em dinheiro, 
pertencentes a Helena Meneguesso e Marcel Wilhan Bugatti , bem como 01 (um) 
aparelho celular e 01 (uma) carteira de couro, contendo cartões bancários, chave, 
carteira de vacinação e papeis diversos, pertencentes a Érik Bonfim Almeida. 
Consta, por fim, do incluso inquérito policial que, no dia 20 de outubro de 2021, 
por volta das 00h, na Rua Bocaina, n° 777, Jardim Del Rei, nesta cidade e Comarca 
de Catanduva-SP, ADRIELI NATANI BISTAFA, MARCOS GABRIEL DE SOUZA RODRIGUES, HIGOR 
DE SOUZA DOS SANTOS e GABRIEL ARAUJO DE SOUZA, já qualificados nos autos, agindo em
concurso e com unidade de propósitos, em concurso formal, mediante grave ameaça 
realizada com a exibição de arma de fogo e arma branca (faca de cozinha), 
subtraíram, para eles, 01 (um) aparelho celular e 01 (uma) carteira de couro, 
contendo cartões bancários, chave, carteira de vacinação e papeis diversos, 
pertencentes a Érik Bonfim Almeida. Segundo apurado, os denunciados associaram-se 
para o fim específico de cometerem crimes contra o patrimônio e, previamente 
ajustados, dirigiram-se ao estabelecimento comercial denominado “MB Comércio de 
Bebidas”, a fim de praticarem os roubos. Ao chegarem no local, Marcos, Higor e 
Gabriel adentraram na sede da empresa e Adrieli permaneceu do lado de fora do 
imóvel, no interior do veículo VW/ Gol CL, ano 1993, placas BLS8C49 – Palmares 
Paulista, aguardando a saída dos demais denunciados, para imediata fuga e tutelando
pelo êxito da subtração. Marcos, Higor e Gabriel, utilizando-se de máscara, lenço e
blusa moleton para encobrir o rosto e dificultar a identificação deles, abordaram 
(quatro) clientes que já se encontravam defronte ao estabelecimento, apontaram uma 
arma de fogo na cabeça de uma delas, empurraram-nas para o interior do comércio de 
bebidas e, mediante a exibição de arma de fogo e fazendo menção da existência de 
outras armas no interior das vestes, ameaçaram as vítimas e anunciaram os roubos. 
Na sequência, na posse de uma arma de fogo, um dos assaltantes conduziu as 04 
(quatro) clientes que se encontravam defronte ao imóvel, os 02 (dois) clientes que 
estavam no caixa e o proprietário Marcel Wilhan Bugatti, para o fundo do 

estabelecimento, restringiu a liberdade deles e subtraiu, para eles, 01 (um) 
aparelho celular e 01 (uma) carteira de couro, contendo cartões bancários, chave, 
carteira de vacinação e papeis diversos, pertencentes a Érik Bonfim Almeida, único 
cliente identificado. Concomitante a tal ação, dois denunciados renderam a vítima 
Helena Meneguesso, proprietária e caixa do estabelecimento e, sempre mediante 
ameaça, efetuaram a subtração de garrafas de bebidas (4 orloff; 1 askov blueberry, 
2 askov frutas vermelhas; 1 askov normal; 1 heineken, 1 jurupinga, 3 jack daniel’s 
e 1 velho barreiro), 06 (seis) maços de cigarros (dois marlboro e 4 rothmans), 01 
(um) aparelho celular, Motorola, “Android One”, bem como R$ 494,00 (quatrocentos e 
noventa e quatro reais) em dinheiro. Após a subtração, Marcos, Higor e Gabriel 
adentraram no veículo VW/Gol, placas BLS8C49-Palmares Paulista, conduzido por 
Adrieli e evadiram-se do local. Policiais militares foram acionados e, de posse das
características do veículo utilizado pela fuga, lograram encontrá-lo, momento em 
que Adrieli conduzia o veículo, Marcos e Higor estavam de passageiros, enquanto 
Gabriel já tinha sido deixado em sua residência. Realizada busca no veículo, os 
objetos subtraídos foram localizados, bem como uma arma branca (faca de cozinha) e 
um simulacro de arma de fogo. Indagados, Adrieli, Marcos e Higor confirmaram a 
prática do roubo e a participação de Gabriel, bem como indicaram o local em que se 
encontravam os bens subtraídos de roubos pretéritos, sendo localizados na 
residência de Erico Xavier da Silva.  Saliente-se, por fim, que os delitos foram 
cometidos durante estado de calamidade pública. Posto isso, denuncio a Vossa 
Excelência ADRIELI NATANI BISTAFA, MARCOS GABRIEL DE SOUZA RODRIGUES, HIGOR DE 
SOUZA DOS SANTOS e GABRIEL ARAUJO DE SOUZA, como incursos nas penas do ao artigo 
157, caput, § 2°, incisos II e VII e § 2°-A, inciso I (vítimas Helena Meneguesso e 
Marcel Wilhan Bugatti) e artigo 157, caput, § 2°, incisos II e VII e § 2°-A, inciso
I (vítima Érik Bonfim Almeida), na forma do artigo 70, e artigo 288, na forma do 
artigo 69, combinados com o artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal
(vigência do Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020 - de calamidade 
pública), e requeiro que recebida e autuada esta, sejam eles citados, para 
responder à acusação, ouvindo-se na instrução processual as vítimas e as 
testemunhas abaixo arroladas, sobre os fatos, sob as penas da lei, prosseguindo-se 
nos termos dos artigos 396 e seguintes do Código de  Processo Penal, até final 
sentença condenatória.” Os acusados Adrieli Natani, Higor e Marcos Gabriel foram 
presos em flagrante delito no dia dos fatos e permanecem recolhidos até a presente 
data, uma vez que as prisões em flagrante foram convertidas em preventivas (decisão
de págs. 99/102). Em data posterior, o acusado Gabriel teve sua prisão preventiva 
decretada (págs. 346/349), e também permanece recolhido até a presente data. 
Recebida a denúncia de págs. 259/262 em 08/11/2021 (págs. 270/274), foram os 
acusados citados, após o que apresentaram as respostas à acusação de págs. 389/391 
e 410/417. Durante a instrução criminal, foi ouvida uma testemunha de acusação e, 
por último, interrogados os acusados. O Ministério Público pleiteia a procedência 
parcial da ação penal, justificando que a prova é suficiente para condenação apenas
pelo delito de roubo. As nobres Defensoras requereram a absolvição dos acusados 
pela prática do delito de associação criminosa e, quanto ao delito de roubo, a 
fixação da pena no mínimo legal, ante as confissões espontâneas ocorridas. É o 
relatório. Fundamento e decido. A acusação é parcialmente procedente, pois, 
conforme adiante será exposto, cometeram os acusados somente os delitos de roubo 
majorado, em concurso formal de infrações. A ocorrência dos crimes está provada por
intermédio do boletim de ocorrência elaborado a respeito dos fatos, dos autos de 
exibição e apreensão e entrega de págs. 27/31 e 169/170, dos laudos periciais de 
págs. 200/226 e da prova oral colhida nas fases policial e judicial. A autoria 
também é certa, incontroversa. Os acusados foram interrogados em Juízo e 
confessaram a prática
 delitiva, dizendo que todos foram ao estabelecimento comercial das vítimas (em um 
automóvel dirigido pela acusada) e ali os outros três acusados ingressaram no local
e, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo e uma faca, 
anunciaram o roubo e subtraíram os pertences das vítimas descritas na denúncia; em 
seguida, todos deixaram o local, no mesmo automóvel de Adrieli, a qual aguardava 
nas proximidades; o acusado Gabriel desceu do veículo antes do momento em que a 

polícia abordou o veículo, no qual estavam Adrieli, Marcos Gabriel e Hígor, bem 
como as coisas substraídas; Adrieli confessou que, de início, todos saíram de 
Palmares Paulista, com destino a Catanduva, com o propósito de usar drogas, porém, 
num segundo momento, os outros três acusados manifestaram a intenção de praticar o 
roubo, após o que ela os levou ao local da subtração, com  automóvel Gol, e os 
aguardou, nas proximidades, enquanto todos praticavam o crime e, por fim, todos os 
quatro acusados dali se evadiram dentro do mesmo veículo. Além disso, as vítimas 
foram ouvidas na fase policial e confirmaram a ocorrência dos roubos e o policial 
militar Ricardo da Silva Rosa confirmou ter surpreendido os acusados Adrieli, 
Marcos Gabriel e Hígor ainda em flagrante delito, no mesmo veículo sobredito e de 
posse de todas as coisas roubadas, bem como de um simulacro de arma de fogo e uma 
faca, ocasião em que os três acusados então detidos confessaram a prática dos 
crimes e delataram Gabriel, o qual não foi localizado no dia dos fatos; o policial 
ainda disse que as vítimas presentes na ocasião da ocorrência os envolvidos detidos
e que efetivamente ingressaram no local dos fatos. Diante das confissões colhidas 
em Juízo e dos relatos das vítimas (fase policial) e do policial Ricardo, a prova 
demonstra, de forma segura, que os acusados, agindo mediante grave ameaça exercida 
com emprego de faca e simulacro de arma de fogo, cometeram os roubos que lhes foram
imputados na denúncia. Por outro lado, a causa de aumento de pena de emprego de 
arma de fogo não ficou comprovada, vez que foi usado apenas um simulacro de arma de
fogo, conforme consta dos autos. A agravante genérica contida no art. 61, II, “j”, 
do Código Penal, também não ficou caracterizada, pois não comprovado que os 
acusados tenham se aproveitado da situação de pandemia (COVID-19) para cometer os 
delitos. O crime previsto no art. 288, do Código Penal, também não ficou 
caracterizado na conduta dos acusados, tendo em vista a inexistência de provas de 
que eles tenham sido se unido, de forma permanente e estável, para o cometimento de
crimes, conforme, aliás, reconheceu o próprio Dr. Promotor de Justiça em suas 
alegações finais. Cometeram os acusados, assim, apenas os delitos de roubo 
majorado, com a causa de aumento de pena de emprego de arma branca, em concurso 
formal de infrações (vítimas distintas em um único contexto fático). Passo à 
dosagem da pena: a)- Adrieli, Hígor e Gabriel: na primeira fase, não havendo 
circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos de 
reclusão e 10 (dez) dias-multa (mínima legal). Na segunda fase, não há 
circunstâncias agravantes e/ou atenuantes a serem consideradas. Na terceira e 
última fase, havendo uma causa de aumento (emprego de arma branca), aumento a pena 
em 1/3 (um terço), para 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) 
dias-multa. Ainda na terceira e última fase, levando-se em conta a ocorrência do 
concurso formal de infrações, aumento a pena em mais 1/6 (um sexto), para 6 (seis) 
anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, a qual
torno definitiva na ausência de outras circunstâncias ou causas de modificação. O 
valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo 
vigente à época dos fatos (valor fixado pelo Governo Federal), em razão da condição
financeira do acusado (consta ser pessoa de baixa condição financeira, conforme 
consta dos interrogatórios judiciais). O regime inicial de cumprimento da pena, 
tratando-se de crime grave, cometido mediante concurso de duas ou mais pessoas e, 
inclusive, com emprego de arma branca, será o fechado, compatível e necessário para
reprovar e prevenir o crime; o crime de roubo é um dos mais afetam a paz pública 
nos dias atuais, provocando temor e medo às vítimas e sociedade como um todo, razão
pela qual o agente que o pratica deve iniciar o cumprimento da pena no regime mais 
rigoroso, medida necessária para restabelecer e manter a ordem pública local; b)- 
Marcos Gabriel: Na primeira fase, não havendo circunstâncias judiciais 
desfavoráveis, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-
multa (mínima legal). Na segunda fase, ainda que reincidente o acusado (processo nº
1502441-42.2018.8.26.0132 – pág. 86), deixo de aumentar a pena, uma vez que ele 
confessou a prática de infração penal, caso em que a atenuante genérica da 
confissão espontânea e a agravante genérica da reincidência, ambas preponderantes, 
se compensam. Neste ponto, observo que até mesmo a confissão parcial, se utilizada 
para a formação do convencimento do julgador, deve ser considerada para fins de 
atenuação da pena. Nesse sentido confira-se o teor da Súmula 545 do Colendo 

Superior Tribunal de Justiça: “Quando a confissão for utilizada para a formação do 
convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no artigo 65, III, 
d, do Código Penal”. Quanto à compensação entre uma agravante preponderante e uma 
atenuante também preponderante, confira-se o ensinamento de Guilherme de Souza 
Nucci: “Quando uma agravante preponderante chocar-se com uma atenuante igualmente 
preponderante, segundo nos parece, evitando-se soluções contraditórias e ilógicas, 
deve haver compensação. A pena-base permanece em seu patamar original, sem 
acréscimo ou redução” (Individualização da Pena, GEN/Forense : Rio de Janeiro, 6.ª 
edição, revista, atualizada e ampliada, 2014, p. 244). A respeito da possibilidade 
de compensação entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão 
espontânea, cito as seguintes jurisprudências: “PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO 
REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA. COMPENSAÇÃO DA ATENUANTE DE CONFISSÃO 
ESPONTÂNEA COM A AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. DECISÃO AGRAVADA EM CONSONÂNCIA COM A 
JURISPRUDÊNCIA DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I. A decisão agravada, que 
concedeu a ordem, de ofício, para reformar o acórdão impugnado, compensando a 
atenuante da confissão com a agravante da reincidência, está em consonância com a 
jurisprudência desta Corte, que firmou entendimento, a partir do julgamento, pela 
Terceira Seção, do EREsp 1.154.752/RS, de relatoria do Ministro SEBASTIÃO REIS 
JÚNIOR, no sentido de que a atenuante da confissão espontânea e a agravante da 
reincidência, por serem ambas preponderantes, devem ser compensadas. Precedentes do
STJ. II. Agravo Regimental improvido” (STJ - AgRg no HC: 242195 DF 2012/0096692-4, 
Relator: Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, Data de Julgamento: 15/08/2013, T6 - SEXTA 
TURMA, Data de Publicação: DJe 06/05/2014). “Apelação. Adulteração de sinal 
identificador de veículo automotor. Pleito almejando absolvição por ausência de 
provas. Impossibilidade. Farto e suficiente conjunto probatório. Confissão 
corroborada pelas demais provas coligidas. Condenação mantida. Possibilidade de 
compensação entre a confissão espontânea e a reincidência, reestabelecendo a pena 
no patamar mínimo, acertadamente fixado na primeira etapa de dosimetria. Regime 
intermediário escorreito. Parcialmente provido” (TJ-SP - APL: 00064801820138260655 
SP 0006480-18.2013.8.26.0655, Relator: Guilherme de Souza Nucci, Data de 
Julgamento: 24/05/2016, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
24/05/2016). “Apelação defensiva. Furto. Pleito almejando a alteração do regime. 
Inviabilidade. Sujeito reincidente em delito patrimonial, que ainda responde a 
outro feito criminal. Improvido. Apelação ministerial. Furto. Pedido objetivando a 
majoração da reprimenda na segunda etapa, ante o afastamento da compensação entre a
reincidência e a confissão. Inviabilidade. Agravante e atenuante com semelhante 
preponderância. Precedentes do STJ. Manutenção da dosimetria. Improvido” (TJ-SP - 
APL: 00038856720148260281 SP 0003885-67.2014.8.26.0281, Relator: Guilherme de Souza
Nucci, Data de Julgamento: 28/07/2015, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de 
Publicação: 07/08/2015). “Embriaguez ao volante. Artigo 306 da Lei n 9.503/97. 
Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Condenação mantida. Penas. Maus
antecedentes não configurados. Retorno ao mínimo legal. Compensação entre a 
confissão e a reincidência mantida. Confissão integral e irrestrita que revela 
intenção de assumir responsabilidade por seus atos. Pena totalizada em seis meses 
de detenção, dez dias-multa e dois meses de suspensão da habilitação para dirigir 
veículo automotor. Apelo defensivo parcialmente provido” (TJ-SP - APL: 
00058358020128260411 SP 0005835-80.2012.8.26.0411, Relator: Otávio de Almeida 
Toledo, Data de Julgamento: 30/06/2015, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de 
Publicação: 02/07/2015). “Apelação Criminal – Tráfico de entorpecentes – Réu 
reincidente específico – Apreensão de 11,40 gramas de maconha e 8,20 gramas de 
cocaína -Pretensão absolutória – Inadmissibilidade - Materialidade e autoria 
comprovadas – Depoimentos policiais firmes e coerentes, além da confissão do réu – 
Forma de acondicionamento das drogas e circunstâncias da apreensão que comprovam a 
mercancia realizada – Compensação da agravante da reincidência com a atenuante da 
confissão espontânea – Pena imposta reduzida - Recurso parcialmente provido” (TJ-SP
- APL: 00074621720148260196 SP 0007462-17.2014.8.26.0196, Relator: Borges Pereira, 
Data de Julgamento: 01/12/2015,  16ª Câmara de Direito Criminal, Data de 
Publicação: 01/12/2015). Na terceira e última fase, havendo uma causa de aumento 
(emprego de arma

 branca), aumento a pena em 1/3 (um terço), para 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses 
de reclusão e 13 (treze) dias-multa. Ainda na terceira e última fase, levando-se em
conta a ocorrência do concurso formal de infrações, aumento a pena em mais 1/6 (um 
sexto), para 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 
(quinze) dias-multa, a qual torno definitiva na ausência de outras circunstâncias 
ou causas de modificação. O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um 
trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos (valor fixado pelo Governo 
Federal), em razão da condição financeira do acusado (consta ser pessoa de baixa 
condição financeira, conforme consta do interrogatório judicial). O regime inicial 
de cumprimento da pena, tratando-se de agente reincidente e crime grave, cometido 
mediante concurso de duas ou mais pessoas e, inclusive, com emprego de arma branca,
será o fechado, compatível e necessário para reprovar e prevenir o crime; o crime 
de roubo é um dos mais afetam a paz pública nos dias atuais, provocando temor e 
medo às vítimas e sociedade como um todo, razão pela qual o agente que o pratica 
deve iniciar o cumprimento da pena no regime mais rigoroso, medida necessária para 
restabelecer e manter a ordem pública local. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE a acusação contida nesta ação penal movida pela Justiça Pública, para o 
fim de CONDENAR ADRIELI NATANI BISTAFA, MARCOS GABRIEL DE SOUZA RODRIGUES, HÍGOR DE
SOUZA DOS SANTOS e GABRIEL ARAÚJO DE SOUZA, nos autos qualificados, como incursos 
no 157, § 2º, VII, c. c. o art. 29, “caput”, e 70, “caput”, todos do Código Penal, 
à pena de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime 
inicial fechado, e 14 (catorze) dias-multa, na proporção já mencionada; e ABSOLVÊ-
LOS da imputação do art. 288, do Código Penal, absolvição que faço com fulcro no 
art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Condeno os acusados, ainda, ao 
pagamento do valor equivalente a 100 (cem) “UFESPs” (Lei Estadual nº 11.608, de 
29/12/2003), observado, no entanto, caso a defesa tenha sido feita por defensor 
dativo, o disposto no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicado 
analogicamente (CPP, art. 3º); o art. 12, da Lei nº 1.060, de 5 de fevereiro de 
1950, foi expressamente revogado pelo art. 1.072, III, do Diploma Processual Civil.
Deixo de fixar o valor mínimo para reparação de eventuais danos sofridos pelas 
vítimas, porque tal não foi objeto de discussão nos autos e, portanto, prejudicada 
ficou a garantia constitucional do contraditório e da ampla defesa neste ponto, de 
tal sorte que o art. 387, IV, do Código de Processo Penal, contraria o disposto no 
art. 5º, LV, da Constituição Federal. Nego aos acusados o direito de recorrer em 
liberdade, porque, tendo eles permanecido presos durante toda a instrução criminal,
não há sentido para que, agora, já com em primeira instância, sejam beneficiados 
pela liberdade provisória, além do que persistem os pressupostos e fundamentos da 
prisão preventiva mencionados nas decisões de págs. 99/102 e 346/349. Com o 
trânsito em julgado, fica autorizada a destruição do simulacro de arma de fogo, da 
faca e dos demais objetos mencionadas nos autos de exibição e apreensão de págs. 
27/31 (cacetete, capacete, vestuários e mochilas), oficiando-se para tanto. Os 
objetos mencionados no auto de exibição e apreensão de págs. 30/31 e a carteira 
mencionada a pág. 28 foram devolvidos (págs. 30/31 e 169/170). Quanto aos veículos 
apreendidos (págs. 28/29), oficie-se à D. Autoridade Policial informando que os 
bens não interessam mais a este processo, motivo pelo qual este Juízo autoriza a 
liberação deles, aos legítimos proprietários, mediante apresentação dos documentos 
legais, ou, não sendo possível, seja dada a destinação legal aos veículos (leilão 
ou compactação, dependendo do caso). No ofício, deverá constar que, havendo 
eventual necessidade de os veículos serem levados a leilão, este Juízo não se opõe 
a que eles sejam vendidos inteiros para a empresa credenciada pelo Detran, desde 
que ela preencha os requisitos legais para tal aquisição, ou, não sendo possível, 
que os veículos sejam destinados a compactação. Quanto aos celulares apreendidos, 
tratam-se de bens de fácil aquisição nos dias atuais, por serem de baixo valor, 
razão pela qual não se justifica a realização de leilão visando a alienação. Os 
custos com leilão, com certeza, superariam eventual valor de venda do bem, motivo 
pelo qual fica autorizada, com o trânsito em julgado, a destruição. Sentença 
publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Comunique-se. Em seguida, as 
partes e os acusados pediram a palavra pela ordem para renunciar ao direito de 
recurso, motivo pelo qual o MM juiz deliberou: homologo a renúncia ao direito de 

recurso. Certifique-se o trânsito em julgado e expeça-se o que mais for necessário,
inclusive certidão de honorários à Dra. Defensora nomeada. Os acusados já saem 
intimados de que, quanto à pena de multa (14 dias-multa), no valor de R$513,33, 
para cada um, terão o prazo de sessenta dias para pagamento, sob pena de execução 
forçada. Tendo em vista que os acusados Marcos e Gabriel foram defendidos por 
Defensora dativa, deixo de determinar a sua intimação para o pagamento das custas e
despesas processuais, nos termos do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil. Os 
acusados Adrieli e Higor já saem intimados de que, no prazo de sessenta dias, 
deverão recolher o valor referente às custas processuais, no valor de R$3.197,00, 
com a  advertência de que, na inércia, serão expedidas certidões em favor da 
Fazenda Pública. Expeçam-se guias de execução da pena definitiva e providenciem-se 
as comunicações de praxe. Após, conclusos para deliberações finais. As partes 
concordaram com a dispensa de assinatura neste termo, uma vez que os autos são 
digitais. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. 
Eu,________________, Eduardo Serpa Rocchi, Escrevente Técnico Judiciário, Matrícula
362.149-A, digitei e subscrevo.

