1505272-07.2019.8.26.0495
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Raphael Ernane Neves
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... jurisprudência. Transcrevo: PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 33, CAPUT, DA LEI Nº 11.343/06. AUTORIA. MATERIALIDADE. DOLO. COMPROVADOS. CONFISSÃO JUDICIAL. TESTEMUNHO DE POLICIAL. VALOR PROBANTE. PENA. REDUÇÃO. 1. Incorre nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 o agente que transporta substância entorpecente de uso proscrito no País. A mera alegação do réu, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
1ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Terreo, Centro - CEP 11900-000, Fone: (13)3821-1565, Registro-SP - E-mail: registro1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

AUDIÊNCIA VIRTUAL DE INSTRUÇÃO por Videoconferência  

Processo Digital n°:
1505272-07.2019.8.26.0495
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência   - 2338268/2019 - DEL.POL.SETE BARRAS, 5411223 - DEL.POL.SETE BARRAS, 852/19/110 - DEL.POL.SETE BARRAS, 2338268 - DEL.POL.SETE BARRAS, 852/19/110 - DEL.POL.SETE BARRAS, 2338268 - DEL.POL.SETE BARRAS, 852/19/110 - DEL.POL.SETE BARRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS HENRIQUE DOS SANTOS GONZAGA
Vítima:
MARIA APARECIDA GOMES RAMALHO
Artigo da Denúncia:

Data da Audiência:
10/08/2022


                                   Aos 10 de agosto de 2022, às 14 horas e 30 minutos,  nesta cidade e Comarca de Registro, na sala de audiências da 1ª Vara Judicial, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, o Exmo. Sr. Dr. Raphael Ernane Neves, comigo, Escrevente abaixo assinado, foi aberta audiência de instrução por videoconferência nos autos da ação, entre as partes supra. Feito o pregão, compareceram: o Dr. RONALDO PEREIRA MUNIZ, Promotor de Justiça; o(s) réu(s), MATHEUS HENRIQUE DOS SANTOS GONZAGA, acompanhado de Defensor Público, na pessoa do Dr. MENÉSIO PINTO CUNHA JUNIOR. Presente a testemunhas arrolada em comum, Severina Ramos da Silva. Ausente a testemunha Edneia Teixeira de Campos, sendo que conforme consulta ao portal e-saj, a carta precatória encaminhada para sua intimação consta como ato cumprido negativo. Presente a vítima, Sra. Maria Aparecida Gomes Ramalho. Antes do início da audiência pelo MM. Juiz de Direito foi explicado que diante da impossibilidade de acesso ao prédio do Tribunal de Justiça e a suspensão dos trabalhos presenciais, em razão da pandemia do COVID-19, (Provimento CSM 2545/2020), seguindo a recomendação nº 62/2020 do CNJ e a orientação do Comunicado CG 284/2020, bem como do último Comunicado 2587/2021 que prorrogou a suspensão dos trabalhos presenciais até o dia 28/02/2021, a audiência será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft, com o que concordaram as partes. INICIADOS OS TRABALHOS, pelo Defensor foi dito que lhe foi garantido entrevista reservada com o acusado. A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi dito: "As testemunhas serão ouvidas separadamente, de modo que não ouçam o depoimento uma das outras, assim conduzo os trabalhos, conforme determina o art. 210 do CPP". Na sequência, após a identificação através de exibição de documento original com foto exibida à câmera, foi colhido o depoimento da vítima. Ato contínuo foi ouvida a testemunha arrolada em comum Severina Ramos da Silva. A seguir as partes desistiram da oitiva da testemunha Edneia Teixeira de Campos, o que foi homologado pelo MM Juiz. Na sequência, foi colhido o interrogatório do acusado. Fica consignado que os depoimentos foram gravados por sistema audiovisual por videoconferência, sem oposição das partes. A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi dito que declarava encerrada a instrução. Logo após, pelas partes não foi requerida nenhuma diligência. A seguir, foi passada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, o qual apresentou suas alegações finais oralmente. A seguir, foi passada a palavra ao Dr. Defensor Público, o qual apresentou suas alegações finais oralmente. A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. RELATÓRIO: O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia (fls. 63/64) em face de MATHEUS HENRIQUE DOS SANTOS GONZAGA, qualificado às fls. 36, porque, Consta do incluso Inquérito Policial que, no dia 02 de novembro de 2019, durante a madrugada, no “Bar da Sílvia”, situado na Rua José Carlos de Toledo, s/nº, Centro, na cidade de Sete Barras e Comarca de Registro, o denunciado, subtraiu, em proveito próprio, uma bolsa contendo aproximadamente R$ 570,00 em espécie, pertencente a Maria Aparecida Gomes Ramalho. Por tais razões, pleiteou o MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO a condenação do acusado MATHEUS HENRIQUE DOS SANTOS GONZAGA como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal. Recebida a denúncia no dia 25/05/2021 (fls. 66/67), o réu foi citado à fl. 82 e apresentou resposta à acusação as fls. 90/91. O recebimento da denúncia foi confirmado (fl. 92). Durante a instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas e o réu foi interrogado. As alegações finais foram apresentadas, sendo que o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da inicial. A Defesa requereu a absolvição dada à fragilidade das provas. Subsidiariamente, postulou aplicação da pena no mínimo legal. É o RELATÓRIO. DECIDO. FUNDAMENTAÇÃO: Inexistindo preliminares a serem analisadas, passo ao julgamento de mérito. Dos fatos: Extrai-se da denúncia que: “(...) Segundo apurado, a vítima deixou sua bolsa sob a guarda de Severina, proprietária do estabelecimento “bar da Sílvia”, sob o pretexto de se utilizar do banheiro do local. Nesse contexto, o denunciado pediu a bolsa para Severina, alegando que uma amiga da vítima estava precisando, porque Maria tinha desmaiado. Na sequência, antes que a bolsa fosse entregue a ele, o denunciado a puxou das mãos de Severina e deixou o local dos fatos correndo.  (...)" A conduta imputada ao acusado é de no dia, hora e local citados, subtrair, em proveito próprio, uma bolsa contendo aproximadamente R$ 570,00 em espécie, pertencente à Maria Aparecida Gomes Ramalho. A pretensão punitiva merece procedência. Da Materialidade: A materialidade delitiva ficou demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 03/04, pelo laudo pericial de avaliação indireta do objeto de fls. 32/34, bem como pela prova oral e documental angariada ao feito. Da Autoria: Quanto à autoria do crime, também é certa e recai sobre a pessoa do acusado MATHEUS HENRIQUE DOS SANTOS GONZAGA. O acusado MATHEUS HENRIQUE DOS SANTOS GONZAGA confessou os fatos como narrados na inicial. Disse ter assim agido, pois estava em dificuldades financeiras por causa de uma dívida com uma moto. Informou que a mãe do interrogando pretendia pagar o valor furtado. Salientou que somente retirou cem reais da bolsa e que usou para comprar drogas. Finalizou dizendo jogou a bolsa fora. A confissão do acusado foi corroborada por todas as outras provas produzidas sob o crivo do contraditório, mormente pela prova oral colhida. O valor da confissão como prova, desde que corroborada por outros elementos, já foi reconhecido pela jurisprudência. Transcrevo: PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 33, CAPUT, DA LEI Nº 11.343/06. AUTORIA. MATERIALIDADE. DOLO. COMPROVADOS. CONFISSÃO JUDICIAL. TESTEMUNHO DE POLICIAL. VALOR PROBANTE. PENA. REDUÇÃO. 1. Incorre nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 o agente que transporta substância entorpecente de uso proscrito no País. A mera alegação do réu, preso em flagrante, de que não estava envolvido com o tóxico apreendido, sem arrimo no quadro probatório, não é suficiente para rechaçar a tese acusatória. 2. A confissão judicial, quando em sintonia com os demais elementos de convicção trazidos ao processo, é válida e deve ser levada em conta pelo julgador tanto como fundamento para uma decisão condenatória como para fins de aplicação da atenuante do art. 65, inciso III, alínea d, do Código Penal. 3. O depoimento do agente policial pode ser admitido como elemento de persuasão do juiz, pois o exercício da função, por si só, não desqualifica, nem torna suspeito seu titular. 4. A dissimulação, mormente no tráfico de drogas, é elemento essencial para a obtenção do resultado criminoso pretendido, não sendo correto o agravamento da pena por ter o agente procurado evitar ao máximo a ação das autoridades responsáveis por coibir a referida conduta. (TRF 04ª R.; ACr 2007.72.03.001599-7; SC; Oitava Turma; Rel. Des. Fed. Paulo Afonso Brum Vaz; Julg. 14/05/2008; DEJF 28/05/2008; Pág. 875) LEI 11343, art. 33 CP, art. 65. A vítima Maria Aparecida Gomes Ramalho declarou que na data dos fatos notou ter o requerido seguido a declarante e sua amiga até o bar local dos fatos. Disse que foi ao banheiro, deixando a bolsa com a dona do bar em que estava, sendo certo que quando retornou a dona do bar lhe dissera que o réu havia pedido a bolsa com o argumento de que a declarante estava precisando, ocasião em que o requerido se apoderara da bolsa e do dinheiro que nela guarnecia. Finalizou dizendo que tentou correr atrás do requerido. Salientou que conhecia o requerido e que o considerava como um irmão. Indicou que o réu não a procurou para devolver dinheiro e que não iria levar os fatos ao conhecimento policial, somente o fazendo porque o requerido buscara a polícia dizendo que a declarante estava fazendo acusação falsa. As palavras da vítima e a confissão judicial foram ratificadas pela prova oral. A testemunha Severina Ramos da Silva disse que preferir ser chamada por Silvia. Declarou que na data dos fatos a vítima, uma amiga e o acusado chegaram em seu estabelecimento. Disse que a ofendida lhe pedira para guardar a bolsa enquanto iria ao banheiro. Declinou que o acusado pediu a bolsa da vítima sob o pretexto de que a vítima estava passando mal e precisava do item. Informou ter repassado a bolsa para o acusado que arrancara a bolsa de sua mão e deixara local. Soube depois que o requerido não estava autorizado a retirar o bem. Esclareceu que contou para vítima o ocorrido, sendo que a ofendida saiu em busca do réu. Na audiência reconheceu prontamente o requerido como autor dos fatos. O crime de furto restou consumado vez que o autor dos fatos logrou inverter a posse da res furtiva e nela se manter. O furto, pois, consuma-se desta forma, ou seja, com a inversão da posse, ainda que breve e não mansa e pacífica, como aconteceu no caso presente. É o que aduz a jurisprudência: PENAL E PROCESSUAL PENAL. FURTO. CONSUMAÇÃO. PENA- BASE. FIXAÇÃO. 1. O furto consuma- se com a inversão da posse, ainda que por breve período, não sendo necessário que esta seja mansa e tranqüila. 2. O envolvimento do acusado em outros fatos criminosos, refletindo, de forma negativa, no exame da personalidade, autoriza a fixação da pena-base acima do mínimo legal. 3. Recurso improvido. (TJ-DF; Rec. 2005.03.1.023064-6; Ac. 323.605; Primeira Turma Criminal; Rel. Des. César Loyola; DJDFTE 21/10/2008; Pág. 85). O dolo do agente restou evidenciado. A conduta do denunciado, por evidente, é típica e se subsume com perfeição ao tipo legal do artigo 155, caput, do Código Penal. É certo que o valor da coisa não pode ser enquadrado como crime de furto privilegiado, pois o montante perdido pela vítima superava meio salário mínimo, tendo ainda o valor da bolsa perdida. Considerando, assim, a simplicidade da vítima, é de se tomar que o prejuízo para ela fora destacado afastando a condição de bagatela do crime. DISPOSITIVO: Diante de todo o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para condenar o réu MATHEUS HENRIQUE DOS SANTOS GONZAGA, às penas do artigo 155, caput, do Código Penal. Posto isso, passo à dosimetria da pena. DA FIXAÇÃO DA PENA: Atento às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal, que elegeram o sistema trifásico para a dosimetria das penas, passo à análise das circunstâncias judiciais. Circunstâncias Judiciais: Culpabilidade: o grau de reprovabilidade da conduta levada a feito pelo réu não vai muito além do que o desvalor da ação e do resultado coligidos pelo legislador. O acusado possuía plena consciência de sua ilicitude, e podendo se determinar de modo diverso, não o fez. Antecedentes: o réu possui anotação, pois conta com condenação transitada em julgada que não se presta para reincidência, como afirmado pelo autor da ação (fls. 128/131). Conduta social e personalidade: não restaram denegridas. Motivos do Crime: não apurados. Circunstâncias do Crime: não desfavorecem o acusado. Consequências da conduta ilícita: não foram além das que são ínsitas ao delito. Comportamento da vítima: a vítima em nada contribuiu para a eclosão do evento. Preponderando circunstâncias subjetivas desfavoráveis ao réu, aplico-lhe a pena- base em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica. Atenuantes e Agravantes: Presente a atenuante da menoridade relativa (fl. 31) e da confissão espontânea, reconduzo a pena ao mínimo. Não há agravantes. Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena: Não há causas de diminuição ou aumento de pena. Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em 01 (um) ano de reclusão em regime inicialmente ABERTO (art. 33, §2º, “c” do Código Penal) e 10 (dez) dias-multa no valor mínimo legal, ou seja, 1/30 (um trinta avos) de um salário mínimo. Substituição: Considerando a natureza do delito, a quantidade de pena cabível a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, por força do art. 44 e seguintes do Código Penal. Diante disso, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito: 1) prestação de serviços à comunidade, por igual prazo da condenação, por 8 (oito) horas semanais em entidade a ser indicada pelo juízo da execução; e 2) prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo. Esclareço que é possível a substituição da pena, ainda que o acusado esteja em cumprimento de pena em regime fechado, pois a pena de restritiva de direito, se o caso pode ser cumprida ao final, ou mesmo realinhada com a pena já em execução, se assim for o caso, já no juízo da execução. Sursis: Incabível ante a substituição empreendida. DISPOSIÇÕES FINAIS: (a) Ausente os requisitos para a decretação da prisão preventiva, concedo ao acusado o direito de apelar em liberdade (CPP, art. 387, §1º). (b) Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege. Deixo de fixar indenização por falta de parâmetros (CPP, art. 387, inciso IV). (d) Incide no caso apenas o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92). (e) Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado. (f) Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória terá efeito suspensivo, em atenção à Resolução nº 57 do Conselho Nacional de Justiça, deixo de determinar a expedição da guia de recolhimentoprovisório. (g) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, e com a qualificação completa do sentenciado, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). (h) Após o trânsito em julgado: (h.1) lance-se o nome do condenado no rol dos culpados (CPP, art. 393, inciso II); (h.2) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (h.3) remetam-se os autos ao ofício contador para o cálculo das custas processuais; e (h.4) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena. Em função do art. 201, § 2º, do CPP, comunique-se ao ofendido. Publicada em audiência saem os presentes intimados". A seguir, pelo acusado e seu Defensor foi dito que desejavam recorrer da sentença. Em seguida, pelo MM. Juiz de Direito foi dito: "Recebo o recurso. Abra-se vista à Defesa para apresentação das razões do recurso. Após, vista ao Ministério Público para ofertar contrarrazões. Na sequência, remetam-se os autos ao ETJSP, feitas às necessárias anotações". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai por mim assinado. Eu,________,Felipe Godoy Lara, Escrevente Técnico Judiciário, matrícula 365.077, digitei e certifico que as pessoas acima estavam presentes e participaram do ato por videoconferência.