1505623-93.2021.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/10/2022
... ao praticarem com eles o crime de roubo majorado. 

Recebida a denúncia (fls. 63/68), os réus foram citados (fls. 159 e 162), 
apresentando resposta à acusação (fls. 168).

Confirmado o recebimento da denúncia (fls. 169/171), foram colhidos, durante a 
instrução, os depoimentos das vítimas (fls. 260/262), de duas testemunhas 
inicialmente arroladas pela Acusação (fls. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1505623-93.2021.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505623-93.2021.8.26.0564
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2074144/2021 - 03º D.P. S.BERNARDO DO
CAMPO, 11617514 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 751/21/111 - 03º D.P. S.BERNARDO DO
CAMPO, 812/21/111 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 891/21/111 - 03º D.P. S.BERNARDO 
DO CAMPO, 2074144 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIAN PEREIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Vistos. 

A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal contra ADRIAN PEREIRA e GUSTAVO DA 
SILVA CRUZ, imputando-lhes a prática dos delitos previstos no artigo 157, § 2º, 
inciso II, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, e no artigo 244-B, da Lei 
nº. 8.069/90, em concurso material de crimes, porque, segundo a inicial, no dia 27 
de fevereiro de 2021, por volta de 04h08, na residência situada na Rua Rolando 
Gambini, nº 412, bairro Assunção, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, 
os réus, previamente ajustados, agindo com unidade de desígnios e identidade de 
propósitos com os adolescentes Vinicius Eduardo Alves Ventura e Felipe Ferreira 
Feitosa, bem como com outro indivíduo identificado apenas como Diogo, subtraíram, 
em proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida pela simulação de 

porte de arma de fogo, 02 notebooks da marca ASUS e VAIO, 02 telefones celulares, 
02 alianças e 01 anel solitário de diamante, bens pertencentes às vítimas R.C. e 
D.A.C.. 

A presente ação penal foi ajuizada, outrossim, porque, nas mesmas circunstâncias de
tempo e local acima descritas, os réus,  previamente ajustados, agindo com unidade 
de desígnios e identidade de propósitos, corromperam e facilitaram a corrupção de 
Vinicius Eduardo Alves Ventura e Felippe Ferreira Feitosa, menores de dezoito anos 
de idade, ao praticarem com eles o crime de roubo majorado. 

Recebida a denúncia (fls. 63/68), os réus foram citados (fls. 159 e 162), 
apresentando resposta à acusação (fls. 168).

Confirmado o recebimento da denúncia (fls. 169/171), foram colhidos, durante a 
instrução, os depoimentos das vítimas (fls. 260/262), de duas testemunhas 
inicialmente arroladas pela Acusação (fls. 260/262, 343/345 e 347), e de uma 
testemunha arrolada pela Defesa (fls. 343/345 e 347), interrogando-se o réu ao 
final (fls. 343/345 e 347).

Determinou-se, a fls. 343/345, o desmembramento dos autos em relação ao corréu 
Adrian, tendo em vista que ele se encontrava internado para tratamento de saúde, 
sem previsão de alta.  

Ultrapassada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal (fls. 343/345 e 347),
as partes, em alegações finais, debateram a causa.

O ilustrado representante do Ministério Público, entendendo comprovados os fatos 
descritos na denúncia, pugnou pela condenação (fls. 390/402).

Já o douto Defensor, a fls. 409/419, requereu a absolvição, alegando, em síntese, 
insuficiência probatória. 

É o relatório.      

Passa-se à fundamentação e à decisão.

A pretensão punitiva, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, é 
parcialmente procedente, absolvendo-se o réu da imputação de corrupção de menores.

A materialidade do delito ficou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão 
carreado a fls. 25, bem como pelos laudos de fls. 97/105, 137/145 e 180/194.

A autoria dos fatos, por sua banda, exsurge dos autos incontestável.

O réu Adrian, na fase policial (fls. 27), se reservou ao direito constitucional ao 
silêncio, declarando-se, porém, “arrependido” (fls. 26). 

Em juízo, porém, em razão do desmembramento do feito, Adrian não foi interrogado.

Já o corréu Gustavo, na fase policial, não foi ouvido. 

Na fase judicial (fls. 347), contudo, o réu Gustavo negou a prática delitiva. 
Sustentou que, no dia dos fatos, se encontrava em uma festa de aniversário de sua 
irmã. Chegou no dia anterior, entre 19h30 e 20h00. Saiu da festa por volta de 06h00

do dia seguinte, com os pais, em um carro. Não saiu do local durante a festa. 
Conhece o réu Adrian. Não sabe o motivo de ter sido acusado por Adrian. Por fim, 
citou não se recordar-se em que dia da semana recaiu a festa do citado aniversário.

A tardia negativa de Gustavo, entrementes, não foi corroborada por nenhum elemento 
válido de prova.

A vítima R.C., ouvida na fase inquisitiva (fls. 17),  relatou que, "...no dia dos 
fatos, sua residência foi invadida por cinco indivíduos desconhecidos; Que sua 
esposa também foi rendida, bem como seu filho de 05 anos de idade; Que estava 
dormindo no quarto do seu filho, acompanhado por este, quando foi rendido por dois 
indivíduos; Que foi acordado com tapas; Que logo encontrou sua esposa que também 
havia sido rendida no quarto do casal; Que dois dos indivíduos passaram a vasculhar
os quartos da residência com a intenção de encontrarem dinheiro e jóias; Que não 
viu arma de fogo, entretanto, notou que um dos indivíduos sempre mexia na cintura 
demonstrando que poderia estar armado; Que conseguiu ver todos os quatros 
roubadores que realizaram a abordagem direta, visto todos estarem sem máscaras e o 
quinto indivíduo ter permanecido na sala, não sendo então diretamente avistado; Que
os roubadores levaram alguns aparelhos eletrônicos e jóias e posteriormente veio 
até esta Unidade Policial noticiar o ocorrido; Que nesta data, foi solicitado a 
comparecer nesta delegacia; Que soube da identificação e localização de um dos 
suspeitos; Que inicialmente realizou o auto de reconhecimento de objeto, 
reconhecendo duas blusas de frio como sendo de dois suspeitos que praticaram o 
roubo em sua residência; Que em seguida, realizou o auto de reconhecimento 
fotográfico, avistando diversas fotografias apresentadas e apontando para as 
imagens de Fellipe Ferreira Feitosa, RG 57.319.043-4 SSP, Vinicius Eduardo Alves 
Ventura, RG 58.561.318-7 SSP e Gustavo da Silva Cruz, RG 38.587.303-7 como sendo 
três dos indivíduos que praticaram o roubo em sua residência; Que em seguida, 
realizou o auto de reconhecimento formal e direto, apontando para a pessoa de 
Adrian Pereira, RG 50.828.097-7 SSP, como sendo o quarto indivíduo a invadir sua 
residência; Que sabe especificar que Vinicius teria feito a abordagem enquanto 
dormia no quarto do seu filho e que o mesmo o agrediu com tapas; Que do mesmo modo,
define, com certeza absoluta que Adrian foi o indivíduo que realizou a abordagem 
sua esposa e que estava puxando o cabelo dela como forma de conduzi-la pela casa; 
Que os outros dois indivíduos, Fellipe e Gustavo vasculharam os cômodos tentando 
encontrar dinheiro; Que como narrado, o quinto indivíduo não foi sequer avistado 
por não ter participado diretamente da abordagem; Que acredita que uma pessoa que 
teve contato direto com sua residência possa ter propiciado a prática do crime, 
visto os roubadores questionarem muito sobre jóias e por ter notado que alguns 
desses objetos já haviam sido subtraídos”.

No mesmo sentido foi o depoimento da vítima D.A.C. na fase extrajudicial (fls. 18).

E, em juízo (fls. 260/262), R.C. inicialmene não reconheceu os réus, tendo indicado
pessoa diversa, no estabelecimento prisional, como um dos roubadores. 

Contudo, confirmou que, na delegacia de polícia, reconheceu um dos réus 
pessoalmente. Destacou que realizou o reconhecimento  em razão da blusa apreendida 
no carro de tal réu, da cor da sua pele, pelo cabelo e pelo porte físico. Na 
ocasião, não reconheceu tal indivíduo pelo rosto, pois alguns roubadores utilizavam
máscaras faciais. Asseverou que tanto a blusa do réu reconhecido como de seu 
comparsa eram inconfundíveis. Relatou ainda que outro roubador maior de idade 
também foi reconhecido por fotografia em razão da cor da pele e do formato do 
rosto, destacando que tal indivíduo se encontrava com máscara facial. Esclareceu 
que Adrian ficou ao seu lado e, por isso, pôde reconhecê-lo com maior grau de 
certeza. Disse que, na ocasião, acordou com sua esposa gritando em outro quarto e, 
nisso, ato contínuo, foi abordado por dois roubadores, um deles imobilizando-o. 
Asseverou que os assaltantes lhe perguntaram acerca do cofre. Mencionou que eles 
roubaram diversos bens. Citou que foram ameaçados de morte e, inclusive, de levarem

seu filho. Posteriormente, nas imagens, percebeu que por volta de duas da madrugada
os roubadores cercaram a casa e, em dado momento, com algum instrumento, abriram o 
portão. Asseverou que depois eles saíram e voltaram algum tempo depois. Esclareceu 
que viu cinco indivíduos no total. Viu a movimentação deles, inclusive no momento 
em que deixavam a casa após a consumação do crime. Lembrou de terem subtraído dois 
computadores, dois celulares, duas alianças e um anel, destacando que nada foi 
recuperado. Sublinhou que seu prejuízo alcançou a cifra aproximada de quatorze mil 
reais. Relatou que, depois do assalto, o portão sempre fica trancado e elevaram o 
nível da segurança do imóvel com alarmes e cerca elétrica. Consignou que sua esposa
desenvolveu distúrbios psicológicos graves por meses. Ressaltou R.C. que sua rotina
foi alterada. Afirmou que seu filho pequeno lembra do fato até os dias atuais. 
Asseverou que na Delegacia de Polícia fez o reconhecimento de forma absolutamente 
espontânea, ressaltando que não conhecia os réus. 

Destacou que foi agredido pelos agentes e teve que fazer fisioterapia para 
recuperar-se das lesões. Quanto ao reconhecimento na delegacia, disse que teve 
cerca de "90 por cento de certeza".

Já D.A.C., sob o crivo do contraditório (fls. 260/262), preambularmente reconheceu 
apenas Adrian, indicando outro preso, que  lhe foi apresentado, como um dos 
roubadores. Disse que na Delegacia fez o reconhecimento pessoal de um deles, o qual
havia sido surpreendido em poder do carro e das roupas utilizados no assalto. Na 
mesma ocasião, reconheceu as citadas roupas. Reconheceu na delegacia, por vários 
fotos que lhe foram apresentadas, outro maior de idade e um indivíduo chamado 
Vinícius. Quanto aos fatos, esclareceu que estava dormindo quando foi acordada por 
Adrian, exigindo este a entrega de jóias e outros bens. No momento, pediu 
autorização para colocar um short e, nisso, surgiu o adolescente Vinicius, 
extremamente alterado e agressivo. Relatou que os roubadores comentavam que ela 
seria trancada no quarto com o esposo. Asseverou que roubaram alianças e seu anel 
solitário, além de dois computadores, dois celulares e bijuterias. Afirmou que que 
pediu para não levarem seu computador em razão de arquivos importantes de trabalho,
mas não foi atendida. Sublinhou que foi agredida por um dos adolescentes, o qual a 
puxou pelos cabelos. Em dado momento, os assaltantes ouviram um barulho e fugiram. 
Destacou que por cerca de três meses não conseguiu dormir. Esclareceu que, 
inicialmente, por cerca de uma semana, teve que permanecer na casa de sua mãe com o
filho menor e até hoje sente problemas emocionais derivados do evento. Por fim, 
declarou que o roubo durou cerca de dez minutos.

E o relato das vítimas, de grande valor em casos deste jaez, foi corroborado pelos 
demais elementos de prova carreados aos autos. 

O policial civil Luiz Rodrigo Honda, na fase judicial (fls. 347), informou que, em 
investigações acerca do crime, observou, através  de câmeras de segurança, que, no 
dia dos fatos, um veículo Uno passou em frente à residência das vítimas e depois 
vários indivíduos desceram e ingressaram no imóvel. Realizadas pesquisas, foi 
constatado por onde trafegou o veículo após os fatos. Assim, descobriram a rotina 
de tráfego do veículo e realizaram “campana” em um dos pontos, quando então 
avistaram o veículo. Assim, acabaram avistando o veículo em tal local e dele se 
aproximaram. Na ocasião, Adrian, que era o motorista, parou o veículo e tentou 
evadir-se, caminhando. Contudo, Adrian foi abordado e confirmou a participação no 
crime, delatando o corréu Gustavo e um adolescente. Posteriormente, foram 
localizadas impressões digitais na residência roubado. Tais impressões, salvo 
engano do depoente, eram de um menor. Por fim, destacou o depoente que as vítimas 
foram convocadas à delegacia e reconheceram Adrian.

Em sentido análogo foi o depoimento judicial do policial civil Juliano Rodrigues 
(fls. 260/262) .

Logo, cotejando-se as provas carreadas aos autos, forçoso é reconhecer-se que 

comprovadas ficaram, ao cabo da instrução, a autoria e a materialidade delitivas do
roubo.

Nesse sentido, vê-se em resumo que, a par da prova documental e pericial,  as 
vítimas, em juízo, descreveram com riqueza de detalhes o que interessava à perfeita
configuração dos delitos, esclarecendo que os crime foram praticados mediante 
concurso de agentes. Atestaram as vítimas em juízo ainda que, na fase inquisitiva, 
reconheceram o réu Gustavo por meio fotográfico.
Já os agentes da lei, em depoimentos firmes e coesos, atestaram em juízo que 
participaram das diligências que culminaram na identificação dos réus. Esclareceram
os agentes que, por ocasião da abordagem do réu Adrian, este empreendeu fuga, mas 
acabou detido, oportunidade em que, além de confessar informalmente a prática 
delitiva, acabou delatando o corréu Gustavo. 

Impõe-se, portanto, à vista de tal robusto conjunto probatório, a condenação do réu
pelo crime de roubo 

O mesmo não se diga, porém, no tocante ao crime de corrupção de menores (artigo 
244-B da Lei nº 8.069/90). 

Tipifica o citado dispositivo legal, como crime, a conduta de “Corromper ou 
facilitar a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração 
penal ou induzindo-o a praticá-la”. 

Já o inolvidável jurista Nélson Hungria, referindo-se ao antigo crime de corrupção 
de menores do artigo 218 do Código Penal, cujo núcleo verbal do tipo era exatamente
o mesmo do delito ora examinado – corromper ou facilitar a corrupção – ensinava que
“É pressuposto do crime que o menor não seja pessoa já inteiramente corrupta. Não 
pode haver corrupção onde já não há o que corromper. Se o menor é pessoa de todo 
corrompida, sua ulterior corrupção seria uma tentativa inadequada” (Comentários ao 
Código Penal. Rio de Janeiro: Editora Forense, 4ª edição, 1959, volume VIII, p. 
205). 

E, na hipótese tratada nos autos, nota-se que não há provas de que os adolescentes 
já não se encontravam corrompidos por ocasião dos fatos.

Não se afigura possível, portanto, condenar o réu pelo crime do artigo 244-B do 
Estatuto da Criança e do Adolescente.

É imperativa, destarte, a procedência parcial da ação.

A combativa Defesa, entrementes, procura afastar tal conclusão. 

Sem razão contudo.

Preambularmente, para que de pronto se afastem quaisquer questionamentos sobre a 
confiabilidade dos depoimentos prestados por policiais, agentes da lei, deve ser 
visto o ensinamento doutrinário:

“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, 
RTJ 68/54). Assim, como já decidido, 'é inaceitável a preconceituosa alegação de 
que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.
O policial não está legalmente impedido de depor e o depoimento prestado não pode 
ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser analisado no
contexto de um exame global do quadro probatório' (TACrimSP, RT 530/372)” (Damásio 
Evangelista de Jesus, “Código de Processo Penal Anotado”, Editora Saraiva, 8ª 
edição, 1990, pág. 153).

Nesse entendimento, confira-se ainda o posicionamento jurisprudencial, aplicável ao

presente caso por analogia:

“PROVA – Testemunha – Depoimentos prestados por policiais – Decreto condenatório 
por uso de entorpecentes, baseado neste tipo de prova – Admissibilidade se 
inexistente qualquer indício de que os policiais fossem desafetos do acusado, 
tivessem hostil prevenção contra ele, ou quisessem indevidamente prejudicá-lo” (RT 
765/584).

“PROVA CRIMINAL – Testemunha – Hipótese de tóxico – Depoimentos prestados por 
policiais – Presunção juris tantum de agirem escorreitamente no exercício da 
função” (RJTJSP 125/563).

Dessa forma, não havendo provas de que os policiais fossem desafetos do réu, 
tivessem hostil prevenção contra ele ou quisessem indevidamente prejudicá-lo, deve 
ser recebido, sem qualquer reserva, o testemunho dos agentes da lei, inda mais 
porque corroborado pelo depoimento das vítimas. 

E embora, de fato, os policiais não tenham presenciado o momento exato do roubo, 
vieram a surpreender o réu Adrian na posse do veículo utilizado na prática 
delitiva, ocasião em que dele colheram a confissão informal e a delação quanto ao 
corréu Gustavo, circunstâncias que, no caso, possuem elevado valor probatório.

E não é despiciendo lembrar, aqui, que “No campo probatório são valiosas tanto a 
palavra da vítima como as declarações do co-autor que, confessando sua atuação no 
delito, menciona o nome de outro participante, bem como a forma pela qual ela se 
deu” (JTACrim 71/190).

Em outra seara, impende destacar que, como é cediço, “Nos crimes cometidos na 
clandestinidade, dentre os quais o mais comum é o roubo, as palavras do lesado, 
desde que firmes e seguras, adquirem especial relevo se este não conhecia o réu” 
(JTACrim 15/149).

É a hipótese dos autos, pois as vítimas, a par de trazerem relatos firmes e 
seguros, não conheciam o réu e, assim, não teria motivos para acusá-los 
injustamente.

As vítimas, destarte, nos depoimentos prestados, apenas procuraram colaborar com a 
busca da verdade.

Não há, de outro turno, qualquer elemento concreto para concluir-se que a palavra 
das vítimas estivessem maculada por falsa percepção do ocorrido ou ainda que a 
ofendida D.A.C. tenha se equivocado no reconhecimento ou que tenha sido 
influenciada a fazê-lo.

É bem verdade, ainda, que a vítima espera ver alguém condenado pelo delito contra 
ela perpetrado, mas é incabível crer que, para saciar este legítimo desejo, acabe 
por acusar qualquer pessoa indistintamente.

Assim, vale dizer que o ofendido deseja ver o culpado condenado, não qualquer 
pessoa.  

Ressalte-se, outrossim, que embora seja certo que a palavra da vítima não possua 
caráter absoluto no campo probatório, não é menos correto afirmar-se que o 
depoimento de ofendidos, em crimes da espécie tratada nos autos, apresenta elevado 
valor, inda mais quando corroborado por outros elementos, tal como aqui ocorreu.

Expressa a realidade, conforme argutamente apontado pela diligente Defesa, que as 
vítimas, em juízo, não reconheceram o réu, ao passo que o ofendido R.C., na 
referida fase, demonstrou que o reconhecimento fotográfico realizado nas 
dependências policiais não foi feito com absoluta certeza.

Entretanto, tais circunstâncias não chegam a macular o conjunto probatório, pois a 
vítima D.A.C. declarou que não teve dúvidas em reconhecer o réu Gustavo.

Ademais, não se olvide que o réu Adrian, informalmente, além de admitir a prática 
delitiva, delatou o corréu Gustavo e os menores. Um destes, inclusive, teve 
digitais reconhecidas na cena do crime.

Frise-se, de outro turno, que não se pode cogitar, invocando inobservância das 
diretrizes do artigo 226 do Código de Processo Penal, de nulidade dos 
reconhecimentos realizados na fase policial.

Com efeito, conforme se depreende dos autos de reconhecimento de fls. 21/24, todas 
as formalidades legais foram observadas pela diligente autoridade policial.

Ainda que assim não fosse, lembre-se que, mesmo que não completamente formalizado e
pormenorizado, o auto de reconhecimento possui inegável valor indiciário.

E isso porque, como é cediço, “O reconhecimento pessoal isolado não anula o ato, 
sendo que a presença de outras pessoas junto aos réus é uma recomendação legal, e 
não uma exigência” (STJ – RHC 12.227-0-RJ – Rel. Min. GILSON DIPP – 5ª T. – j. 
13.3.2002 – un., in RSTJ 161/89).   

Lembre-se, ainda, que “Mesmo que não completamente formalizado e pormenorizado o 
auto de reconhecimento, nos termos do art. 226, inc. IV, do CPP, tem ainda assim 
valor indiciário” (TACRIM-SP – Ap. 463.281 – Rel. Juiz Haroldo Luz – 2ª Câmara – j.
19.3.87 – v.u.).

Logo, possuindo os autos em questão valor probatório, não é caso de declarar-se a 
nulidade.

Note-se, sob outro prisma, que o reconhecimento fotográfico não é ilegal e possui 
valor probatório.

É bem verdade que a doutrina e a jurisprudência pátrias são intranquilas quanto à 
validade do reconhecimento fotográfico e certamente não será esta modesta decisão 
que colocará uma pá de cal sobre o assunto.

Porém, parece forçoso reconhecer-se que o artigo 155 do Código de Processo Penal 
preconiza que, exceção feita às restrições legais e constitucionais, todos os meios
de prova são admissíveis.
É o chamado “princípio da liberdade da prova”.

E a consequência de tal princípio é a admissibilidade das chamadas “provas 
inominadas”, dentre as quais se encontra o reconhecimento fotográfico, o qual não 
possui qualquer vedação genérica no ordenamento jurídico pátrio.

Não se pode, portanto, acoimar-se de ilegal essa última espécie de prova.

Destaque-se, outrossim, que o artigo 155 do Código de Processo Penal foi 
recepcionado pela nova ordem constitucional vigente a partir de 1988, pois a Magna 
Carta, em seu artigo 5º, inciso LVI, preceitua, a contrario sensu, que se admitem, 
em juízo, todos os meios de prova, salvo as obtidas por meio ilícito.

E o reconhecimento fotográfico ora analisado, à evidência, não foi obtido por meio 
ilícito, mas sim em regular persecutório penal.

Em outra prisma, tratando-se o reconhecimento fotográfico de prova inominada, não 
se afigura cabível que a ele se apliquem disposições relativas a uma das provas 
nominadas, qual seja o reconhecimento pessoal, regulado pelos artigos 226 a 228 do 
Código de Processo Penal.

Não obstante, vê-se que, no caso, a diligente autoridade policial observou tais 
formalidades.

Sendo, portanto, válido o reconhecimento fotográfico, deve o julgador, em cada caso
concreto, aquilatar o seu valor.

E, in casu, bem se percebe que elevado é o valor de tal espécie de prova, pois 
corroborado pela delação informal do réu Adrian.

E o Colendo Superior Tribunal de Justiça, último intérprete da lei federal, vem 
proclamando que, em casos que tais, a prova ora examinada possui elevado valor 
probatório:

“O reconhecimento fotográfico, mormente quando encontra ressonância no mais do 
conjunto da prova, tem induvidoso valor probatório (...)” (RHC 13.174-0 – Rel. Min.
Hamilton Carvalhido – 6ª T. – j. 15.4.03 – v.u. – JULGADOS 173/93).

Por tudo o que se expôs, vê-se que, no caso sub judice, o reconhecimento 
fotográfico é prova hábil a uma condenação, já que suficientemente seguro e 
corroborado por outros elementos de prova.

Frise-se, sob outro ângulo, que as fotos encartadas nos autos não são suficientes 
para afastar o decreto condenatório.

E assim se conclui porque os fatos narrados na denúncia ocorreram no dia 27 de 
fevereiro de 2021, por volta das 04h08, e as citadas fotos indicam a data de 26 de 
fevereiro do mesmo ano (fls. 420/423 ).

É induvidoso, por outro lado, que a testemunha Michele Araújo da Silva, arrolada 
pela devotada Defesa, procurou inocentar  o réu. 
Michele sustentou que, um dia antes dos fatos, participou da comemoração do 
aniversário de vinte e cinco anos da irmã dele. A festa teve início por volta de 
19h00 e encerramento por volta de 5h30 ou 06h00. O réu não teria saído da festa em 
tal período e todos os convidados foram embora juntos. Havia entre trinta e 
quarenta pessoas no local. A depoente chegou por volta de 19h00. Depois de cerca de
meia hora, chegou o réu. Ao sair, o réu foi embora com os pais, utilizando um 
carro.  

Entretanto, note-se que o depoimento de tal testemunha deve ser recebido com 
extrema reserva, já que Michele se declarou amiga do réu. 

Não há como, por conseguinte, atribuir-se validade ao depoimento prestado pela 
testemunha em questão. 

Resta nos autos como válida, portanto, somente a coesa palavra das vítimas e dos 
policiais.

Não é possível, destarte, afastar-se a procedência parcial da ação.

Procede-se, agora, à dosimetria das penas.

Quanto à vítima R.C., atentando-se às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, vê-
se que a pena-base, não obstante a primariedade do réu, conforme constatado nos 
autos, não pode ser fixada no mínimo legal.

Com efeito, preceitua o artigo 59 do Código Penal que, na fixação da pena-base, o 
juiz deve considerar os antecedentes, a conduta social, a personalidade do agente, 
os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime.

E, in casu, as circunstâncias dos fatos são extremamente graves, uma vez que o 
crime foi praticado durante a madrugada e no interior da residência das vítimas, 
que permaneceram subjugadas por cerca de dez minutos. R.C., ademais, relatou ter 
sido agredida.

Não se olvide, ainda, que as consequências do delito foram gravíssimas.

Nesse trilhar, cabe ressaltar que a vítima R.C., em juízo, relatou que chegou a 
realizar fisioterapia para recuperar-se das agressões. Seu filho, além disso, ficou
extremamente traumatizado com o ocorrido.

Sofreu R.C., de outro tunro, prejuízo elevado com o assalto, estimando seus 
prejuízos em cerca de quatorze mil reais.

As circunstâncias e as consequências do crime, portanto, exigem a exasperação da 
pena-base, que ora fica fixada em quatro anos, nove meses e dezoito dias de 
reclusão, além de doze dias-multa (aumento de um quinto, pois duas foram as 
circunstâncias levadas em consideração). 

Em seguida, analisando-se as circunstâncias atenuantes e agravantes, percebe-se que
o réu é relativamente menor (fls. 346),  po que faz as penas retornarem ao patamar 
mínimo, qual seja quatro anos de reclusão, além de dez dias-multa.  

Em sequência atinge-se o momento de considerar as causas de diminuição ou aumento 
de pena.

E, nessa seara, está presente a causa de aumento referentes ao concurso de agentes.

Chega-se, assim, a cinco anos e quatro meses de reclusão, além de treze dias-multa 
(aumento de um terço).

No tocante ao valor do dia-multa, este deve ser fixado, à míngua de maiores 
elementos, no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do valor do salário mínimo 
vigente à época dos fatos.

Inexistindo demais modificadoras, as penas, quanto à vítima R.C., são tornadas 
definitivas.

Em seguida, se faz forçoso o reconhecimento do concurso formal, nos termos do 
artigo 70 do Código Penal, pois o réu, em uma só ação delitiva, praticou dois 
crimes, atingindo o patrimônio de duas vítimas.

Aplica-se, portanto, a pena privativa de liberdade de um só dos crimes, mas 
aumentada em um sexto, pois dois foram os delitos.
As penas de multa, porém, serão aplicadas distinta e integralmente, na forma do 

artigo 72 do Código Penal.

Chega-se, assim, a seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão, além de vinte e 
seis dias-multa.

Quanto ao critério ora utilizado para exasperação da pena privativa de liberdade, 
veja-se a lição da doutrina: “No concurso formal e crime continuado, causas de 
aumento de penas previstas na parte geral nos arts. 70 e 71, respectivamente, o 
critério de aumento baseado no número de crimes, seguido freqüentemente nos 
tribunais é o seguinte: a) 2 (dois) crimes: aumento de 1/6 (um sexto); b) 3 (três) 
crimes: aumento de 1/5 (um quinto); c) 4 (quatro) crimes: aumento de 1/4 (um 
quarto); d) 5 (cinco) crimes: aumento de 1/3 (um terço); e) 6 (seis) crimes: 
aumento de 1/2 (metade); f) 7 (sete) ou + crimes: aumento de 2/3 (dois terços).” 
(Barros, Flávio Augusto Monteiro. Técnica de Aplicação da Pena. São Paulo: Editora 
Oliveira Mendes, 1997, pp. 6/7).

Inexistindo demais modificadoras, as penas são tornadas definitivas.

No tocante ao regime inicial para o cumprimento da pena restritiva de liberdade, 
diante das graves circunstâncias e consequências do crime, tal como acima exposto, 
afigura-se de rigor, na forma do artigo 33, § 3º, do Código Penal, a imposição do 
regime fechado, que é o mais recomendável, ademais, segundo jurisprudência 
dominante nos pretórios, aos crimes de roubo.

Nessa esteira, lembrem-se, dentre inúmeros outros, os seguintes julgados: 
“Em sede de roubo qualificado, o regime inicial de cumprimento de pena deve ser o 
fechado, vez que a forma pela qual é perpetrado demonstra insensibilidade do 
agente, o qual, para sua reinserção à sociedade, deverá ser devidamente observado, 
em análises específicas que somente tal regime obriga” (RJDTACRIM 27/189).

“O agente do crime de roubo deve cumprir sua pena em regime fechado, uma vez que a 
fixação da modalidade prisional não é baseada, unicamente, na quantidade da 
reprimenda, mas também nas circunstâncias do art. 59 do CP, exigindo a gravidade do
delito e a periculosidade do agente regime mais rígido” (RJDTACRIM 33/249).

Sublinhe-se, outrossim, que o pretérito período da prisão cautelar não afeta, não 
obstante o teor da novel Lei nº 12.736/12, a eleição do regime prisional, uma vez 
que não há nos autos qualquer informação sobre o comportamento carcerário do réu.

O regime inicial de cumprimento de pena, por conseguinte, será o fechado.

Não há como fixar-se, por fim, à míngua de parâmetros seguros, o valor mínimo para 
a reparação dos danos causados pela infração (artigo 387, inciso IV, do Código de 
Processo Penal).

Diante do exposto, JULGA-SE PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para o fim de:

a) ABSOLVER-SE GUSTAVO DA SILVA CRUZ, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do 
Código de Processo Penal, do cometimento do crime previsto no artigo 244-B, do 
Estatuto da Criança e do Adolescente;

b) CONDENAR-SE GUSTAVO DA SILVA CRUZ, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, 
por duas vezes, na forma do artigo 70, do Código Penal, a cumprir, em regime 
inicial fechado, a pena de seis anos, dois meses e vinte dias  de reclusão, bem 
como a recolher vinte e seis dias-multa, fixada a diária no mínimo legal, com 
correção monetária nos termos da lei; 

c) CONDENAR-SE GUSTAVO DA SILVA CRUZ ao pagamento das custas processuais, estas 
equivalentes a cem UFESPs (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Paulista nº 11.608/03).

Para concessão da gratuidade judiciária, deverá o réu apresentar declaração de 
pobreza firmada por ele próprio e sob as penas da lei.

É caso, por outro lado, de manutenção da segregação cautelar, já que, presentes as 
hipóteses da prisão preventiva, o réu respondeu preso ao processo e, agora, 
condenado em regime inicial fechado, maior razão há para mantê-lo custodiado. 

Recomende-se o réu, portanto, na prisão em que se encontra. 

Envie-se, na forma do artigo 40 do Código de Processo Penal, cópia desta sentença e
das principais peças dos autos à Promotoria de Justiça Criminal da Comarca, a fim 
de apurar-se eventual crime de falso testemunho praticado por Michele Araújo da 
Silva.

Traslade-se cópia desta decisão aos autos desmembrados.

Coloque-se, nos autos, a tarja referente à menoridade relativa do réu.

Com o trânsito em julgado, determinar-se-ão as anotações e comunicações de praxe. 

Publique-se. Intimem-se. Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 22 de outubro de 2022. 

EDEGAR DE SOUSA CASTRO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA
KCF/ESC

