1505520-45.2021.8.26.0319
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Natasha Gabriella Azevedo Motta
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MARCOS PAULO PEREIRA

Juíza de Direito: Dra. Natasha Gabriella Azevedo Motta

Vistos.

MARCOS PAULO PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pela JUSTIÇA PÚBLICA 
como incurso no art. 157, § 2º-A, inciso II e § 2º-A, inciso I, combinado com o 
art. 61, inciso II, alínea ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista - 1ª Vara
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Ubirama - CEP 18683-471, Fone: (14) 
3721-2063, Lençóis Paulista-SP - E-mail: lencois1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00 às 18h00

1505520-45.2021.8.26.0319 - lauda /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505520-45.2021.8.26.0319
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MARCOS PAULO PEREIRA

Juíza de Direito: Dra. Natasha Gabriella Azevedo Motta

Vistos.

MARCOS PAULO PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pela JUSTIÇA PÚBLICA 
como incurso no art. 157, § 2º-A, inciso II e § 2º-A, inciso I, combinado com o 
art. 61, inciso II, alínea "j", na forma do art. 70, todos do Código Penal, porque,
em 01 de dezembro de 2021, por volta da 00:30 hora, previamente ajustado e com 
identidade de desígnios com indivíduo não identificado, subtraiu para si, mediante 
grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisas alheias móveis, 
consistentes em um aparelho celular marca Xiaomi, pertencente a Caio Eduardo da 

 
      
 
Silva, e um aparelho celular marca Moto G30 e uma bicicleta, pertencentes a 
Guilherme Henrique Pardini.
Decisão de fls. 45/47 decretou a prisão preventiva do réu e recebeu a denúncia.
Mandado de prisão cumprido a fls. 54/55.
MARCOS PAULO PEREIRA foi citado (fls. 78) e apresentou defesa (fls. 92/93).
Decisão de fls. 101/102 ratificou o recebimento da denúncia e designou audiência de
instrução e julgamento.
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as vítimas e as testemunhas 
arroladas pela Acusação, sendo o réu interrogado (fls. 145/147).
Encerrada a instrução, manifesta-se o Ministério Público pela improcedência da ação
penal ut art. 386, VII, do CPP (fls. 151/156).
Decisão de fls. 160 manteve a custódia cautelar do réu, na forma do parágrafo único
do art. 316, do CPP.
Alega a Defesa a fragilidade do conjunto probatório, não tendo sido o réu 
reconhecido pelas vítimas; a inobservância do art. 226, do CPP para o 
reconhecimento pessoal e a não apreensão da arma de fogo descrita na denúncia (fls.
161/167).
Decisão de fls. 171 determinou a expedição de alvará de soltura em favor do 
acusado.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
MARCO PAULO PEREIRA foi denunciado porque, segundo a Justiça Pública, nas condições
de tempo e espaço descritas na denúncia, subtraiu para si, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo, um aparelho celular pertencente a Caio 
Eduardo da Silva e um aparelho celular e uma bicicleta pertencentes a Guilherme 
Henrique Pardini.
Lavrado Boletim de Ocorrência na tarde do dia 01 de dezembro de 2021, as vítimas 
declararam que "por volta das 00h30 de passagem quando foram abordados por um 
indivíduo que estava armado. O desconhecido armado pediu que passassem tudo, as 
vítimas ficaram sem reação ele disse "ces acham que to brincando" e apontou a arma 
em direção aos pés das vítimas, quando outro indivíduo chegou por trás... Que as 
vítimas possivelmente conseguem fazer a identificação dos autores" (fls. 04, sic).
Na mesma data (01.12.2021), Caio Eduardo narrou que durante a madrugada estava na 
companhia do amigo Guilherme Henrique quando foram assaltados por dois homens, um 
portando uma pistola preta, e que os ameaçaram, subtraindo, ato seguinte, os 
telefones celulares das vítimas e a bicicleta de Guilherme. Afirmou ainda "os dois 
estavam com os rostos escondidos por capuz e máscara, no entanto, nesta Delegacia, 
na tarde de hoje ao lhe serem mostrado a pessoa de Marcos Paulo Pereira, o 
reconheceu com plena convicção pela voz, não tendo nenhuma dúvida que se trata da 
pessoa que os rendeu inicialmente" (fls. 10, sic).
No mesmo sentido, em solo policial, o depoimento de Guilherme Henrique: "que tarde 
de hoje, nesta Delegacia, reconheceu com plena convicção o autor que lhe abordou, 
tanto pelas características físicas, cor da pele, principalmente pela voz, o qual 
inclusive o mesmo inicialmente tentou mudar nesta Delegacia porém o declarante se 
lembrou já que o conhecia pelo apelido de "Caco", não tendo nenhuma dúvida que o 
autor aqui presente que conhecia pelo apelido de "Caco" que veio a saber se chamar 
Marcos Paulo Pereira foi o autor do roubo em que foi vítima" (fls. 12, sic).
Em Juízo, diversamente, ambos se retrataram, afastando a responsabilidade do réu na
prática criminosa, afirmando, em síntese, que os agentes estavam com os rostos 
cobertos e que não podem reconhecer o réu como o autor do grave crime de que foram 
vítimas apenas pela voz. Guilherme, ainda, confirmou que conhecia o réu, vulgo 
"Caco", de vista.
Júlio César de Lima, investigador de polícia, relatou que as vítimas noticiaram o 
roubo perpetrado por dois indivíduos e que avistou o réu em uma mata ao lado de um 
rio. Encaminhado para a Delegacia de Polícia, as vítimas foram intimadas e de 
pronto reconheceram Marcos Paulo como um dos roubadores, destacando, ainda, que uma
das vítimas declarou já conhecê-lo. Por sua vez, o denunciado negou os fatos, 
reconhecendo apenas que era amigo de um primo da vítima Guilherme.
Marcos Kozima, escrivão de polícia, negou ter participado do reconhecimento das 

vítimas, aduzindo que apenas o "formalizou".
Por sua vez, sempre que inquirido (fls. 14 e mídia), Marcos Paulo negou qualquer 
participação no roubo.
Destarte, produzida a prova que havia de interesse, e considerando-se que as 
vítimas não ratificaram o reconhecimento inicial em que apontaram Marcos Paulo com 
um dos autores do roubo, a improcedência da ação penal, dada a fragilidade do 
conjunto probatório, é medida que se impõe com fundamento no princípio do in dubio 
pro reo.
Daí porque, ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para ABSOLVER 
MARCOS PAULO PEREIRA, nos termos do inciso VII, do art. 386, do CPP.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários de advogado nos termos do Convênio 
OAB/Defensoria Pública (fls.  113), regularizem-se e arquivem-se os autos.
Publique-se. Intime-se.
Lençóis Paulista, 09 de maio de 2022.

Natasha Gabriella Azevedo Motta
Juíza de Direito (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

