1505315-61.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... anotar que o réu possui condenação anterior por tráfico de drogas. Tais circunstâncias demonstram que o réu estava envolvido com a atividade criminosa, estando tais circunstâncias em descompasso com o traficante ocasional e com o benefício do tráfico privilegiado. 
A esse respeito, confira-se a jurisprudência do STF: “A criminalidade dedicada ao tráfico de drogas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1505315-61.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505315-61.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2059724/2022 - 63º D.P. VILA JACUI, 23363795 - 63º D.P. VILA JACUI, 2059724 - 63º D.P. VILA JACUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS DANIEL SANTOS OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES


Vistos.
MARCOS DANIEL SANTOS OLIVEIRA, foi denunciado nos termos do art. 33, caput da Lei 11.343/06 porque no dia que no dia 03 de março de 2022, por volta das 11h45, em ocasião de calamidade pública, na Rua Treze, altura do nº 68, Ermelino Matarazzo, nessa Cidade e Comarca de São Paulo - SP, trazia consigo e guardava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, um invólucro plástico contendo porções de maconha, com massa de líquida de 445,5 gramas (lacre 0002166) e outro invólucro plástico contendo porções de maconha com massa líquida de 529,8 gramas (lacre 0002165), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, tudo conforme auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 05/07), auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), laudo de constatação provisório (fls.23/26), em que na análise do material foi detectada a presença da substância CANABIDIOL(CBD), constante na lista C1 (LISTA DAS OUTRAS SUBSTÂNCIAS SUJEITAS A CONTROLE ESPECIAL), além de  fotografia de fls. 30 e laudo toxicológico definitivo (fls.112/114), no qual constou definitivamente a presença da substância CANABIDIOL(CBD). 
Segundo foi apurado, policiais militares em patrulhamento de rotina, nas circunstâncias de tempo acima descritas, visualizaram MARCOS em atitude suspeita, pois carregava dois sacos plásticos. Neste contexto, a suspeita se intensificou após ele notar a presença da viatura policial e sair correndo, subindo no telhado de uma residência para fugir da abordagem policial. Ocorre que o denunciado foi perseguido e abordado, ainda na rua em que foi visto ao fugir, e nos sacos plásticos que carregava, os policiais constataram que estavam os entorpecentes acima descritos. 
O denunciado, por ter sofrido escoriações por conta da tentativa de fuga, foi socorrido para o UPA - Ermelino Matarazzo, medicado e liberado, sendo, após, encaminhado ao Distrito Policial.
Em solo policial, ao ser formalmente interrogado, MARCOS negou a autoria delitiva a ele imputada (fls. 04).
O réu foi notificado e citado (fls. 138) e apresentou resposta à acusação (fls. 96/100). A denúncia foi recebida (fl. 133/134). Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas policiais, três testemunhas de defesa e ao final o réu foi interrogado. Em seguida, as partes apresentaram seus memoriais, requerendo o Ministério Público a procedência da ação penal e a d. defesa a absolvição do acusado, aduzindo ainda teses subsidiárias.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão estatal deve ser julgada procedente.
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de exibição e apreensão fls. 21/22, Laudo de constatação fls. 23/30 e Laudo químico toxicológico definitivo de fls. 112/114. 
A autoria também é certa. 
Interrogado, o réu negou o cometimento do crime. Disse que os mesmos policiais já o haviam abordado antes. Eles queriam uma arma de fogo senão o intrujariam em crime de tráfico de entorpecentes. No dia dos fatos disse que os policiais exigiram a arma e como disse que não tinha eles trouxeram a droga para intrujar em sua pessoa. Correu para dentro de sua casa porque se assustou e lá que foi preso. Tem antecedente por tráfico de drogas. Trabalhava com venda de bebidas na rua. 
No entanto, sua versão encontra-se divorciada dos demais elementos dos autos.
O Policial militar Henrique afirmou que adentraram a via e avistaram o réu que saiu correndo e subiu no telhado de uma residência. Conseguiram detê-lo portando cerca de 1kg da droga spice (uma maconha potencializada). É cara, 1kg chega a ser 25 mil reais. Estava nas mãos dele. Eram dois pacotes de whey protein, dentro de uma sacola. Ele já deixava uma escada na casa dele e tinha histórico de evasão. Nunca participou de ocorrência com ele, mas conhecia o esquema de fuga. 
O Policial militar Felipe foram averiguar disk denúncia e foram até o local e avistaram o réu na frente da residência da avó dele. Ele avistou viatura e empreendeu fuga para o inferior da residência. Ele subiu para os telhados das residências vizinhas onde conseguiram aborda-lo e junto dele as drogas. Era aproximadamente 1 kg de droga, em dois sacos, era uma maconha de nome sintético (k4). É uma mistura que eles fazem para potencializar o efeito da droga. Ele falou que tinha pego as drogas a partir da venda de um terreno, algo como o valor de 5 mil reais. O réu adentrou a residência da avó e foram no encalço dele. Ele foi pulando de telhado em telhado, até conseguiram detê-lo. Ele foi levado ao pronto socorro, pois se machucou na fuga. Visualizaram ele na frente da residência a uma distancia grande e conseguiram ver as sacolas nas mãos dele. Foi a primeira abordagem. 
A testemunha de defesa Alberto prestou depoimento confuso. Disse que é vizinho do réu. Viu quando a polícia chegou com ele dentro do carro. Acha que ele fugiu por cima da casa (telhado) e o policial o pegou. Não sabe por que ele fugiu. Não tem conhecimento do envolvimento dele com tráfico de drogas. Não viu os policiais com nenhum saco. Não sabe com o que o réu trabalha. 
A testemunha de defesa Josimario afirmou que conhece o réu. São amigos. Quando chegou em casa viu uma movimentação em frente a casa e falaram que tinham prendido ele. Não sabe do envolvimento dele com tráfico de drogas. Ele trabalhava nas baladas da rua, como ambulante, vendendo bebida, cigarro.  
Relevante apontar que nada há nos autos para se desacreditar da palavra dos policiais militares. 
A desconsideração de depoimento somente procede quando decorrente de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos, não sendo suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de policiais militares. 
Confira-se:
“Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu - Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Rel. Silva Pinto, Apelação Criminal nº 153.983-3, Santos, 7.7.94).
Em caso análogo já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“TESTEMUNHA - Tóxico - Depoimentos prestados por policiais - Validade - Inexistência de razão concreta para suspeição - Relatos que merecem a normal credibilidade das testemunhas em geral - Interpretação do artigo 202 do Código de Processo Penal - Recurso não provido.
Fosse realmente dúbia ou mesmo frágil a prova e teriam as testemunhas milicianas divergido em pontos relevantes, sendo absolutamente incoerente afirmar que estariam os policiais a trabalhar de maneira ilícita, ou seja, estariam a mentir, dando assim causa à instauração de processo criminal através de provas forjadas quando não há nos autos nenhuma prova em tal sentido. 
A tese do réu não fora comprovada nem mesmo pelo depoimento de suas testemunhas. 
Assim, estando os depoimentos dos policiais em consonância com o quanto narrado na fase inquisitiva, e não havendo nenhum elemento apto para se duvidar de sua palavra, ao contrário, a expressiva quantidade de drogas apreendidas (aproximadamente 1 kg de maconha), denotam, à toda evidência, que a droga se destinava ao comércio ilícito. 
Forçosa, destarte, a condenação do réu por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Passo à DOSIMETRIA DA PENA.
Observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e ainda o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, dada o grande volume de entorpecentes encontrados em poder do réu (aproximadamente 1 kg de maconha), que serviria para a confecção de elevado número de porções, e  entrega a inúmeros usuários de drogas, com grave violação do bem jurídico tutelado (saúde pública), e considerando ainda que o réu é portador de maus antecedentes (conforme certidão de fls.38/39, Foro Central Criminal Barra Funda - 27ª Vara Criminal. Inquérito Policial: 0003836-11.2012.8.26.0050. condenação por tráfico de drogas, com transito em julgado em 19/06/2013), autoriza-se a fixação da pena acima do mínimo legal, vez que tais circunstâncias excedem o desvalor inerente ao tipo.
Deste modo, majoro a pena-base aplicando-a no patamar de 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. 
Com relação à agravante pleiteada pelo Ministério Público, prevista no artigo 61, II, 'j', do Código Penal, observo que, em que pese o Estado brasileiro tenha decretado estado de calamidade pública em data anterior aos fatos narrados na inicial, em decorrência da pandemia da doença COVID-19, deve-se consignar que a natureza de tal calamidade em nada facilita, em princípio, a execução ocasional de todo e qualquer crime, não se vislumbrando a aplicação genérica da agravante em debate em toda e qualquer condenação criminal, exigindo-se um efetivo nexo causal entre a prática delitiva e a maior facilidade para a perpetração do delito, o que, no caso em tela não resultou demonstrado. O réu praticou o delito na via pública, pouco ou nada influenciando que o fato tenha ocorrido durante a pandemia, sendo forçoso admitir que não ficou delineado o nexo causal entre a pandemia de COVID-19 e o crime. 
Nesse sentido:  
“O Código Penal manda agravar a pena quando o agente se aproveita de especiais situações para a prática do crime, perpetrando-o em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou outra calamidade pública semelhante. Embora não tendo provocado tais situações, o agente se vale das facilidades que dela decorrem: dificuldades de policiamento, menor cuidado da vítima etc. (DELMANTO, Celso; DELMANTO, Roberto; DELMANTO JR, Roberto, DELMANTO, Fabio M. de Almeida. Código Penal Comentado. 9ª. ed. São Paulo: Saraiva, 2016. p. 271). (grifos nossos)”. 
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena do artigo 33, §4º da Lei Antidrogas, tendo em vista que as circunstâncias da prisão, notadamente a relevante e expressiva quantidade de entorpecentes apreendidos em poder do acusado (1 kg de MACONHA), a qual, segundo os policiais militares ouvidos, se tratava de uma mistura denominada Spice k2, a fim de potencializar os efeitos nocivos da droga, tratando-se inclusive de mercadoria de elevado valor. Relevante ainda anotar que o réu possui condenação anterior por tráfico de drogas. Tais circunstâncias demonstram que o réu estava envolvido com a atividade criminosa, estando tais circunstâncias em descompasso com o traficante ocasional e com o benefício do tráfico privilegiado. 
A esse respeito, confira-se a jurisprudência do STF: “A criminalidade dedicada ao tráfico de drogas organiza se em sistema latamente complexo, motivo pelo qual a exigência de prova dieta da dedicação a esse tipo de atividade, além de violar o sistema do livre convencimento motivado previsto no art. 155 do CPP e no art. 93, IX, da Carta Magna, praticamente impossibilita a efetividade da repressão a essa espécie delitiva (...). In casu: consta dos autos que os pacientes transportaram para determinado comprador quantidade de maconha suficiente para a confecção de 2 (dois) mil cigarros, a mando de comparsa em cuja casa os agentes policiais encontraram 3,100 g de cocaína; (ii) o Tribunal de Justiça afastou a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, 4º, da Lei 11.343/2006, tendo em vista que as condições em que praticado o crime revelaram que os ora paciente tem experiência no ramo do trafico de drogas e que agiam com habitualidade em conluio com terceiros, tendo sido surpreendidos no auge do esquema de narcotráfico, resultando para ambos condenação a (cinco) anos de reclusão, como incurso no art. 33, caput, da Lei de Drogas; (iii) apesar da robusta fundamentação, sustenta o impetrante que não houve adequada motivação do arredamento da aludida minorante, pois entende que teria sido considerada apenas a quantidade de droga. Seis. O Tribunal de origem procedeu a atividade intelectiva irrepreensível, porquanto a apreensão de grande quantidade de droga é fato que permite concluir, mediante raciocínio dedutivo, pela dedicação do agente a atividades delitivas, sendo certo que, além disso, outras circunstâncias motivaram o afastamento da minorante (HC 13118 SP, 1ª T., rel. Luiz Fux, 2003.2012, v.u.)”.
STJ: "PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06. INAPLICABILIDADE. REGIME INICIAL FECHADO. POSSIBILIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. [...]
II - A circunstância judicial referente à quantidade e variedade da droga poderá incidir na primeira ou terceira fase da dosimetria da pena, para exasperar a pena-base, afastar a aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, ou ainda para modular o nível de redução da pena, sempre de maneira não cumulativa. Precedentes.
III - O col. Supremo Tribunal Federal declarou inconstitucional o art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/90 - com redação dada pela Lei n. 11.464/07. Por conseguinte, não é mais possível fixar o regime prisional inicial fechado com base no mencionado dispositivo. Para tanto, deve ser observado o preceito constante do art. 33, § § 2º e 3º, do Código Penal.
IV - Todavia, na espécie, a quantidade do entorpecente serviu de fundamento para afastar a incidência da minorante contida no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, bem como foi apresentada fundamentação concreta relativa à especial gravidade do delito praticado, o que impede a fixação do regime semiaberto unicamente em razão da quantidade da pena imposta. Precedentes. Habeas corpus não conhecido." (HC 386.827/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 16/5/2017, DJe 23/5/2017).
Diante da pena aplicada e das desfavoráveis circunstâncias judiciais que ensejaram aumento da pena-base, e considerando a natureza hedionda do delito, fixo regime inicial fechado para o início de cumprimento da pena, única resposta penal suficiente para prevenção e reprovação da conduta.
Por tais razões deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou aplicar sursis.
O disposto no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, em nada altera a escolha do regime, visto que o tempo de prisão processual representa parcela ínfima da pena a que o réu foi condenado.
Ausentes elementos quanto à condição econômica do réu, estabeleço o valor do dia-multa no mínimo legal, em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR MARCOS DANIEL SANTOS OLIVEIRA, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 às penas de 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, sendo cada dia-multa no mínimo legal, em regime inicial fechado.
O acusado não poderá apelar em liberdade porque, preso em flagrante, teve decretada e mantida a prisão preventiva durante todo o processo, inexistindo alteração nas circunstâncias que ensejaram a prisão cautelar, senão o término da instrução processual. Não se justifica, assim, que após a prolação de sentença condenatória, possa aguardar eventual julgamento de recurso em liberdade, revelando-se agora também necessária a prisão para assegurar a aplicação da lei penal, uma vez que, determinada a imposição de elevada pena ao acusado, patente o risco de que solto venha procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Assim, mantida a necessidade de prisão cautelar, recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra recolhido.
Com o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva.
Custas na forma da lei, observada eventual gratuidade processual.
Determino a destruição dos entorpecentes apreendidos, caso tal providência já não tenha sido adotada. Expeça-se o necessário.
P.R.I.
São Paulo, 05 de maio de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA