1505303-49.2019.8.26.0132
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Receptação
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 13/08/2022
... serviço. Ele pagava em dinheiro. Está preso por tráfico. O carro era dele, pois viu negociando e comprando 7 meses antes. O carro era para trabalho. Ele deixou apenas a chave do carro. Tentaram ligar para ele, na hora, mas não conseguiram contato. Quando ele voltou, disse que o carro estava apreendido. Acredita que ele foi atrás do carro.
O acervo probatório produzido nos autos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505303-49.2019.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505303-49.2019.8.26.0132
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Receptação
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado - 3068701/2019 - 04º D.P. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
LUIS HENRIQUE MORENO MANFRINATO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.

Dispensado o relatório, conforme dispõe o art. 81, § 3º da Lei n. 9099/95. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
LUÍS HENRIQUE MORENO MANFRINATO¸ qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito previsto no art. 180, § 3º do Código Penal. Consta na denúncia que no dia 20 de maio de 2019, por volta das 8h48, na Rua Aracajú, 1719, Vila Maria Jorge, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, o acusado recebeu o veículo FIAT/Pálio, placas HHU- 5609, que, pela condição de quem oferecia, presumia-se obtido por meio criminoso.
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia:  
Segundo apurado, o denunciado recebeu o veículo fruto de um crime de apropriação indébita, de um indivíduo conhecido apenas pelo nome de “André”, o qual lhe forneceu o carro para que trabalhasse em seu negócio de manutenção de ar-condicionado. Durante patrulhamento rotineiro, a polícia militar abordou o denunciado na condução do referido veículo e constatou a origem espúria. O denunciado deveria presumir a origem espúria do bem, posto que recebeu de alguém que sequer tem condições de identificar para ser ouvido. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A vítima J.L.O. (fl. 12) disse que é proprietário do veículo Fiat/Palio, apresentando neste ato o CRV original que encontrava-se preenchido devidamente em seu nome, veículo este que consta como financiamento a BVFinanceira; Que, seu genro Robson José de Souza pegou o veículo do declarante e passou a utilizá-lo e não mais retornou com ele, alegando que o havia emprestado para um conhecido, que não mais o devolveu; Que diante desse fato o declarante disse que Robson deveria procurar a polícia e registrar um boletim de ocorrência; Que Robson procedeu conforme orientação do declarante e foi até o 3º DP de São José do Rio Preto, onde fez a ocorrência de apropriação indébita, fato registrado no RDO 1050/2019; Que, passado alguns dias, o declarante procurou uma Delegacia de Polícia e tomou conhecimento que seu veículo estava apreendido nessa cidade de Catanduva, conforme RDO 3243/2019, onde constava erroneamente que o CRV também estava apreendido, sendo que este documento encontrava-se na posse do próprio declarante; Que, o documento que foi apreendido no RDO 3243/2019 foi o CRLV; Que, na data de hoje apresentou o CRV devidamente preenchido em seu nome com firma reconhecida, sendo elaborado nesse 4º Distrito policial o RDO 11/2019, onde lhe foi entregue o veículo supracitado e o CRLV que havia sido apreendido. 
A testemunha R.J.S. (fl. 55) disse que é genro de José Luiz de Oliveira, o qual é proprietário do veículo FIAT/PALIO FIRE ECONOMY, tendo o mesmo financiado o referido veículo para o declarante, o qual, de fato o utilizava e pagava o financiamento. O declarante trabalha como mecânico de autos, sendo que na data dos fatos o veículo estava na oficina, pois se dirigiu ao trabalho com o mesmo, quando por volta das 9h, DANIEL APARECIDO MARIA, o qual é filho do Pastor da Igreja que o declarante frequenta chegou ao local e pediu o veículo emprestado, alegando que iria até a casa de seu pai, no caso, o Pastor CELSO APARECIDO MARIA, localizada em Engenheiro Schmidt, distrito de São José do Rio Preto. Ocorre que DANIEL não mais retornou com o veículo nem atendeu as ligações telefônicas do declarante. O declarante informa que, por várias vezes, conversou com o Pastor CELSO, na tentativa de resolver a situação, o qual não lhe deu qualquer atenção sobre o ocorrido. Diante disso, o declarante compareceu ao 3º DP desta cidade, onde registrou o Boletim de Ocorrência em questão e cientificou seu sogro, JOSÉ, pois, o veículo está registrado em seu nome. Ressalta que não teve mais contato com DANIEL, mas ao que parece, o mesmo está preso, salvo engano no CDP desta cidade. 
A testemunha D.A.M. (fl. 70) nada disse sobre os fatos. 
Interrogado, L.H.M.M. (fl. 04) disse que trabalha com manutenção e instalação de ar-condicionado em veículos para um indivíduo conhecido apenas por André, residente na cidade de Catiguá-sp, telefone 17- 99122 1018, e o referido veículo foi fornecido por André há aproximadamente 7 meses para seu deslocamento para as prestações de serviços e que no dia de hoje foi surpreendido pela abordagem dos policiais, já que estava com a documentação em dia.
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida.  
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 01/02 e 07/10), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 03), pelo auto de entrega (fl. 11) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos. 
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa.  
Houve produção de prova em juízo. 
A testemunha E.H. P. F disse que estava em patrulhamento e o que chamou a atenção no veículo, que estava estacionado, foi a placa, do município de Embu. Realizada pesquisa da placa, havia queixa de apropriação indébita. Foram recebidos por Luis, que informou que trabalhava em manutenção de ar condicionado. Disse que estava com o veículo por 7 meses e que foi disponibilizado pelo patrão, André. Ele apenas forneceu o nome de André, que residia em Catiguá e o telefone, mas não encontraram a pessoa. Não conhecia o réu. Ele não apresentou resistência para entregar o veículo. Pelo que se recorda, tinha um cilindro de gás no veículo, que é utilizado em manutenção de ar condicionado. Não sabe dizer o estado em que o veículo estava, que apenas acionaram o guincho para retirá-lo do local. 
O acusado L. H. M. M. disse que na parte da manhã, estava deitado com a esposa, pois seu patrão havia viajado com a família e deixou o carro consigo. Os policiais o acionaram e vistoriaram o carro. Retirou as ferramentas. O carro estava com pneus murchos. Chamaram o guincho e foi levado para a delegacia. É pintor e fazia bico com André. Sabia ir na casa dele. Recebia por serviço. Ele pagava em dinheiro. Está preso por tráfico. O carro era dele, pois viu negociando e comprando 7 meses antes. O carro era para trabalho. Ele deixou apenas a chave do carro. Tentaram ligar para ele, na hora, mas não conseguiram contato. Quando ele voltou, disse que o carro estava apreendido. Acredita que ele foi atrás do carro.
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório.
A RECEPTAÇÃO tem por pressuposto indispensável a prática de um crime anterior, tratando-se, pois, de crime acessório ou parasitário. 
Não exige a lei que o principal seja crime contra o patrimônio e nem que haja inquérito policial, ação penal e muito menos sentença que ateste a ocorrência do crime antecedente, mas apenas sua comprovação nos autos, o que foi feito conforme boletim de ocorrência de fls. 7/8. 
Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, no crime de receptação, se o bem tiver sido apreendido em poder do agente, "caberia à defesa apresentar prova acerca da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, sem que se possa falar em inversão do ônus da prova" (AgRg no AREsp 1843726/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 10/08/2021, DJe 16/08/2021).
Segundo MIRABETE, "Há culpa quando o sujeito ativo, por certos indícios, tem dúvida quanto à origem legítima da coisa, mas, ainda assim, a adquire ou recebe. Indica a lei três elementos que podem conduzir o agente a essa situação: a natureza da coisa; a desproporção entre o valor e o preço; e a condição de quem oferece a res. (...) Os pressupostos não são cumulativos; basta estar presente um dos requisitos previstos na lei para que possa ser reconhecida a culpa em sentido estrito".
No caso dos autos, de se ver que o réu recebeu o veículo fruto de um crime de apropriação indébita, de um indivíduo conhecido apenas pelo nome de “André”, o qual lhe forneceu o carro para que trabalhasse em seu negócio de manutenção de ar condicionado, sem sequer ter condições de identificar o vendedor para ser ouvido.
Da mesma forma, não trouxe aos autos qualquer elemento satisfatório que pudesse corroborar a sua versão no sentido de que o veículo não era seu, mas sem de seu contratante.
Fato é que o veículo foi encontrado em seu poder. Afirmou que recebeu de seu patrão, mas não conseguiu demonstrar minimamente a sua identificação. 
Importante que se diga que na fase policial, afirmou que o veículo foi-lhe entregue por volta de 7 meses. Já em juízo, disse que André adquiriu o veículo  meses antes da apreensão e que o veículo foi entregue apenas com a chave.
Também não explicou como estava trabalhando com o veículo que no momento da apreensão, estava com os pneus murchos. 
Enfim, as provas produzidas nos autos apontam que o veículo objeto de crime anterior foi oferecido por pessoa que não conseguiu identificar, mesmo afirmando ser o seu patrão. 
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e extreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe. 
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 
Parte-se das circunstâncias judiciais.  
A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes. A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração.  
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 01 mês de detenção.  
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisam-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal.  
No caso em apreço, ausentes atenuantes e ausentes agravantes.  
Dessa forma, mantenho a pena intermediária em 01 mês de detenção.   
Por fim, examinam-se as causas de diminuição e de aumento da pena.  Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena. 
Desse modo, torno-a definitiva em 01 mês de detenção.  
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, diante do teor do art. 33, §2º, 'c', do CP. 
Da substituição da pena por multa: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. Como a pena aplicada não é superior a 1 ano, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, não é reincidente em crime doloso e estão preenchidas as circunstâncias judiciais, como acima apontadas, substituo a pena privativa de liberdade pela pena de multa.
Da pena substitutiva aplicada: Dentro do rol exaustivo previsto no art. 43 do Código Penal, aplicando-se analogicamente o entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça para a definição do quantum de aumento da pena base, a escolha justificada da pena restritiva de direitos está dentro da discricionariedade juridicamente vinculada do magistrado, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente.
Bem por isso, como a pena aplicada não é superior a 1 ano, substituo a pena privativa de liberdade pela pena de multa. 
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para CONDENAR o acusado LUÍS HENRIQUE MORENO MANFRINATO como incurso nas sanções do artigo 180, § 3º do Código Penal, à reprimenda de 01 mês de detenção, em regime inicial aberto. Entretanto, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade pela pena de multa, no importe de 10 dias-multa, no mínimo legal. 
Por força dos princípios da correlação e do contraditório, deixo de fixar valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Arbitro honorários para o(a) advogado(a) indicado(a) para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio.
Oportunamente, expeça-se certidão.
Ante o regime inicial fixado e à luz do princípio da homogeneidade, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, §1º, do CPP), se por outro não estiver preso. 
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF. 
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.
Catanduva, 13 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA