1505558-25.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... o réu e seus comparsas. 

Caracterizado o roubo majorado, passo, com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código 
Penal, à fixação da pena.

Na primeira fase, atenta às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, fixo a 
pena acima do mínimo legal, pois o réu apresenta três condenações anterior (por 
receptação na 1ª Vara criminal e por roubos na 13ª e 2ª varas Criminais – fls. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1505558-25.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505558-25.2020.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR DESCONHECIDO 1 e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Vistos.

FABIO PEREIRA BRITO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 
157, § 2°, inciso II, do Código Penal. 

Segundo consta na denúncia, no dia 21 de dezembro de 2019, por volta de 16h40min, 
na Avenida Nossa Senhora da Assunção, altura do nº 1257, Rio Pequeno, nesta cidade 
e comarca da capital, FÁBIO PEREIRA BRITO, previamente ajustado e agindo com 
identidade de propósitos com mais dois indivíduos ainda não identificados, 
subtraiu, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida contra a vítima 
Giovanna de Alcântara Pilão, o veículo Fiat Uno Vivace de placas EUU-9967-Taboão da
Serra-SP, uma bolsa contendo documentos pessoais e cartões bancários e um celular 
da marca Apple, tudo pertencente à Giovanna de Alcântara Pilão.

Segundo se apurou, na data dos fatos, o acusado e seus comparsas decidiram praticar
um roubo. Para tanto, se dirigiram ao local acima apontado em poder do veículo 
VW/Gol, de placas BRD-1377, que era conduzido pelo réu e trazia seus comparsas como
passageiros. Apurou-se também que, os agentes passaram a seguir o veículo da 

      
vítima, até que ela o estacionou. Assim, quando a vítima abriu a porta e saiu de 
seu veículo, foi abordada pelos dois agentes ainda não identificados que, simulando
estarem em poder de armas de fogo, anunciaram o assalto e subtraíram o veículo Fiat
Uno Vivace de placas EUU-9967, uma bolsa contendo documentos e cartões bancários, 
bem como um celular da marca Apple, tudo pertencente à vítima.

Em seguida, os agentes não identificados se evadiram do local em poder do veículo 
da vítima e foram acompanhados pelo acusado, que se evadiu com o veículo VW/Gol, de
placas BRD-1377.

Posteriormente, a própria vítima conseguiu rastrear seu veículo e o localizou 
abandonado em uma rua próxima à residência do acusado. Durante a investigação, 
constatou-se através da análise das câmeras de monitoramento, que o veículo VW/Gol 
envolvido nos fatos pertencia à genitora do acusado (fls. 20/29). A genitora e as 
irmãs de FÁBIO foram ouvidas nos autos e confirmaram que quem utilizava o veículo 
era o réu. 

Ainda durante as investigações, policiais civis analisaram as imagens acostadas a 
fls.06/19 e constataram que o acusado era o condutor do veículo VW/Gol no momento 
da prática do crime. Segundo consta, as irmãs do acusado, Leia e Tâmara, ouvidas 
nos autos, o reconheceram como sendo a pessoa que aparece nas imagens conduzindo o 
veículo de placas BRD-1377 (imagens a fls.06/14 e autos de reconhecimento de 
imagens acostados a fls.36/39).

A denúncia foi recebida em 03 de junho de 2020 (fls. 82/83).

Citado (fls. 113), o réu apresentou resposta escrita à acusação (fls. 120/133).

Não sendo hipótese de absolvição sumária (fls. 136), designou-se a audiência de 
instrução e julgamento já designada (fls. 160/165).

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada pela 
acusação, bem como uma testemunha arrolada pela defesa. Na sequência, o réu foi 
interrogado.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da 
denúncia.

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição, por falta de provas para a 
condenação, advertindo que o acusado estava trabalhando no momento dos fatos e que 
era outra pessoa que conduzia o automóvel (fls. 213/217). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A autoria e a materialidade do crime de roubo imputado na denúncia foram 
comprovadas pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), pelas imagens das câmeras de 
segurança das fls. 07/11, pelos reconhecimentos feitos pelas irmãs do réu na 
delegacia de policia (fls. 36/38) e pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo
do contraditório.

Com efeito, a vítima Giovanna de Alcântara Pilão relatou que estava chegando de um 
salão de cabeleireiro e estacionou o carro em frente sua casa. Ao desembarcar do 
automóvel, havia um homem parado na sua frente. Ela não viu ele chegando. Logo 
depois desceu da rua uma outra pessoa. O homem que estava parado em sua frente 
falou "passa, passa, passa, perdeu, perdeu". Ela estava com o celular na mão e 
pediu para ficar com seu documento. Foi nesse momento que chegou o segundo 

assaltante. Este segundo chegou a falar "leva ela". A declarante contou que já 
estava chorando e desesperada e disse que não iria junto. Eles levaram o carro com 
todos os pertences. Não viu o carro envolvido no roubo, soube depois na delegacia. 
Contou que no ato do roubo não havia essa terceira pessoa. Pelo que assistiu nas 
câmeras de segurança, o condutor parou o automóvel de um jeito que ela não 
conseguia visualizar. Apenas na delegacia falaram que tinha esse terceiro. Não viu 
o rosto dele. Ao ver sua imagem na audiência, disse não se recordar dele.

O policial civil Victorio César A. Filho relatou que após a elaboração do boletim 
de ocorrência iniciaram as investigações. Diligenciou até o local do roubo para 
coletar imagens. Contou que pelas imagens é possível ver a vítima estacionando o 
automóvel dela e um automóvel branco parando atrás do carro dela, com o nome 
"jesus" no vidro. Dois homens desembarcam e o motorista continuou no veículo. As 
imagens capturadas mostram o veículo da vítima e o automóvel gol. Então o depoente 
conseguiu obter a placa do veículo, era BRV-1377. Feita a pesquisa nos terminais do
DETRAN, verificou que estava registrado em nome de Joana da Silva. A Joana informou
que tinha quatro filhos, o menino era o réu Fabio; ela contou que apenas ele 
conduzia o automóvel. Conseguiu a foto dele e em uma das imagens é possível ver o 
veículo gol seguindo a vítima e o vidro do motorista estava aberto. A feição física
se assemelhava muito ao Fábio. As irmãs e mãe foram à delegacia e reconheceram o 
acusado. Uma irmã achou muito parecido e outras duas reconheceram com 100% de 
segurança. Nesta audiência, o polícia reconheceu o acusado como a mesma pessoa que 
viu nas imagens.

Joana Pereira da Silva é mãe do réu. Ela contou que quando o esposo dela era vivo 
um outro rapaz conduziu seu automóvel por duas vezes, mas sempre com alguém da 
família junto. Nas demais vezes, apenas Fábio usava o automóvel. Disse que sua 
filhas se sentiram coagidas e ficaram receosas na delegacia. Disse que elas não 
deram certeza que era Fábio dentro do carro.  

Interrogado, o réu negou a prática delitiva. Disse que as fotos e filmagem não são 
dele. Afirmou que sempre que analisarem as imagens vão ver o interrogando 
conduzindo o carro porque ele usava o automóvel quase todos os dias e fazia o 
percurso das filmagens. Na época trabalhava com seu irmão, fazendo bicos. Tem três 
condenações e um filho de 07 anos. Questionado pelo advogado, reiterou as 
afirmações feitas na delegacia de polícia.

Essa, em síntese, a prova oral colhida.

Como se verifica, o conjunto probatório é suficiente para a condenação do réu.

Os depoimentos do policial civil, assim como as declarações da vítima se mostram 
coerentes e harmônicos, não deixando dúvidas a respeito da autoria. 

Com efeito, ainda que a vítima não tenha reconhecido o réu pois ele não fez contato
visual com Giovanna, pelas imagens analisadas pela policia civil e juntadas aos 
autos, não há dúvidas de que o réu concorreu para a prática do roubo descrito na 
denúncia, conduzindo o automóvel e perseguindo a vítima.

Indiscutível pelas imagens das fls. 08 que o Gol branco que pertence à mãe do réu e
por ele era conduzido, estacionou logo atrás do automóvel da vítima, desembarcando 
do carro os comparsas do acusado que ameaçaram a vítima, subtraindo em seguida seu 
automóvel e pertences pessoais, como se vê às fls. 09.

Além disso, observo que a mãe do réu confirmou em audiência que o veículo era 
conduzido apenas pelo acusado Fábio, sendo ainda o réu reconhecido por suas irmãs 
na fase policial.

Assim, restou demonstrado que o acusado, agindo com unidade de propósitos e 

desígnios com outros dois indivíduos ainda não identificados, assim como mediante 
grave ameaça, efetivamente subtraíram, para proveito comum, o automóvel da vítima, 
seu telefone celular melhor e mais objetos descritos na denúncia. Inconteste, 
assim, a incidência da causa de aumento prevista no artigo 157, §2°, II, do Código 
Penal. 

Por certo, pelas declarações da vítima e imagens das câmeras de segurança, pode-se 
atestar a ação conjunta do acusado e de outros dois indivíduos não identificados na
execução do crime, estando, desta maneira, plenamente demonstrado o prévio ajuste e
a unidade de desígnios entre o réu e seus comparsas. 

Caracterizado o roubo majorado, passo, com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código 
Penal, à fixação da pena.

Na primeira fase, atenta às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, fixo a 
pena acima do mínimo legal, pois o réu apresenta três condenações anterior (por 
receptação na 1ª Vara criminal e por roubos na 13ª e 2ª varas Criminais – fls. 
69/78 e 96/98), assim, uma delas será utilizada na primeira fase do cálculo. Deste 
modo, a pena-base deve ser majorada em 1/6 (um sexto), ficando estabelecida em 04 
(quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, não há atenuantes a serem consideradas. De outro lado, observo que
o réu possui duas reincidências específicas, de modo que a pena deve ser majorada 
em 1/4, alcançando 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.

Na terceira fase, não há causas de diminuição a serem consideradas. Por sua vez, 
observa-se a causa de aumento relativa ao concurso de agentes, sendo devida a 
majoração da pena em 1/3, perfazendo 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e 
pagamento de 17 dias-multa.

A violência, bem como a quantidade de pena inviabiliza a substituição por penas 
restritivas de direitos, tanto quanto a concessão de sursis, nos termos do que 
dispõem os arts. 44 e 77 do Código Penal.

Diante da quantidade de pena e da reincidência, fixo o regime inicial fechado para 
o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, “a”, do Código
Penal.

A ausência de informações a respeito da situação econômica do acusado,fixo os dias-
multa no valor mínimo legal de 1/30 do salário mínimo mensal vigente no país ao 
tempo do fato. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o réu 
FABIO PEREIRA BRITO pela prática do crime previsto no art. 157, § 2°, inciso II, do
Código Penal, à pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de 
reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 17 
(dezessete) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal.

Considerando que o acusado respondeu ao processo em liberdade, assim poderá 
permanecer para recorrer.

Porque ausente informação segura quanto ao valor do prejuízo, deixo de estabelecer 
valor mínimo de reparação civil (art. 387, IV, do CPP). 

Transitada em julgado esta sentença: 

a) expeça-se/adite-se e encaminhe-se guias de recolhimento definitiva; 
b) elabore-se cálculo de multa e intime o réu para o pagamento; 
c) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD); 

d) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF

Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos 
termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 
de dezembro de 2003, observada eventual gratuidade concedida pela Vara das 
Execuções.

P.R.I.C. 

São Paulo, 07 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

