1505222-03.2019.8.26.0132
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: MARIO YAMADA FILHO
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... em local conhecido como ponto de tráfico, avistaram o réu na calçada. Quando ele avistou a viatura policial, levantou-se e agachou-se rapidamente próximo ao cano de água e empreendeu fuga, dispensando algo no telhado de uma lanchonete. Os policiais militares conseguiram detê-lo e encontraram na posse dele a quantia de R$ 54,00, em notas fracionadas. No telha do imóvel, foram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, ., Centro - CEP 15800-032, Fone: (17) 3522-2299, Catanduva-SP - E-mail: catanduva2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1505222-03.2019.8.26.0132
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3098495/2019 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 7384724 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO GOMES OLIVEIRA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
17/05/2022




Aos 17 DIAS DE MAIO DE 2022, às 15h40, presentes se encontravam de forma virtual, considerando as restrições de acesso de pessoas aos prédios dos fóruns em virtude da pandemia do COVID-19, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, o Exmo. Sr. Dr. MARIO YAMADA FILHO, MM. JUIZ DE DIREITO AUXILIAR DA 2ª VARA CRIMINAL E ANEXO DA INFÂNCIA E JUVENTUDE DA COMARCA DE CATANDUVA-SP. Apregoadas as partes presentes, o(a) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Promotor(a) de Justiça Yves Atahualpa Pinto, presente o acusado Marcelo, que atualmente se encontra na penitenciária de Riolândia e presente sua defensora, a Dra. Giovanna Ribeiro Porto, OAB nº 329551. Iniciados os trabalhos o MM Juiz autorizou a entrevista prévia e reservada do réu com sua defensora, nos termos do art. 185, § 5º, do Código de Processo Penal. Em seguida, antes do interrogatório, o Meritíssimo Juiz perguntou a respeito da qualificação do acusado, o que foi respondido oralmente. Em seguida, depois de devidamente qualificado e cientificado do inteiro teor da acusação, bem como informado do direito de permanecer calado (art. 186 do CPP), o acusado passou a ser interrogado de acordo com o disposto no art. 187 e seguintes do Código de Processo Penal e, às perguntas do MM Juiz de Direito, respondeu: depoimento colhido por meio audiovisual, gravado em mídia digital, nos termos do art. 405, § 1º e § 2º, do Código de Processo Penal. Pelo MM Juiz foi dito: não havendo mais provas para serem produzidas, dou por encerrada a presente instrução e determino a abertura de vistas às partes para fins do art. 402 do Código Processo Penal. Pelas partes, nada foi requerido nesta fase. Determinou-se, então, a abertura de vista às partes para fins do art. 403, § 3º, do Código Processo Penal. Em seguida foram realizados os debates orais, passando-se a palavra inicialmente ao Promotor de Justiça e depois à Defensora, pelo prazo de 20 minutos para cada parte (prorrogáveis por mais 10 min), nos termos do art. 411, § 4º do Código Processo Penal. As partes reiteraram, respectivamente, os termos da denúncia (MP) e da resposta à acusação (defesa), manifestando-se conforme mídia digital de gravação que segue anexa. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. MARCELO GOMES DE OLIVEIRA, qualificado a fls.  5, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no art. 28, caput,  da Lei n.º 11.343/2006, porque ele, segundo a acusação, no dia 12 de setembro de 2019, por volta das 16h, na Rua José Augusto Ganga, nº. 177, Jardim São Domingos, nesta cidade e comarca de Catanduva-SP, trazia consigo seis pinos de cocaína para consumo pessoal, substância tóxica que determina dependência física e/ou psíquica, conforme laudo pericial às fls. 7/9. É da denúncia que policiais militares em patrulhamento de rotina, em local conhecido como ponto de tráfico, avistaram o réu na calçada. Quando ele avistou a viatura policial, levantou-se e agachou-se rapidamente próximo ao cano de água e empreendeu fuga, dispensando algo no telhado de uma lanchonete. Os policiais militares conseguiram detê-lo e encontraram na posse dele a quantia de R$ 54,00, em notas fracionadas. No telha do imóvel, foram encontrados seis pinos de cocaína e no cano onde ele mexeu foi encontrada outra porção de droga (fls. 26/26).  Dispensado relatório detalhado, com fundamento no art. 81, § 3º da Lei 9099/95. Fundamento e decido. A pretensão punitiva estatal é procedente. Comprovadas restaram a autoria e a materialidade do delito descrito na denúncia. A materialidade delitiva é demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 01/02), auto de exibição e apreensão (fls. 03) e pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 7/9), este último apontando resultado positivo para cocaína. Além disso, a prova oral produzida em juízo também confirmou a existência da infração penal. Outrossim, a autoria ficou demonstrada de forma segura, estreme de dúvidas. Na fase administrativa, o policial militar Leandro César Moreno relatou que, na data dos fatos, por volta das 16h, realizava patrulhamento pela Rua José Augusto Ganga, quando, próximo ao numeral 177, local conhecido como ponto de venda de drogas, avistou o réu na calçada, que abaixou e levantou rapidamente próximo a um cano de água. Com a aproximação da viatura policial o acusado correu, jogando algo no telhado de uma lanchonete. Conseguiu detê-lo logo adiante, encontrando em sua posse a quantia de R$ 54,00, em notas fracionadas. No telhado da lanchonete foram encontrados 6 pinos de cocaína. Próximo ao local que o autor foi inicialmente avistado, foi localizada outra porção de entorpecente (fl 4). Em Juízo, o policial militar Leandro César Moreno inicialmente disse que não conseguia se lembrar da ocorrência em discussão. Após lhe ser lido o depoimento de fls. 4, a testemunha disse que se recordou parcialmente dos fatos, acrescentando que, naquele dia, o réu dispensou as porções de droga no telhado da lanchonete do “Gordo” e que ele (réu), na ocasião, nada esclareceu sobre as drogas apreendidas (arquivo digital – SAJ – fl. 88). Em solo policial, o réu declarou que é usuário de drogas e que havia adquirido 3 pinos de cocaína para seu consumo pessoal. Estava retornando para sua residência quando foi abordado pelos policiais militares. Disse que o dinheiro era proveniente de seu trabalho como ajudante geral e negou envolvimento com o tráfico de drogas (fl. 5). Em juízo, o réu  confessou a prática do delito, informando que é usuário há muito tempo.   (arquivo digital – SAJ). Como se vê, o depoimento da testemunha, aliado à confissão do réu e à pequena quantidade de droga apreendida, indicam que esta  se destinava ao consumo pessoal do acusado. A pequena quantidade de droga (seis pinos de cocaína) traz a presunção de que a finalidade desta seria à utilização pelo próprio acusado, ausentes elementos indicadores do tráfico ilícito de entorpecentes. No entanto, essa pequena quantidade não é capaz de ilidir delito previsto no art. 28 da Lei Antidrogas, sendo inaplicável, ao caso, o princípio da insignificância. Por menor que seja a quantidade de droga apreendida em poder do usuário, o delito está vinculado à propriedade do entorpecente, ao risco social e de saúde pública, e não à lesividade comprovada em cada caso concreto.  A quantidade de cocaína encontrada em poder do réu, em plena via pública, é suficiente para causar danos à saúde pública, justamente o que visa a lei proteger.  Rejeita-se a tese de inconstitucionalidade do tipo penal em questão. Vale lembrar que a punição não recai sobre o uso, mas sobre condutas que afrontam a saúde pública e que prejudicam os interesses da coletividade. O delito em questão relaciona-se à transgressão da pretensão estatal de vigilância do nível de saúde pública, interesse difuso que não se confunde com o simples uso da droga. Logo, há ofensividade na conduta do acusado, pois o direito à intimidade do usuário de drogas não pode se sobrepor ao interesse coletivo de proteção à saúde pública, tutelado pela lei antitóxicos. Assim, comprovadas a materialidade delitiva e a autoria, e ausentes causas de exclusão da tipicidade, da ilicitude e da culpabilidade, a condenação do réu é medida que se impõe. Passa-se à fixação e dosagem da pena.  No caso em tela, apesar de o réu ser reincidente, conforme certidão de fls. 17/20, observa-se que ele confessou espontaneamente a prática delitiva e declarou ser mero usuário (não dependente), de modo que a advertência é suficiente à prevenção e repressão do delito. Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na presente ação penal e, por via de consequência, CONDENO o réu MARCELO GOMES DE OLIVEIRA, qualificado a fls. 05, como incurso no art. 28, caput, da Lei 11.343/2006, à pena prevista no inciso I do mesmo dispositivo legal, ou seja, advertência sobre os efeitos das drogas. Custas ex lege, observando-se, no entanto, por analogia, o disposto no art. 98, § 3º, do CPC, visto que o réu é beneficiário da justiça gratuita. Obviamente, o réu poderá recorrer em liberdade, pois incabível a prisão cautelar para esse crime. Caso o dinheiro (R$ 54,00) mencionado no auto de fl. 3 realmente tenha sido apreendido, fica autorizada a sua restituição ao réu, devendo a z. serventia verificar se há depósito judicial efetivado nos autos. Certificada a regularidade formal do laudo de exame químico-toxicológico, determino a destruição das drogas apreendidas, inclusive de eventual amostra.  Oficie-se nos termos do art. 50, §§ 3º a 5º da Lei 11.343/2006.  Depois do trânsito em julgado da sentença condenatória, feitas as anotações e comunicações de praxe, providencie-se o necessário ao cumprimento da pena imposta. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Pela ordem a Defesa e o réu renunciaram ao direito de recurso. O Ministério Público, por sua vez, não se opôs ao trânsito em julgado da r. sentença. Pelo MM. Juiz foi dito que: “Homologo a renúncia ao direito recursal e determino a imediata certificação do trânsito em julgado. Além disso, considerando que a decisão transitou em julgado, passo a advertir imediatamente o sentenciado sobre os malefícios do uso de drogas e o oriento também no sentido, se necessário, de procurar auxílio Psicológico junto à Secretaria da Promoção Social do Município. Assim, considerando que o acusado já foi advertido, JULGO EXTINTA A PENA aplicada ao acusado MARCELO GOMES OLIVEIRA, já qualificado, nos autos. Para a defensora nomeada nos autos, arbitro os honorários do Convênio Defensoria Público, pelo valor  integral da respectiva tabela. Expeça-se certidão. Após, com as comunicações necessárias, arquivem-se os autos. ”Nada mais para constar, lavrei o presente termo que vai e fica devidamente assinado. Eu, Gabriel Garbin, digitei.




MM. Juiz(a): (assinatura digital)