1505248-96.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... da participação do réu no roubo e, em tese subsidiária a exclusão da majorante 
da arma de fogo, exclusão da majorante da restrição da liberdade da vítima e 
reconhecimento do roubo tentado.

Decido

A ação penal é procedente.

A materialidade foi comprovada pelos autos de exibição e apreensão (fls. 34/35/36),
pelo laudo do bloqueador de sinal (fls. 264/271, 272/281 ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1505248-96.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505248-96.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2058355/2022 - 33º D.P.  PIRITUBA,
23334303 - 33º D.P.  PIRITUBA, 964/22/333 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2058355 - 33º D.P. 
PIRITUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IZAQUEU CERQUEIRA DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Vistos

Carlos Eduardo Gomes e Izaqueu Cerqueira dos Santos foram denunciados na forma do 
artigo 157, § 2º, incisos II e V e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 29, "caput", na 

forma do artigo 61, inciso II, alínea "j", todos do Código Penal, pois, no dia 02 
de março de 2022, por volta de 10h, na Alameda Inajá, altura do numeral 90, 
Barueri, previamente ajustados e com unidade de desígnios com pelo menos mais três 
agentes ainda não identificados, subtraíram, em proveito comum, mediante grave 
ameaça consistente no emprego de arma de fogo e restrição à liberdade de locomoção 
de Wanderson da Conceição Barreta, o cavalo-mecânico Scânia R450, placas RQM2E43, 
ao qual se encontrava acoplada a carreta de placas RBF4F18, ambos em poder da 
vítima.

Os réus foram presos em flagrante e, no dia 03 de março, tiveram suas prisões 
convertidas em preventivas (fls. 95).

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em 16 de março de 
2022 (fls. 123/125).

Os réus foram regularmente citados (Izaquel - fls. 235 e Carlos – fls. 237) e 
apresentaram resposta à acusação (Carlos - fls. 248 e Izaqueu - fls. 250/251).

Após regular instrução processual, em debates, a acusação pretende a condenação dos
réus, nos termos da denúncia, por entender comprovadas a autoria e a materialidade 
do delito. Por sua vez, a defesa do réu Carlos  requer em sede preliminar a 
nulidade do processo em virtude de seu início ter ocorrido por atuação da Guarda 
Civil de Barueri. No mérito requer a absolvição por falta de provas e, 
subsidiariamente, desclassificação para o delito do artigo 180 do Código Penal, 
fixação da pena base no mínimo legal, afastamento da agravante do estado de 
calamidade, reconhecimento da atenuante da confissão, afastamento da majorante da 
arma de fogo, fixação de regime menos gravoso para inicial cumprimento de pena e 
recurso em liberdade. A Defesa de Izaqueu pugna pela absolvição por falta de 
comprovação da participação do réu no roubo e, em tese subsidiária a exclusão da 
majorante da arma de fogo, exclusão da majorante da restrição da liberdade da 
vítima e reconhecimento do roubo tentado.

Decido

A ação penal é procedente.

A materialidade foi comprovada pelos autos de exibição e apreensão (fls. 34/35/36),
pelo laudo do bloqueador de sinal (fls. 264/271, 272/281 e 282/290),  laudo dos 
celulares (fls. 257/260 e 261/263) e pelos depoimentos colhidos em audiência.

A autoria do delito também foi comprovada.

A vítima, Wanderson da Conceição Barreto, relatou que deveria comparecer ao local 
dos fatos para realizar um frete. Assim o fez e, ao chegar lá, havia um rapaz lhe 
esperando, que o orientou a preencher alguns papeis para que pudesse carregar o 
caminhão. Ao descer do caminhão, o indivíduo anunciou o assalto e o colocou no 
veículo Palio. Foi levado até uma mata e lá permaneceu durante algum tempo. 
Posteriormente, soltaram-no na Anhanguera. Pediu ajuda e foi deixado em frente a um
posto policial. Soube, então, que já haviam encontrado o caminhão. Foi conduzido 
até a delegacia, mas não reconheceu os indivíduos. Frete Brás é um aplicativo de 
frete que abrange o país inteiro. No local, há várias empresas. Tinham vários 
caminhões parados no local. Depois disso, conversou com várias pessoas. Já caíram 
nesse golpe. Viu quem o abordou e foi até ele. Teve mais duas pessoas só que 
estavam com ele no meio do mato. Perguntaram se o caminhão tinha rastreador. 
Estavam armados. Sobre o cara que o abordou, acredita que estava com uma pistola, 
mas não a mostrou. Quanto aos outros, que estavam com ele no mato, não sabe dizer. 
Ele levantou a blusa e mostrou o cabo. Aparentemente, era uma arma de fogo 

verdadeira. Ficou cerca de duas horas, duas horas e pouco, com a liberdade 
restringida.

A testemunha João Paulo de Souza Cunha, policial militar, relatou que soube que o 
sinal do caminhão havia sumido. Foram até o local em que supostamente estava o 
caminhão e depararam-se com Carlos e Izaqueu. O outro indivíduo havia se evadido. 
Ambos confessaram, sendo que Carlos teria trazido o caminhão até Barueri, enquanto 
Izaqueu ficaria incumbido de levar o caminhão até outro local. Constataram que era 
um veículo dublê, de modo que o veículo original estava em outro local. O caminhão 
não estava carregado. A vítima estava ainda em poder dos roubadores. Eles sabiam 
que o motorista estava em destino ignorado, mas, onde eles estavam, não tinham 
conhecimento. Fazem parte de um grupo de Whatsapp onde eles falam de vários 
veículos. Um dos integrantes desse grupo fez uma ligação. Estavam próximos ao 
local. Eles falaram o local. A GCM realmente estava já monitorando, mas é o serviço
de inteligência reservado deles. Por isso, eles não estavam fardados, mas 
descaracterizados. Inclusive, depois, tiveram que pegar a identificação deles, mas,
como eles são de um serviço reservado, um serviço de inteligência, só constaram 
para o delegado. Tem o projeto Radar no sistema da polícia, onde conseguem ver por 
onde eles passavam. O depoente tomou conhecimento da ocorrência pelo aplicativo. 
Não foi via COPOM. Chegaram juntos e fizeram a abordagem juntos. Sabiam que estavam
armados, mas não sabiam quem eram eles. Depois, pediram a identificação deles. A 
inteligência de Barueri mostrou tudo. Voltaram para Barueri pois, se seus nomes 
fossem expostos, não faria mais sentido eles fazerem parte de um serviço secreto.

A testemunha Johnny Lopes Alves, policial militar, relatou que receberam denúncia 
da Guarda Civil de Barueri. Foram até o local e realizaram a prisão de dois 
indivíduos (Carlos e Izaqueu), sendo que o outro indivíduo havia se evadido dali. 
Havia um caminhão, produto de roubo. Quando chegaram ao local, eles estavam 
próximos ao caminhão.Posteriormente, foi informado pela base em que trabalhava que 
o senhor Wanderson, salvo engano, informou o que tinha acontecido, isto é, que 
havia sido levado seu veículo. Por volta das 12h, o motorista do caminhão pegou 
esse caminhão nessa alameda, com a missão de levar esse veículo até o local onde 
foi realizada a abordagem, a Estrada Velha do Jaraguá. Sabiam da prática do roubo. 
Já tinham sido abordados. Quando estavam na Estrada de Perus, estavam em contato 
com eles. Falaram que estavam chegando no local. Eles disseram que iam realizar a 
abordagem e assim o fizeram. 15 segundos depois já entraram na via. Viram eles 
realizando a abordagem e prenderam os indivíduos a não mais que cinco metros de 
distância.

Ao ser interrogado judicialmente, o acusado Carlos confessou a prática de um crime 
de receptação. Disse que não foi ele que abordou a vítima, mas que sabia que o 
caminhão era produto de roubo. Foi incumbido de levar o caminhão até determinado 
local. Assim o fez, levando o caminhão até o local em que estava Izaqueu, ocasião 
em que ambos foram presos. Estava no comecinho da Inajar, que é uma avenida 
pequena, fazendo divisa com a avenida que vai para o Imperial. Eles demoraram para 
retornar a ligação. Conhece só Renato, que foi quem ligou. Já foi processado por 
tráfico de drogas e por tentativa de "157". Foi condenado nos dois casos. Está 
arrependido. Fazia dois anos e cinco meses que estava na rua. Estava fazendo alguns
serviços ali, mas, infelizmente, a prefeitura começou a fazer a manutenção que 
fazia. Sua neta nasceu. Estava com quatro meses de vida. Não estava tomando leite 
de peito. Seu pai também tinha falecido recentemente. Ele o ajudava muito. Ficou 
desesperado. Foi entregar o caminhão porque isso ia ajudar a pagar as contas e 
comprar as coisas de sua neta e filhos. Arrepende-se muito de ter cometido, 
novamente, um delito. O motorista deles tinham ido viajar. Estavam sem motorista. 
Não sabe qual é esse motorista.

Ao ser interrogado judicialmente, o acusado Izaqueu relatou que não praticou o 
roubo. Confessou a prática de um delito de receptação. Foi contratado por um rapaz 
chamado “Flávio” e conhecia ele da vila, que fica nas proximidades. Ele fica na 

padaria, perto de sua casa e, por volta das 11h30, encontrou Flávio. Eles 
conversaram e Flávio estava no telefone, falando que estava esperando um caminhão 
chegar. Porém, o motorista que estava com ele estava na praia e não dava tempo de 
chegar até o local. Ele perguntou se o depoente queria fazer esse freelance com ele
e o depoente respondeu que “isso não dava certo”. Flávio continuou insistindo e 
falou que daria para ele quinhentos reais. Depois de muito insistir, ele topou, 
pois quinhentos reais iam ajudá-lo muito. Sua filha está precisando de material 
escolar. Então ele foi, pensando no dinheiro e chegou meio-dia lá nessa estrada do 
Jaraguá. Ficou esperando o caminhão chegar. Flávio havia dito que precisava levar o
caminhão para um local que ficava a cinco quilômetros de distância e que seria 
“rapidinho”, sendo que, depois, o interrogado iria embora. Cerca de dez minutos 
depois, chegou esse caminhão. Quando pararam o caminhão atrás da van, da Ducatti, 
chegou um carro preto, com dois policiais à paisana. Fizeram a abordagem do Carlos 
e do interrogado, mas ele nem chegou a entrar no caminhão. A van Ducatti era do 
Flávio e foi ele quem levou o interrogado nessa van até o caminhão. O interrogado 
foi abordado umas 12h30, 12h15 do dia. Está arrependido e tem trabalho. Viu esse 
dinheiro e acabou sendo preso de novo. Está muito arrependido. Quem contratou ele 
falou que o caminhão era de furto e não de roubo e que já fazia um tempo que ele 
estava com esse caminhão na mão. O interrogado conheceu Carlos Eduardo no dia da 
abordagem e não teve contato anterior com ele.

Pois bem. Em sede preliminar não vislumbro a nulidade alegada.

Vejamos.

Estabelece o artigo 5º, § 3o  do Código de Processo Penal: "Qualquer pessoa do povo
que tiver conhecimento da existência de infração penal em que caiba ação pública 
poderá, verbalmente ou por escrito, comunicá-la à autoridade policial, e esta, 
verificada a procedência das informações, mandará instaurar inquérito".

A Lei não prevê qualquer formalidade, nada impedindo que seja através de um 
aplicativo, portal (como por exemplo o disk denúncia), etc.

Ainda que alguns afirmem que a Autoridade Policial é somente o Delegado de Polícia,
filio-me ao doutrinador Jorge César Assis que preconiza:  “No campo da segurança 
pública propriamente dito, a Polícia Militar tem como exercício regular de sua 
atividade, o policiamento ostensivo fardado e a preservação da ordem pública. A 
competência para tal mister é decorrente da Constituição da República. Daí por que,
seus integrantes, respeitado o grau hierárquico e as atribuições que lhe forem 
dadas, têm AUTORIDADE POLICIAL, correspondente a sua missão constitucional da ordem
pública.”(grifo no original) [ASSIS, Jorge César de. Lições de Direito para a 
Atividade das Polícias Militares e das Forças Armadas. 6ª ed. Ver. Atual. E ampl. 
Editora Juruá, p. 22].

Por conseguinte, o fato de os Guardas Civis comunicarem o delito à Polícia Militar 
está amparado pela legislação.

Nessa mesma linha intelectiva a prisão em flagrante está amparada pelo artigo 301 
do Código de Processo Penal que reza: "Qualquer do povo poderá e as autoridades 
policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante
delito".

Dito de outro modo. Nos casos de flagrante próprio, quando o autor dos fatos está 
cometendo a infração penal ou quando acaba de comete-la, está o Guarda Civil apto a
realizar a busca pessoal e efetuar a prisão, pois, como qualquer um do povo, tem a 
faculdade de prender quem quer que se encontre em flagrante delito. No caso em 
apreço os Guardas Civis cientes que o caminhão era roubado e estando esse na posse 
dos réus, agiram escorreitamente.

Nem se argumente que os Guardas Civis sabiam porque estavam investigando. O que 
importa é se estavam ou não os réus em flagrante delito, e a resposta é afirmativa.
Não bastasse, verte dos autos que a empresa de monitoramento acionou a Guarda Civil
noticiando possível roubo do caminhão e tais Guardas cientes de um possível roubo 
empreenderam algumas diligências e não investigações domo alude a Defesa.

Ademais, a vítima em declarações perante a Autoridade Policial afirmou: "Fui até a 
base da polícia militar e comuniquei o ocorrido. Eles me informaram que já tinham 
prendido dos criminosos, segundo os policiais a empresa de monitoramento avisou a 
polícia". (negritei) [fls. 12].

No mesmo sentido a narrativa da testemunha Johnny Lopes Alves: "Segundo informado, 
a empresa de rastreamento do caminhão perdeu o sinal do veículo e suspeitou que se 
tratava de situação de roubo com emprego de bloqueador de sinal, vulgarmente 
chamado de “Jammer” ou “capetinha”. Com os dados do caminhão passamos a procurá-lo,
encontrando somente o cavalo do Scania, placa RQM2E43, sem a carreta na Estrada 
Velha do Jaraguá" (fls. 11).

Robora mais no mesmo diapasão a narrativa da testemunha João Paulo de Souza Cunha 
(fls. 11).

Afasto a preliminar.

No mérito, a ação é procedente.

Os réus não confessaram a prática do delito mas têm, em seu desfavor, os 
depoimentos colhidos em audiência, tudo no sentido de comprovar a narrativa da 
denúncia. 

Comprovado nos autos pelo depoimento da vítima e dos policiais militares que ela  
estacionou o veículo Scânia, que estava acoplado a uma carreta, com o intuito de 
receber um frete. Nesse momento, um comparsa dos réus aproximou-se da vítima e 
perguntou sobre a documentação do caminhão e do carregamento que faria. Logo após 
receber os documentos da vítima, o roubador levantou a camisa, exigindo uma arma de
fogo, e anunciou o roubo. A vítima foi levada a um Fiat Pálio estacionado nas 
proximidades, onde um segundo roubador os aguardava. No interior deste carro, o 
caminhoneiro foi encapuzado e teve sua liberdade restrita por duas horas.

Durante essa restrição, os réus Carlos e Izaqueu e um terceiro agente, não 
identificado, apoderaram-se da "res". O réu Carlos assumiu a direção do cavalo-
mecânico, desacoplado da carreta, e seguiu para local indeterminado. Já o réu 
Izaqueu, na condução de um carro Fiat, passou a escoltar o veículo roubado, levando
o terceiro não identificado como passageiro. A empresa de rastreamento do caminhão,
estranhando ter perdido seu sinal, acionou a Guarda Civil Metropolitana e comunicou
a suspeita de roubo. Policiais militares conseguiram realizar a abordagem. O agente
que estava no passageiro do Fiat Ducato conseguiu apreender fuga, mas os réus foram
presos na posse de três bloqueadores de sinal e do bem subtraído. 

A vítima e os policiais narraram em juízo as circunstâncias do ocorrido e da prisão
em flagrante de forma coerente e harmônica. Inexistem, pois, dúvidas sobre a 
autoria.

Não há que falar em desclassificação do crime de roubo para o de receptação. 
Malgrado a vítima não reconheça os denunciados como um daqueles que o abordou ou o 
manteve com a liberdade restringida, a inicial abordagem dos roubadores ocorreu ás 
12:10 horas e a vítima permaneceu em poder dos rapinas por mais de duas horas (fls.
04).

Observe-se que quando a vítima chegou à base da corporação militar para comunicar o

crime os réus já haviam sido capturados, consoante narrado pelo próprio ofendido 
(fls. 12).

Acresça-se o afirmado pelo réu Carlos em seu interrogatório: "Disse que não foi ele
que abordou a vítima, mas que sabia que o caminhão era produto de roubo. Foi 
incumbido de levar o caminhão até determinado local. Assim o fez, levando o 
caminhão até o local em que estava Izaqueu, ocasião em que ambos foram presos". 
Infere-se a nítida divisão de tarefas, na qual os réus ficaram incumbidos de levar 
o bem subtraído ao local de destino, enquanto os comparsas mantinham a vítima com a
liberdade restringida, para assegurar o sucesso na empreitada criminosa. 

Insta ainda consignar que o reconhecimento negativo, por si só, não serve para 
absolver, vez que devem ser analisadas as demais provas dos autos. Se o conjunto 
probatório produzido, como no caso, durante a instrução criminal, não deixa dúvidas
do envolvimento no fato delituoso, a condenação é de rigor.

A restrição da liberdade também foi demonstrada, tendo se dado por tempo 
expressivo. A vítima narrarou que ficou em poder dos roubadores por duas horas e 
pouco, duração significativa.

A significância do período em questão já foi apreciada pelo C. Superior Tribunal de
Justiça: "Não há manifesta ilegalidade a ser reconhecida. Em se tratando de roubo 
circunstanciado, a majoração da pena acima do mínimo legal (um terço) requer devida
fundamentação, com referência a circunstâncias concretas que justifiquem um 
acréscimo mais expressivo, o que se verifica no caso em apreço (o crime tentado foi
praticado pelos dois réus e o menor, porquanto em concurso de pessoas, havendo os 
próprios réus admitido em Juízo que todos conjuntamente planejaram o roubo; as 
armas de fogo foram apreendidas efetivamente, conforme laudo técnico pericial 
acostado às fls. 64/67 do processo, dois revólveres marca 'Taurus', com numeração 
raspada, calibre 38, acompanhadas de cartuchos íntegros, ainda que um dos 
revólveres estivesse em péssimo estado de conservação como atestado no laudo. A 
qualificadora de restrição de liberdade das vítimas também restou comprovada, pois 
como afirma Renata, permaneceram em poder dos agentes forçosamente e sob grave 
ameaça no veículo por quase uma hora até serem detidos pela Polícia)." (HC 256.188/
SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 06/02/2014,
DJe 01/07/2014).

Ainda: "AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO TRIPLAMENTE 
QUALIFICADO (ART. 157, § 2.º, INCISOS I, II E V, DO CÓDIGO PENAL). RESTRIÇÃO DA 
LIBERDADE DA VÍTIMA. TEMPO JURIDICAMENTE RELEVANTE. PRAZO SUPERIOR AO NECESSÁRIO À 
CONSUMAÇÃO DO CRIME. MAJORANTE. CARACTERIZAÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Na
hipótese dos autos, as filmagens indicaram que a empreitada criminosa durou 38 
minutos (de 07 horas e 27 minutos, até 08 horas e 05 minutos do mesmo dia). Além 
disso, a liberdade do gerente da agência foi restringida antes mesmo das imagens, 
ou seja, desde o instante em que saíra de sua residência, até a EBCT, sendo forçado
a entrar no veículo, onde ficou recebendo ameaças até a abertura do cofre, tendo 
sido trancado na sala da tesouraria juntamente com outros três funcionários, que 
chegaram na agência no momento do roubo, vindo a conseguir escapar tão somente após
retirar os pinos das dobradiças das portas, quando os Agravantes já teriam deixado 
o local. 2. O referido fato ultrapassa a elementar referente à redução da 
capacidade de resistência da vítima, para caracterizar a causa de aumento prevista 
no art. 157, § 2.º, inciso V, do Código Penal, uma vez que a restrição perdurou 
por tempo juridicamente relevante, superior àquele necessário para a consumação do 
delito. 3. Agravo regimental a que se nega provimento". (AgRg no AREsp 1715226 / 
PB, relatora: Ministra LAURITA VAZ, j. 22/09/2020).

O emprego da arma de fogo foi devidamente demonstrado, já que a vítima relatou ter 
visto com clareza o roubador que o abordou em poder de arma de fogo.

Frise-se ser desnecessária a apreensão da arma para a incidência da causa de 
aumento de pena. Neste sentido:“Criminal. Embargos de divergência no recurso 
especial. roubo. Emprego de arma. desnecessidade de apreensão e realização de 
perícia. Utilização de outros meios de prova. incidência da majorante. Embargos 
conhecidos e rejeitados. I – Para a caracterização da majorante prevista no art. 
157, § 2º, inciso I, do Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de 
perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de 
prova restar evidenciado o seu emprego. Precedentes do STF.II – Os depoimentos do 
condutor, da vítima, das testemunhas, bem como qualquer meio de captação de imagem,
por exemplo, são suficientes para comprovar a utilização de arma na prática 
delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e a realização de perícia para 
a prova do seu potencial de lesividade e incidência da majorante. III - A exigência
de apreensão e perícia da arma usada na prática do roubo para qualificá-lo 
constitui exigência que não deflui da lei resultando então em exigência ilegal 
posto ser a arma por si só -- desde que demonstrado por qualquer modo a utilização 
dela – instrumento capaz de qualificar o crime de roubo.IV – Cabe ao imputado 
demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como na hipótese de 
utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão.
V – Embargos conhecidos e rejeitados, por maioria.” (STJ, EREsp nº 961.863/RS, 3ª 
Seção, rel. Min. Gilson Dipp).

No mesmo sentido: "PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. 
ROUBO MAJORADO. VIOLAÇÃO AO ART. 59 DO CÓDIGO PENAL ? CP. PENA-BASE FIXADA EM 1/4 
ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. VIOLAÇÃO AO ART. 157, § 2º-A, I, DO CP. DESNECESSIDADE DE 
APREENSÃO E EXAME PERICIAL DA ARMA DE FOGO. OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. VIOLAÇÃO AO 
ART. 157, § 2º, V, DO CP. LIBERDADE DE RESTRIÇÃO DAS VÍTIMAS. TEMPO DESNECESSÁRIO À
MERA SUBTRAÇÃO DO OBJETO. VIOLAÇÃO AO ART. 29, § 1º, DO CP. PARTICIPAÇÃO DE MENOR 
RELEVÂNCIA. NECESSIDADE DE REEXAME FÁCITO PROBATÓRIO. SÚMULA N. 7 DO SUPERIOR 
TRIBUNAL DE JUSTIÇA ? STJ. VIOLAÇÃO AO ART. 14, II, DO CP. TENTATIVA. 
IMPOSSIBILIDADE. MATÉRIA DECIDIDA COM BASE EM REPETITIVO. AUSÊNCIA DE INTERPOSIÇÃO 
DE AGRAVO INTERNO. IMPOSSIBILIDADE. PEDIDO DE CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS DE OFÍCIO.
INADMSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Não há como analisar a violação 
ao art. 14, II, do CP, uma vez que não houve a interposição de agravo interno em 
face da negativa de seguimento de parte do recurso especial com base em 
entendimento firmado em repetitivo (art. 1040, I, do Código de Processo Civil ? 
CPC/2015). 2. A existência de uma estrutura organizada entre os agentes para 
efetuar os roubos, representa maior reprovabilidade da conduta. Tal circunstância, 
aliada aos maus antecedentes, justifica o aumento da pena-base em 1/4. 3. Não é 
necessária a apreensão da arma de fogo nem a realização de exame pericial quando, 
por outros elementos de prova, for possível constatar a sua utilização, razão pela 
qual não há falar em violação ao art. 157, § 2º-A, I, do CP. 4. As instâncias 
ordinárias entenderam estar presente a causa de aumento referente à restrição de 
liberdade das vítimas, uma vez que o tempo em que elas ficaram em posse dos agentes
teria sido desnecessário para a mera subtração do caminhão. Para se chegar a 
conclusão diversa da que chegou o Tribunal de origem, seria inevitável o 
revolvimento do arcabouço carreado aos autos, procedimento sabidamente inviável na 
instância especial - Súmula n. 7/STJ. 5. O Tribunal de origem constatou que a 
conduta do agente estaria plenamente integrada a dos demais corréus, cumprindo a 
parte do plano acordado, de forma ativa e participativa. Para se concluir de modo 
diverso, seria necessário o reexame fático-probatório, vedado em sede de recurso 
especial - Súmula n. 7/STJ. 6. O pedido de concessão de habeas corpus de ofício não
merece prosperar, pois tenta burlar a inadmissão do apelo especial e recursos 
posteriores (AgRg no REsp 1706035/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, 
julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018) (EDcl no AgRg no AgRg no AREsp 1363476/PR, 
Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 8/3/2019). 7. Agravo regimental 
desprovido. (AgRg no REsp 1947846 / SP, relator: Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, j. 
22/03/2022).

Por oportuno impende consignar que o depoimento da vítima nos crimes patrimoniais é

de suma importância, não devendo ser acolhida a alegação de que são imprestáveis de
antemão, sem a descrição de concreto fundamento pela defesa, apenas sob a alegação 
genérica de suposta parcialidade advinda tão somente da condição de vítima.

Nesse sentido segue tranquila a jurisprudência: “...Cumpre ressaltar que, nos 
crimes  contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como 
ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, 
notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de 
forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos 
demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na 
Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo...”  (Superior 
Tribunal de Justiça, AgRg no AREsp 865.331/MG, Relator: Ministro Ribeiro Dantas, 
Quinta Turma, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017).

Ainda: ” ...Nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavra da 
vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos 
autos...” (Superior Tribunal de Justiça, AgRg no AREsp 1250627/SC, Relator: 
Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 03/05/2018, DJe 11/05/2018).

Passo a dosar a pena.

Observo que os fatos ocorreram após o advento da Lei nº 13.654/18, que passou a 
prever o emprego de arma de fogo como causa de aumento de pena em parágrafo 
destacado das demais causas de aumento de pena, com índice superior de majoração. 
Com tal alteração legal e havendo a incidência de causas de aumento de pena 
previstas em parágrafos distintos, como ocorre no presente caso, é o caso de 
aplicação do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, com incidência apenas da 
causa que mais aumenta (no caso, o emprego de arma de fogo). As outras causas 
(concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima) serão consideradas como 
circunstância judicial na primeira fase da dosimetria, na medida em que torna as 
circunstâncias do crime mais graves, já que o concurso de agentes não apenas 
facilita o cometimento do delito, como também dá maior garantia de impunidade e 
segurança na fuga.

No caso dos autos, os réus há de ser considerado que para a incidência da majorante
do concurso de agentes é necessário apenas duas pessoas e os acusados e os 
comparsas estavam em ao menos cinco pessoas. Houve anterior planejamento e divisão 
de tarefas. A vítima foi atraída por um anúncio em um aplicativo, ludibriada com 
uma oferta de trabalho. Permaneceu em poder dos roubadores por um tempo excessivo, 
duas horas, a fim de possibilitar que o bem subtraído chegasse ao seu destino final
antes que o crime chegasse ao conhecimento das autoridades. Tais elementos tornam 
as condutas dos acusados mais culpáveis e reprováveis e exigem uma resposta estatal
mais severa, a fim de promover a justa individualização das penas e coibir a 
prática de crimes mais graves.

Registre-se que a despeito de o réu Carlos relatar que praticou o delito, dizendo 
que não foi ele que abordou a vítima, mas que sabia que o caminhão era produto de 
roubo; faz inferência ao delito de receptação e não propriamente ao delito de 
roubo, sendo o que se conhece por confissão de crime diverso, o que não enseja a 
aplicação da atenuante da confissão espontânea.

Confira-se a jurisprudência: "PENAL E PROCESSUAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE 
RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. INAPLICABILIDADE. RÉU
QUE NÃO ADMITE A OCORRÊNCIA DE VIOLÊNCIA OU DE GRAVE AMEAÇA. 1. A jurisprudência do
Superior Tribunal de Justiça, acompanhando a orientação da Primeira Turma do 
Supremo Tribunal Federal, firmou-se no sentido de que o habeas corpus não pode ser 
utilizado como substituto de recurso próprio, sob pena de desvirtuar a finalidade 
dessa garantia constitucional, exceto quando a ilegalidade é flagrante, hipótese em
que se concede a ordem de ofício. 2. A aplicação da atenuante da confissão 

espontânea (art. 65, III, "d", do Código Penal) pressupõe que o réu reconheça a 
autoria do fato típico que lhe é imputado. 3. Hipótese em que o réu não admitiu a 
prática do roubo denunciado, pois negou o emprego de violência ou de grave ameaça 
para subtrair o bem da vítima, numa clara tentativa de desclassificar a sua conduta
para o crime de furto. 4. Habeas corpus não conhecido". (Superior Tribunal de 
Justiça, Habeas Corpus nº 301.063 – SP, relator : Ministro GURGEL DE FARIA, j. 03 
de setembro de 2015).

Em relação ao réu Carlos Eduardo Gomes.

Na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do 
Código Penal, considerando a culpabilidade do réu Carlos, tendo praticado o roubo 
em concurso de agentes e com restrição de liberdade da vítima, conforme acima 
fundamentado, fixo a pena-base em 1/3 acima do mínimo legal, totalizando cinco anos
e quatro meses de reclusão e pagamento de treze dias-multa.

O crime foi praticado durante estado de calamidade pública, qual seja, a pandemia 
decorrente do COVID-19. Ademais, o réu é reincidente, tendo sido condenado pelo 
juízo da 1ª Vara Criminal de Itapecerica da Serra, conforme comprovado pela 
certidão de fl. 138 e pela folha de antecedente (fls. 134), razão pela qual a pena 
será agravada em 1/3. Ausentes outras circunstâncias agravantes ou atenuantes.

O reconhecimento da agravante da prática de crime em ocasião de 'calamidade 
pública' é de natureza objetiva, bastando para sua incidência que o crime seja 
praticado nessa circunstância, sendo desnecessário provar que o agente tivesse 
intenção de valer-se de especial vulnerabilidade da vítima decorrente da situação.

De fato, a mens legis do dispositivo é justamente punir com mais rigor aquele que 
se determina à prática de crimes em período em que há maior vulnerabilidade social 
à prática delitiva e a vigilância das forças de segurança pública encontram-se em 
maior dificuldade de atuação ou repressão ao crime.

O roubo foi praticado com uso de arma de fogo. Por isso, será a pena aumentada em 
2/3. Ausentes outras causas de aumento ou de diminuição.

Assim sendo, fixo a pena do réu Carlos Eduardo Gomes, em definitivo, em onze anos, 
dez meses e seis dias de reclusão e pagamento de vinte e oito dias-multa.

Em relação ao réu Izaqueu Cerqueira dos Santos.

Na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do 
Código Penal, considerando a culpabilidade do réu Izaqueu, tendo praticado o roubo 
em concurso de agentes e com restrição de liberdade da vítima, conforme acima 
fundamentado, fixo a pena-base em 1/3 acima do mínimo legal, totalizando cinco anos
e quatro meses de reclusão e pagamento de treze dias-multa.

O crime foi praticado durante estado de calamidade pública, qual seja, a pandemia 
decorrente do COVID-19. Ademais, o réu é reincidente, tendo sido condenado pelo 
juízo da 24ª Vara Criminal de São Paulo, conforme comprovado pela certidão de fls. 
147, razão pela qual a pena será agravada em 1/3. Ausentes outras circunstâncias 
agravantes ou atenuantes.

O reconhecimento da agravante da prática de crime em ocasião de 'calamidade 
pública' é de natureza objetiva, bastando para sua incidência que o crime seja 
praticado nessa circunstância, sendo desnecessário provar que o agente tivesse 
intenção de valer-se de especial vulnerabilidade da vítima decorrente da situação.

De fato, a mens legis do dispositivo é justamente punir com mais rigor aquele que 
se determina à prática de crimes em período em que há maior vulnerabilidade social 

à prática delitiva e a vigilância das forças de segurança pública encontram-se em 
maior dificuldade de atuação ou repressão ao crime.

O roubo foi praticado com uso de arma de fogo. Por isso, será a pena aumentada em 
2/3. Ausentes outras causas de aumento ou de diminuição.

Assim sendo, fixo a pena do réu  Izaqueu Cerqueira dos Santos, em definitivo, em 
onze anos, dez meses e seis dias de reclusão e pagamento de vinte e oito dias-
multa.

Levando-se em consideração o montante da pena e a reincidência, fixo, para ambos os
réus, o regime fechado para inicial cumprimento da pena.

O dia-multa, em face da condição financeira dos réus, será calculado no valor 
unitário mínimo. Deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do 
Código Penal, desde a data da infração.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e o faço para 
declarar os réus Carlos Eduardo Gomes e Izaqueu Cerqueira dos Santos como incursos 
no artigo 157, § 2º, incisos II e V e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 29, "caput", 
todos do Código Penal, razão pela qual os condeno ao cumprimento de pena privativa 
de liberdade de onze anos, dez meses e seis dias de reclusão, em regime inicial 
fechado, e pagamento de vinte e oito dias-multa.

Os réus não poderão recorrer em liberdade, pois estão mantidos os pressupostos de 
suas custódias cautelares, reforçados agora por esta condenação. Recomendem-nos à 
prisão no cárcere em que se encontram.

Com o trânsito em julgado, autorizo a destruição dos bloqueadores de sinal.

Com fundamento no artigo 122 e 123 do Código de Processo Penal, se decorridos 90 
dias do trânsito em julgado desta decisão não forem reclamados os celulares e 
veículo apreendidos, decreto a perda deles em favor da União. Caso ausente valor 
econômico, fica autorizada a destruição.

Custas nas formas da lei.

Transitada em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados.

P.R.I.C.

São Paulo,  13 de maio de 2022.

Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

