1505318-16.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Eduardo D'Elia Salvatori
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... denúncias anônimas acerca da prática de tráfico no local dos fatos. Contou que, no dia dos fatos, realizaram diligências e em campana, avistaram o indiciado em atividade típica de tráfico, entregando algo para as pessoas. Informaram que, após observarem a cena algumas vezes, abordaram o acusado quando estava realizando venda de drogas. Afirmaram que, em revista pessoal, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1505318-16.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505318-16.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JULIO CESAR TEODORO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Rodrigo do Prado Norcia 


Vistos.


Júlio César Teodoro, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, c/c art. 61, II, alínea “j”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, por volta de 15 horas do dia 03 de março de 2022, em ocasião de calamidade pública ocasionado pela pandemia mundial de COVID19, nas cercanias do Largo do Arouche, altura do nº 198, República, o acusado foi surpreendido quando trazia consigo e vendia, para entrega a consumo de terceiros (tráfico), 14 (quatorze) papelotes de cocaína (10g), substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida a fls. 94.
O réu, devidamente citado, apresentou defesa prévia a fls. 102 a qual restou afastada. 
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e, ao final o réu foi interrogado. 
 Em alegações finais, o representante do Ministério Público reiterou sua pretensão condenatória, sustentando a comprovação dos fatos descritos na denúncia. A defesa pugnou pela absolvição por não existir a possibilidade de uma condenação segura, isenta de dúvidas.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
A ação penal deve ser julgada procedente.
A materialidade delitiva foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 05), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), laudos periciais de fls. 27/30 e fls. 183/185, bem como pela prova oral. A autoria é certa. 
Vejamos:
Emerson Rocha dos Santos e Eduardo Keith Hirose, testemunhas policiais civis, disseram que a equipe de investigação recebeu denúncias anônimas acerca da prática de tráfico no local dos fatos. Contou que, no dia dos fatos, realizaram diligências e em campana, avistaram o indiciado em atividade típica de tráfico, entregando algo para as pessoas. Informaram que, após observarem a cena algumas vezes, abordaram o acusado quando estava realizando venda de drogas. Afirmaram que, em revista pessoal, encontraram substâncias entorpecentes e quantidade em dinheiro.  
Júlio César Teodoro, réu, negou os fatos narrados na denúncia. Contou que estava passando no local e foi abordado, mas não estava vendendo drogas.
 Pelo conjunto probatório, a versão do réu restou isolada nos autos. Há nos autos provas firmes, além das oitivas das testemunhas, da conduta criminosa. 
O réu foi surpreendido por policiais civis em atividade típica de tráfico, entregando drogas para usuários em troca de dinheiro. 
Ademais, cabe destacar que os depoimentos das testemunhas policiais civis colhidos são firmes e uníssonos quanto à materialidade e à autoria delitiva, os quais merecem credibilidade e relevância, ainda mais quando ratificados pelas demais provas do processo. 
Nesse sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça aduz que: “Os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elemento de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, constituindo se, assim, elemento apto a respaldar as condenações decretadas em 1º grau (Precedentes)” (HC 182871/SP, Relator Ministro CAMPOS MARQUES, DJe 27/05/2013).
Ademais não se demonstrou que as testemunhas policiais tivessem motivos para engendrar falsa incriminação do réu.
Ressalta-se, ainda que, caso o réu seja usuário de entorpecentes, tal conduta não exclui a venda. Sobre o tema, veja-se: “TOXICO – Tráfico – Absolvição – Inadmissibilidade – Réu surpreendido com entorpecente pronto para o comércio – Prova colhida que direciona-se nesse sentido – Fato de ser usuário que pode coexistir com a traficância – Condenação mantida – Recurso não provido. (Apelação Criminal n. 287.012-3 – Ribeirão Preto – 4ª Câmara Criminal – Relator: Bittencourt Rodrigues – 22.08.00 – v.u.).
Concluída a fundamentação, passo à dosagem das penas.  
Em fundamentação à aplicação da pena saliento que a reprovabilidade da conduta praticada pelo acusado não justifica aumento na pena base. 
No entanto, o réu, além de ser reincidente específico), que será analisado na fase seguinte, já foi condenado por outros 
 Em fundamentação à aplicação da pena saliento que a reprovabilidade da conduta praticada pelo acusado não justifica aumento na pena base. A conduta social e a personalidade do agente não podem ser avaliadas por falta de elementos seguros nos autos. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime não diferenciam, quando comparados com outros da mesma espécie, este fato de outros praticados em situações semelhantes, não merecendo assim, este, maior reprovabilidade.  
Diante das circunstâncias judiciais da pena-base, fixo-a em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, tendo em vista que o réu é reincidente específico, aumento a pena em 1/6, fixando-a em 05 anos e 10 meses e 583 dias-multa.
Deixo de reconhecer a presença da agravante decorrente do cometimento do delito em ocasião de calamidade pública, nos termos do art. 61, II, alínea 'j', vez que não há elementos nos autos a indicar que o acusado se beneficiou da situação de pandemia para a prática do crime. 
Não há causa de aumento e de diminuição da pena a serem aplicadas nos autos, tonando definitiva a pena anteriormente fixada.
Deixo de aplicar o disposto no art. 33, §4º, da Lei Antidrogas, uma vez que a acusado é reincidente específico, o que não se coaduna com a causa de diminuição em questão.
Considerando que o tráfico ilícito de entorpecentes é crime equiparado ao hediondo e a reincidência específica do réu a pena privativa de liberdade iniciar-se-á no regime fechado. 
Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, em razão de que não estão presentes os pressupostos necessários previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal. 
A pena pecuniária deve ser fixada no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente à época do efetivo pagamento para cada dia multa, à mingua de elementos que denotem condição financeira privilegiada. 
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de CONDENAR o réu JÚLIO CÉSAR TEODORO, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 a cumprir a pena de 5 anos e 10 meses de reclusão no regime inicial FECHADO, e pagamento de multa no valor de 583 dias-multa, no valor mínimo legal permitido para cada dia-multa.
Deverá o acusado permanecer preso para apelar, haja vista que o quadro que autorizou a segregação provisória não se alterou.  Recomende-se o réu à prisão em que se encontra.
Na hipótese de interposição de recurso, extraia-se a guia de execução provisória.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:  1) Em cumprimento ao disposto pelo artigo 72, parágrafo 2°, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal. 2) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu; 3) Com trânsito em julgado da sentença condenatória, defiro a incineração de todo o entorpecente apreendido. 
Custas na forma da lei. 
P.R.I. 

São Paulo, 16 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA