1505650-17.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Erika Soares de Azevedo Mascarenhas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... recomendável.

Nesse sentido: “APELAÇÃO - Tráfico de drogas - Sentença absolutória - Recurso do Ministério Público postulando a condenação do acusado, nos termos da inicial acusatória, pelo crime de tráfico de drogas, bem como a fixação da pena-base acima do patamar mínimo, o reconhecimento da agravante da reincidência e a imposição de regime fechado para início do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1505650-17.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505650-17.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN PEREIRA LIMA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas


V I S T O S.

ALAN PEREIRA LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 04 de março de 2021, às 02h20min, na Rua Doutor José Velasques Vargas, altura do numeral 38, Capão Redondo, nesta capital, trazia consigo, para a entrega e consumo de terceiros, 61 (sessenta e um) invólucros contendo maconha, com peso líquido de 142,1g (cento e quarenta e dois gramas e um decigrama), 28 (vinte e oito) microtubos contendo cocaína, com peso líquido de 17,4g (dezessete gramas e quatro decigramas), 65 (sessenta e cinco) pedras de crack, com peso líquido de 14,3g (quatorze gramas e três decigramas), 9 (nove) acondicionados contendo lança perfume, com peso líquido 54ml (cinquenta e quatro mililitros), substâncias entorpecentes que causam dependência física e química, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como a quantia de R$ 252,50 (duzentos e cinquenta e dois reais e cinquenta centavos) em espécie.

Notificado  nos termos do que dispõe o artigo 55 da Lei nº 11.343/06, o acusado  apresentou Defesa Prévia (págs. 93/94).

Recebida a denúncia (págs. 98/102), durante a instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas arroladas, interrogando-se o réu ao final. 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que a Dra. Promotora de Justiça insistiu na condenação, nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição e sustentou, em síntese, que a prova produzida é precária. Subsidiariamente, requereu: (I) desclassificação do delito denunciado  para a figura típica prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/06; (II) fixação da pena-base no mínimo legal; (III) afastamento da agravante da calamidade pública; (IV) aplicação do redutor  de pena previsto no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06; (V) regime  diverso do fechado para início de cumprimento da pena; e, por fim, (VI) seja assegurado ao réu o direito de interpor recurso  em liberdade.

É o relatório.
D E C I D O.

É procedente a presente ação penal.

A materialidade do delito veio comprovada pelo auto de prisão em flagrante (págs. 04 e seguintes); boletim de ocorrência (págs. 06/08); auto de exibição e apreensão (pág. 15); laudo de constatação (págs. 23/27); laudo de exame químico-toxicológico (págs. 76/79), que resultou positivo para as substâncias cocaína, tetrahidrocannabinol e tricloroetileno; imagem dos entorpecentes e do dinheiro apreendidos (pág. 129); BO/PM (págs. 170/175); bem como pela contundente prova oral produzida.

E a autoria, da mesma forma, é certa.

Com efeito, nas oportunidades em que foi interrogado,  o acusado negou a imputação.

Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, ainda no calor dos fatos, perante a D. Autoridade Policial, narrou que: “que estava em uma festa e que não estava vendendo drogas, que foi abordado pela PM e que não sabe de onde apareceu a bolsa de drogas que os policiais ora apresentam nesta Distrital que outros foram abordados e liberados; que no local talvez haja câmera que poderá atestar a veracidade de sua versão.” (pág. 14).

Em Juízo, declarou que estava em um bar, acompanhado de seu primo e de  pessoas desconhecidas, sendo que na ocasião comemoravam  o aniversário de seu amigo Breno.

Em dado momento, desceu até o andar de baixo do bar para pegar uma bebida e notou a aproximação de uma viatura. Ato contínuo, os policiais militares desembarcaram do veículo e abordaram todos que estavam naquele estabelecimento.

Como era o único indivíduo com “artigo”, ou seja, com antecedentes criminais, os milicianos liberaram os demais que ali estavam e o conduziram à delegacia de polícia, o que fizeram sem qualquer motivo aparente.

Declarou que chegaram no distrito policial por volta de 3h  da manhã, oportunidade em que os milicianos apresentaram o flagrante, acusando-o de tráfico de drogas. Todavia, não estava traficando, e sequer tinha visto  as porções de drogas apreendidas.

Acrescentou que não conhecia os policiais militares e não os ouviu pedindo dinheiro para ninguém.

Por fim, declarou que já foi usuário de drogas, mas não consome entorpecentes há dois anos, porque seus empregadores  exigem exames de sangue de tempos em tempos.

Mas referida exculpatória, além de inconsistente e pouco crível, restou isolada nos autos, e veio desacompanhada de qualquer demonstração probatória de veracidade, sendo refutada cabalmente pela prova adversa – notadamente pelo firme relato das testemunhas policiais, sem olvidar das incriminadoras circunstâncias da prisão em flagrante que realizaram –, o que o comprometeu sobremaneira.

Os policiais militares responsáveis pela diligência apresentaram versões coerentes e harmônicas a respeito dos fatos.

Narraram que efetuavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos – notório ponto de venda de entorpecentes – e visualizaram o acusado no local,  ou seja, estava sozinho próximo à “biqueira” e ficou bastante nervoso quando notou a presença da guarnição.

Por consequência,  decidiram pela abordagem e, durante a revista pessoal, localizaram na cintura do acusado um estojo contendo diversas porções de drogas diversificadas – maconha, cocaína, crack e vidros que continham uma espécie de líquido –, além de mais de 100 reais em espécie, em notas de pequeno valor, e anotações relacionadas à contabilidade do tráfico de drogas.

Instado, o acusado admitiu a traficância. Entretanto,  durante a conversa, alterou a versão que apresentava e passou a alegar que aquelas porções de drogas não lhe pertenciam  e que  não estava vendendo nada.

Diante de tais circunstâncias, deram voz de prisão em flagrante ao réu, que mais tarde foi ratificada pela Autoridade Policial.

As testemunhas de Defesa Gleice Pereira Mendes e Erick Paula dos Santos, com manifesta pretensão de isentar o réu da responsabilidade, apresentaram versões substancialmente contraditórias e inverossímeis.

Gleice narrou que estava em um bar com o acusado – seu primo – e seu marido, Erick, sendo que comemoravam o aniversário de seu amigo Pedro.

Por volta de 2h20, enquanto o réu jogava em uma "maquininha" do estabelecimento, policiais militares localizaram porções de entorpecentes em uma “biqueira” nas proximidades e depois se dirigiram ao bar, já com uma sacola em mãos.

Assim que ingressaram no estabelecimento, os policiais militares ordenaram que fechassem as portas e procederam à abordagem do réu e de outro indivíduo  menor de idade, por serem os únicos que “tinham passagem”, ou seja, antecedentes criminais.

Pouco após, o indivíduo menor de idade foi liberado e o acusado permaneceu detido. Em seguida, os milicianos a chamaram, mostraram as porções de entorpecentes, afirmaram que pertenciam ao réu – incriminando-o injustamente –, e exigiram  R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para que não o conduzissem à delegacia, sendo que referida quantia deveria ser entregue até 06h00, horário em que se encerraria o plantão dos milicianos.

Durante a conversa, os policiais militares reiteraram a exigência indevida e falaram que aceitariam no mínimo R$ 4.000,00 (quatro mil reais). Não bastasse, lhes forneceram um número de celular para ligar para eles e, pouco após, ratificaram a exigência via WhatsApp, novamente afirmando que teria até as 6h  para lhes entregar o valor exigido.

Alegou que chegou a gravar as exigências ilícitas dos policiais militares e tinha os registros de mensagens, mas perdeu seu aparelho celular e não logrou recuperar as gravações/mensagens via backup.

Por fim, disse que os milicianos aguardaram até as 6h para levar  o acusado à delegacia de polícia, já que ficaram esperando o dinheiro exigido.

Erick, por sua vez, declarou que, no dia dos fatos, estava acompanhado do acusado e de sua esposa Gleice – em uma “rua de uma biqueira muito conhecida” – curtindo o aniversário de um colega que hoje se encontra preso.

Em dado momento, ingressaram em um bar – localizado ao lado dessa biqueira – e o réu lhes falou que iria jogar. Logo após, foram abordados por policiais militares, que se aproximaram segurando uma sacola e perguntaram se sabiam quem era o “dono da boca”. 

Ato contínuo, referidos milicianos solicitaram que os que tivessem “passagem” ficassem dentro do bar e pediram para que os demais aguardassem na rua. Após, “foram em cima” de ALAN e  “forjaram”, ou seja, o incriminaram injustamente de estar traficando entorpecentes, o que fizeram pelo simples fato dele possuir antecedentes criminais.

Em seguida, os policiais militares colocaram o acusado dentro da viatura e “deram uma volta”. Pouco após, retornaram e propuseram “acerto”, ou seja, pediram  a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) – valor que não aceitaram reduzir – para que não conduzissem o réu à delegacia de polícia.

Contudo, como não dispunham de recursos para pagar a quantia em questão,  os milicianos conduziram ALAN à delegacia de polícia.

Pouco após, uma pessoa que passava pela via pública – cujo nome não soube informar – forneceu o número de uma linha telefônica de um dos  dos policiais, para que o contatasse. Desta feita, enviou-lhe uma mensagem e o policial  respondeu por volta de 3h,  com um “alerta” e pedindo novamente para a quantia de  R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Acrescentou que os policiais disseram que teriam que conseguir os R$ 5.000,00 (cinco mil reais) até o horário final do plantão, que seria às 6h00. 

Por fim, declarou que havia cinco pessoas no bar que teriam presenciado o ocorrido – além dos proprietários  do referido estabelecimento.

Como consignado, a prova produzida no contraditório é farta na demonstração da ocorrência do crime, sendo incontroversa a autoria.

Nas oportunidades em que foi ouvido, o réu negou o cometimento do crime,  mas apresentou frágeis e inconsistentes versões exculpatórias, limitando-se a afirmar que foi “forjado” – ou seja, incriminado injustamente – por policiais militares que sequer conhecia, pelo simples fato de possuir antecedentes criminais.

Mas nem de longe comprovou essa versão, como lhe competia fazer, nos termos do que estabelece o artigo 156 do Código de Processo Penal.

Aliás, acatar a falaciosa fala do réu implicaria reconhecer que houve verdadeiro conluio criminoso engendrado pelos policiais militares, com o intuito exclusivo de incriminar pessoa que sabiam ser inocente.

Não parece mesmo crível.

Ao revés, os policiais militares ouvidos em Juízo, de forma absolutamente serena, deram conta da diligência que realizaram, uma vez que patrulhavam pelo local dos fatos – ponto já conhecido pelo comércio espúrio de entorpecentes –, visualizaram o acusado em atividade suspeita – próximo ao ponto de venda de drogas, sendo que ficou bastante nervoso ao notar a presença da guarnição –, de forma que  decidiram pela abordagem.

Durante a revista pessoal, localizaram as porções de entorpecentes referidas na denúncia, além de dinheiro e anotações sugestivas da   contabilidade do tráfico, tudo dentro de um estojo escondido na cintura do réu.

Questionado, o acusado admitiu a traficância, mas no decorrer da conversa, passou a negar  a responsabilidade pelas   drogas, bem como disse que não as estava vendendo.

Diante de tais circunstâncias, lhe deram voz de prisão em flagrante e o conduziram à delegacia de polícia.

E os esclarecimentos prestados pelos policiais militares são dignos de toda credibilidade, uma vez que não existe demonstração probatória de qualquer interesse deles em prejudicar pessoa inocente.

Como qualquer outra testemunha, esses policiais prestaram compromisso de dizer a verdade e a versão que apresentam só pode ser desprezada se existir prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que evidentemente não é o caso dos autos.

Nesse sentido: “Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas”. (TJRJ – AC – Rel Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).

Ainda: “Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligencias.” (RT 417/94).

Enfim, o conjunto probatório é bastante sólido e incrimina sobremaneira o réu, ensejando uma condenação segura.

Quanto ao tóxico apreendido, desnecessário maiores digressões acerca de sua destinação. O desiderato de mercancia é manifesto e as circunstâncias da apreensão não deixam margem  para dúvidas.

As inúmeras porções de entorpecentes apreendidas e a forma com que estavam acondicionadas – 61 invólucros de maconha, pesando 142,1 gramas; 28 microtubos de cocaína, pesando de 17,4g; 65 pedras de crack, pesando 14,3g; e 9 acondicionados de lança-perfume, com 54ml – (pág. 129) revelam que as drogas seriam revendidas, de forma que não é o caso de desclassificação do crime denunciado para o previsto no artigo 28 da Lei Especial – até porque o acusado não reivindicou a posse dos entorpecentes apreendidos para consumo próprio.

Assim não fosse, consigne-se que a situação de usuário de drogas não exclui a de traficante, uma vez que: “Ainda que se trate de réu viciado no uso de tóxico, a apreensão de grande quantidade da erva em seu poder, revela o objetivo de sua comercialização” (TJSP - AC 9.751-3 - Rel. Gonçalves Sobrinho - RJTJSP 75/343).

“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP - HC 42.229-3 - Rel. Onei Raphael - RJTJSP 101/498).

“Tráfico de entorpecente - Grande quantidade de droga apreendida em poder do acusado, evidenciadora do propósito de comercialização - Desclassificação para uso, em razão dependência, inadmissível - Inteligência dos arts. 12 e 16 da Lei 6.368/76.” (TJMT - AC 565/86 - Rel. Mauro José Pereira - RT 620/331). 

Por fim, cumpre salientar que, do cotejo dos confusos e contraditórios  relatos prestados pelas testemunhas Gleice e Erick –  com a versão apresentada pelo réu –, constata-se  que faltaram com a verdade. 

Como bem apontado pela I. Representante do Ministério Público, Gleice narra que os policiais exigiram cinco mil reais e depois reduziram o valor, ao passo que Erick fala que a oferta era irredutível; Gleice aduz que o réu foi detido junto com outro indivíduo, menor de idade, ao passo que Erick fala que o réu foi abordado sozinho; ALAN narra que o nome do aniversariante seria Breno, ao passo que Gleice fala que seria Pedro; Gleice alega que é prima do réu e estava presente no bar, mas ALAN afirma que estava acompanhado apenas de seu primo; Glaice alega que os policiais militares forneceram diretamente a ela e a seu marido os números do telefone celular por meio do qual exigiram dinheiro pelo WhatsApp, ao passo que Erick diz que o número foi passado por uma pessoa que estava na rua e “os menino que me conhecem entregaram pra mim”.

Não obstante, consoante se verifica da mídia relativa ao depoimento prestado por Erick (págs. 139/140), ele olhou por diversas vezes para o lado antes de responder às perguntas que lhe foram  formuladas em Juízo, sendo fortes os indícios de que recebia instruções de terceiros antes de respondê-las.

E para além das contradições apontadas, não é mesmo crível que Gleice não tenha salvado as gravações/prints que supostamente comprovariam a exigência ilícita de valores por parte dos policiais, ou que não as tenha conseguido recuperar via backup.

Por fim, em que pese a versão das testemunhas no sentido de que os policiais militares disseram que aguardariam o pagamento para que não efetuassem a prisão de ALAN até o final do plantão – ou seja, 06h00  –, o BO/PM digitalizado nos autos (págs. 170/175) demonstra inequivocamente que os milicianos comunicaram a ocorrência às 02h24min08. No mesmo sentido o boletim de ocorrência (págs. 06/08), que aponta que referido registro na delegacia se deu  às 03h09.

Por esses argumentos, não há que se falar em prova precária, inviabilizando o acolhimento da pretensão absolutória da Defesa.

Demonstrada a ocorrência do crime, e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, a procedência da ação penal é medida que se impõe.

Passo a dosar a pena a ser imposta.

A certidão de págs. 84/85 dá conta de uma condenação definitiva suportada pelo acusado, oriunda da 4ª Vara Criminal do Foro da Comarca de Itapecerica da Serra, com trânsito em julgado para a Defesa em 17/10/2017,  que será considerada para fins de reincidência.

Logo, atendendo aos critérios norteadores do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. 

Incidiu a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea 'j' do Código Penal, já que o delito foi praticado durante estado de calamidade pública, decorrente da pandemia de Covid-19 (Decreto Estadual nº 64.879 e Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020). Ademais, o acusado é reincidente. 

Logo, porque são duas as agravantes – calamidade pública e reincidência –, agravo a reprimenda em 1/5, tornando-a definitiva em seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa, calculada a unidade em seu mínimo legal.

Cumpre ressaltar, ademais, que a lei não exige nexo de causalidade entre a situação vivenciada no período de calamidade pública e o crime praticado pelo agente. Basta, para o reconhecimento da agravante em questão, que o delito seja executado durante a vigência do estado de calamidade pública decorrente da pandemia da Covid-19, reconhecida por meio dos decretos supramencionados, o que indica insensibilidade moral do agente e ausência de fraternidade e solidariedade social.

Nesse sentido: “Reconhecimento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea 'j' do Código Penal. Pertinência. Crime cometido durante estado de calamidade pública, reconhecido em razão da pandemia da COVID-19. Circunstância objetiva, que, de qualquer forma, revela maior reprovabilidade da conduta. Provimento.” (TJ-SP - Apelação Criminal nº 1501177-22.2020.8.26.0616, Relator: Alcides Malossi Junior, 9ª Câmara de Direito Criminal, DJe em 22/03/2021).

O texto legal estabelece que a pena é agravada se o agente comete o crime em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, nada mencionando sobre a necessidade de nexo de causalidade entre o crime e as situações mencionadas. 

E em se tratando de réu reincidente, não estão presentes os requisitos para a aplicação do redutor de pena previsto no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. 

Não existe a desproporção no que diz respeito à dosimetria da pena, por conta da reincidência.

Nesse sentido: “A utilização da agravante da reincidência na segunda fase da dosimetria da pena (art. 61, I - CP) não impede que seja utilizada na terceira, para afastar a aplicação da minorante do tráfico privilegiado (art. 33, § 4º - Lei 11.343/2006). Trata-se de situação processual utilizada com finalidades diversas e com expressas previsões legais. Precedentes.” (STJ - AgRg no HC 662329/SP, Relator(a): Min. Olindo Menezes, T6 – Sexta Turma, DJe em: 11/03/2022).

“Tratando-se de paciente reincidente, ainda que não específico, não há que falar em reconhecimento da minorante do tráfico privilegiado, por expressa previsão no art. 33, §4º da Lei n. 11.343/2006” (STJ - AgRg no HC 589046/RN, Relator(a): Min. Joel Ilan Paciornik, T5 – Quinta Turma, DJe em: 16/12/2021). 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra ALAN PEREIRA LIMA, R.G. nº 39.075.630, e o condeno ao cumprimento de seis anos de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a seiscentos dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente no REGIME FECHADO, tanto por força da reincidência quanto pelo que dispõe a Lei nº 11.464/07, que alterou a redação original do artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei nº 8.072/90.

Tendo em vista a gravidade do crime, considerado hediondo, e, ainda, pela comprovada reincidência, o acusado NÃO poderá recorrer em liberdade, deverá ser recomendado na prisão em que se encontra, e igualmente não preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal, que não tem aplicação ao crime tratado na presente ação penal, que tem regras especiais e que são aplicadas em detrimento das gerais. Por se tratar de crime hediondo, que compromete a saúde pública, a medida não se mostra socialmente recomendável.

Nesse sentido: “APELAÇÃO - Tráfico de drogas - Sentença absolutória - Recurso do Ministério Público postulando a condenação do acusado, nos termos da inicial acusatória, pelo crime de tráfico de drogas, bem como a fixação da pena-base acima do patamar mínimo, o reconhecimento da agravante da reincidência e a imposição de regime fechado para início do cumprimento da pena - Cabimento - Materialidade e autoria comprovadas - 45 (quarenta e cinco) microtubos plásticos encontrados no exato local em que o réu se abaixou, próximo de sua carteira que também foi dispensado pelo Depoimentos policiais coerentes e coesos, os quais tem o condão de embasar o decreto condenatório - Pena-base fixada acima do mínimo legal, tendo em vista os péssimos antecedentes do réu - Aplicação da agravante da reincidência - Não aplicação do redutor do §4º do artigo 33 da Lei n° 11.343/06 - Substituição por restritivas de direitos - Descabimento - Regime fechado adequado e compatível com a gravidade do crime – RECURSO PROVIDO” (TJSP; Apelação 0001725-63.2017.8.26.0540; Relator(a): Márcio Eid Sammarco; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santo André - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 21/02/2019; Data de Registro: 22/02/2019).

“ENTORPECENTE. Tráfico. Desclassificação em primeiro grau para o delito de posse de tóxico para uso pessoal. Recurso ministerial buscando a condenação pelo crime de tráfico. Circunstâncias da abordagem e quantidade de entorpecente apreendido indicando destinação comercial, segundo os critérios do artigo 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06. Condenação por tráfico que se impõe. Dosimetria. Básicas que partem dos mínimos legais, sendo acrescidas de um quinto, na segunda fase, pela dupla reincidência, a qual, aliás, impede a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/0. Regime fechado necessário, sendo incogitável a substituição das penas corporais por restritivas de direitos. Apelo ministerial provido, com determinação” (TJSP; Apelação 0004107-35.2017.8.26.0635; Relator (a): Tristão Ribeiro; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 26ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/02/2019; Data de Registro: 22/02/2019). 

Pelos fundamentos acima expostos, bem como por tudo quanto produzido no contraditório, presentes os requisitos legais, MANTENHO a prisão preventiva anteriormente decretada, nos termos do que estabelece o artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal. Ademais, a medida se mostra necessária, inclusive, para assegurar o cumprimento da pena aplicada.

É certo que o réu está preso desde 04 de março de 2021. Entretanto, eventual progressão de regime de cumprimento da pena, levando-se em conta o tempo de prisão provisória, é matéria deve ser decidida pelo Juízo das Execuções Criminais, como determina o artigo 66, inciso III, alínea “b”, da Lei nº 7.210/84, com observância do que dispõe o artigo 112 e parágrafo 1º, da mesma lei.

Nesse sentido: “Por fim, inaplicável o artigo 387, parágrafo 2º, do Diploma Processual, porquanto inexistentes nos autos quaisquer informações hábeis a respaldar não só a real situação processual da acusada, como um todo, mas, também, o requisito subjetivo indispensável à estipulação de regime diverso do ora imposto, já que se trata, ainda que de maneira obliqua, de verdadeira e inoportuna progressão” (Apelação nº 0007336-26.2011.8.26.0663. Rel. Des. FERNANDO TORRES GARCIA).

Não há que se falar em detração por força do período de prisão provisória, por se tratar de matéria de competência do Juízo das Execuções Criminais.

Condeno o acusado ao pagamento das custas do processo, nos termos do que estabelece o artigo 804 do Código de Processo Penal. Eventual pleito de isenção de custas deve ser formulado perante o Juízo das Execuções Criminais, momento oportuno para verificação de forma mais detalhada acerca da capacidade financeira do acusado (STJ - 6ª Turma, REsp 1.637.275/RJ).

Nos termos dos artigos 62 e seguintes da Lei nº 11.343/06 e do artigo 91, inciso II, alínea “a”, do Código Penal, DETERMINO a perda em favor da União da quantia de R$ 252,50 (duzentos e cinquenta e dois reais e cinquenta centavos) apreendida (auto de exibição e apreensão – pág. 15), uma vez que oriunda do comércio espúrio em questão.

Por fim, tendo em vista o teor dos esclarecimentos prestados no contraditório pelas testemunhas Gleice Pereira Mendes e Erick Paula dos Santos, remetam-se cópias dos autos ao Ministério Público para as providências que entender pertinentes.

Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de junho de 2.022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA