1505750-35.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... de reincidência (pelos crimes de receptação e tráfico de drogas, conforme certidão de fls. 88/91). Uma delas, no entanto, será considerada como maus antecedentes, para fins de majorar a pena base, enquanto a outra será considerada como agravante a ser aplicada na segunda fase de dosagem da pena.
Na segunda fase de dosagem da pena, presente a agravante da   reincidência específica ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1505750-35.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505750-35.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLLEY CORDEIRO DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi



Vistos.

WESLLEY CORDEIRO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 180, caput, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, entre as 19:00 horas do dia 08 e a madrugada do dia 09 de março de 2022, durante a vigência do estado de calamidade pública, em virtude do COVID-19, (decreto estadual nº 64.879/2020), em local incerto, nesta Capital, recebeu e adquiriu, em proveito próprio, coisas que sabia serem produtos de crimes, consistentes no veículo automotor VW/Fox Xtreme, placas DSV 5910 – São Caetano do Sul/SP, numa bolsa contendo alguns cadernos e um IPAD, marca Apple, avaliado em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), bens de propriedade da vítima Bárbara Garcia; e, no dia 09 de março de 2022, durante a madrugada, no Viaduto Beneficência Portuguesa, nº 150, bairro Liberdade, conduziu, em proveito próprio, o veículo acima descrito, coisa que sabia ser produto de crime anterior.
Conforme narra a denúncia, o veículo acima descrito foi subtraído após a vítima Bárbara estacioná-lo na Rua Caiowaa, nº. 1300, bairro Pinheiros, nesta Capital, entre 19h e 21h30min do dia 08 de março de 2022, por indivíduo não identificado até o momento.
Alguns minutos depois, em circunstâncias não apuradas, o denunciado adquiriu e recebeu o referido veículo, bem como a bolsa e o Ipad que estavam em seu interior, sabendo que se tratavam de produtos de crime, em razão de tê-lo feito de pessoa desconhecida, sem envolver documentos obrigatórios do veículo e sem qualquer documento que justificasse a licitude da negociação.
Ato contínuo, na madrugada do dia seguinte, WESLLEY trafegava em alta velocidade com o automóvel pelo Viaduto Beneficência Portuguesa, quando foi visto por policiais militares que patrulhavam a área, os quais resolveram pela abordagem.
Os policiais, então, conseguiram abordar WESLLEY, logo após ele tentar fugir pela porta do passageiro. De imediato, ele confessou que o veículo era furtado e que o tinha recebido de um amigo, com a função de levá-lo ao Bairro Vila Prudente. Os policiais também encontraram a bolsa e o Ipad furtados no interior do carro.
Em seguida, confirmaram, via COPOM, que o veículo e os demais bens tinham sido furtados horas antes e deram voz de prisão ao denunciado.
A denúncia foi recebida em 16 de março de 2022 (fls. 75/76).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 99).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 13 de julho de 2022 (fls. 100).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da presente ação penal, nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal; o afastamento da agravante do cometimento do crime em período de calamidade pública; a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos; a fixação de regime diverso do fechado para início de cumprimento da pena; e o direito de recorrer em liberdade. 
Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Não há preliminares a serem dirimidas. 
No mérito, a ação penal é procedente. 

A materialidade do crime imputado ao acusado na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelos boletins de ocorrência (fls. 08/11 e 26/27), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 16/17) e pelo relatório final de inquérito policial (fls. 29/31).

A autoria é induvidosa. O réu foi preso em flagrante delito, em posse do veículo subtraído da vítima, circunstância que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como sobre a autoria.

Na Delegacia, o acusado negou ter furtado o veículo. Disse que o veículo foi furtado por um colega conhecido como “Rogerinho”. Contou que “Rogerinho” mandou a sua localização e que o interrogando compareceu ao local, onde recebeu a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais) para que levasse o veículo para o Bairro Vila Prudente (fls. 07).

Em juízo, o acusado WESLLEY CORDEIRO DA SILVA confessou os fatos. sabia que o carro era furtado. Foi contratado por “Rogerinho” para levar até outro bairro, sendo que receberia o valor de R$200,00. Estava  descontando pena em regime aberto há quatro meses por crime de receptação (de carro). 
A confissão do acusado vem confirmada pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos.
Em juízo, a vítima Barbara Garcia relatou que deicou o carro estacionado na rua e quando retornou não estava mais. Cerca de uma hora depois, soube do encontro do veículo. foi ao local indicado pela polícia com a chave do carro. O criminoso fez ligação direta e o veículo não desligava mais. Dentro do carro estava seu Ipad cadernos do trabalho, todos recuperados.   

Em juízo, a testemunha Gabriel Miranda de Sousa, policial militar, narrou que estava em patrulhamento quando avistou o veículo conduzido pelo réu em alta velocidade. Efetuou a abordagem do acusado. O réu desligou o veículo e passou por cima do câmbio, tentando se evadir pela porta do passageiro. conseguiu conter o réu que, prontamente, disse que o carro era furtado e que ele recebeu para conduzir do carro até o bairro de Vila prudente.  O carro estava cm ligação direta. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Paulo Augusto Lopes da Rocha. Confirmou que o réu dirigia de forma perigosa o veículo Fox. Ao ser abordado, o réu tentou se evadir pelo banco do passageiro e correu, sendo capturado mais adiante. Indagado, o réu disse que recebeu apenas para conduzir o carro até o bairro da Vila prudente, porém que não foi ele quem o furtou.   

E não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. 

Diante da prova produzida em juízo, coesa e harmônica, somada à situação de flagrância em que o acusado foi encontrado, em posse do veículo subtraído da vítima, instantes após a prática delitiva, outro caminho não há que não a condenação do réu.
O réu confessou o delito, alegando que receberia a quantia de R$200,00 para levar o carro até outro bairro. 
E, no mais, a clandestinidade da circunstância da aquisição do bem indica que o réu sabia, sim, de sua origem espúria, vez que o recebeu de pessoa desconhecida, sem qualquer documentação, e com ligação direta, tendo recebido, ainda, o valor de R$ 200,00 para que o levasse de um local ao outro. Não há, pois, que se falar em receptação culposa. 

Neste sentido:
“Para a receptação dolosa, é imprescindível que o agente tenha certeza da origem criminosa da coisa” (TJSP, RT 759/592)

Por fim, considerando que o Decreto Estadual nº 64.879, que reconheceu o estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 no Estado de São Paulo, não estava mais em vigência quando o crime foi praticado, não há que se falar em reconhecimento da agravante genérica no caso.
Assim, comprovadas autoria e materialidade do delito previsto no artigo 180, caput, do Código Penal, passo ao cálculo da pena. 
Com fulcro nos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base 1/6 acima do seu mínimo, ou seja, em 01 anos e 02 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. Isto porque o réu ostenta duas condenações geradoras de reincidência (pelos crimes de receptação e tráfico de drogas, conforme certidão de fls. 88/91). Uma delas, no entanto, será considerada como maus antecedentes, para fins de majorar a pena base, enquanto a outra será considerada como agravante a ser aplicada na segunda fase de dosagem da pena.
Na segunda fase de dosagem da pena, presente a agravante da   reincidência específica (conforme certidão de fls. 88/91), que fica compensada pela atenuante da confissão, mantendo-se a pena acima. 
Na derradeira fase de fixação da reprimenda, nada há para ser considerado, razão pela qual torno a pena acima definitiva.

À míngua de elementos sobre a condição financeira do réu, cada dia-multa será calculado à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente no país.

Nos termos do artigo 33, §2, “c”, e §3º, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o semiaberto, considerando a dupla reincidência do acusado, sendo uma delas específica.
A pretensão de ter a pena privativa de liberdade substituída por sanção restritiva de direitos não merece acolhida, por não ser socialmente recomendável ante os antecedentes do acusado, conforme mencionado acima. Some-se que o acusado descontava pena no regime aberto quando reincidiu na criminalidade, indicando que não é merecedor de qualquer benefício legal. 

À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de cumprimento da pena, mantenho o réu no regime inicial semiaberto, nos termos da nova redação do artigo 387, §2º, do CPP. Isto porque não basta apenas o requisito objetivo da pena, mas também os subjetivos e, à míngua destes, mantenho o regime inicial aplicado.

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o acusado WESLLEY CORDEIRO DA SILVA à pena de 01 ano e 02 meses de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e pagamento de 11 dias-multa, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal.
Taxa judiciária pelo réu, nos termos da legislação estadual vigente.
Preso durante o processo, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra o réu sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-lo em liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação, aliado à quantidade de pena imposta que, convidativa à evasão, indica que, solto, certamente se furtará ao seu cumprimento. Anote-se, ainda, que o réu possui dupla reincidência, sendo uma delas específica e outra pelo grave crime de tráfico de drogas, indicando que o tempo em que permaneceu preso não serviu para que se emendasse, demonstrando que não assimilou a terapêutica penitenciária, voltando a reincidir na prática delitiva sem titubear. O réu descontava pena no regime aberto quando dos fatos, indicando não ser merecedor de qualquer benéfico legal. NEGO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE. Em caso recurso, expeça-se Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-as à VEC por mensagem eletrônica. 
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.

São Paulo, 10 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA