1505277-17.2020.8.26.0132
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... 02/07/2015). “Apelação Criminal – Tráfico de entorpecentes – Réu reincidente específico – Apreensão de 11,40 gramas de maconha e 8,20 gramas de cocaína -Pretensão absolutória – Inadmissibilidade - Materialidade e autoria comprovadas – Depoimentos policiais firmes e coerentes, além da confissão do réu – Forma de acondicionamento das drogas e circunstâncias da apreensão que comprovam a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Centro, Catanduva - SP - cep 15800-032

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1505277-17.2020.8.26.0132
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2122804/2020 - DEL.POL.IBIRÁ, 7366138 - DEL.POL.IBIRÁ, 160/20/434 - DEL.POL.IBIRÁ, 2122804 - DEL.POL.IBIRÁ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO BATISTA DE PAULA FRANCO
Data da Audiência:
07/02/2022




AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 07/02/2022, nesta Cidade e Comarca de Catanduva, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum e sala de audiências, onde presente se achava o Exmo. Sr. Dr. ANTÔNIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS, MM. Juiz de Direito da Comarca, comigo Escrevente Técnico Judiciário, ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal 1505277-17.2020.8.26.0132, que a Justiça Pública move contra o(a/s) acusado(a/s) JOAO BATISTA DE PAULA FRANCO. Aberta com as formalidades legais, foram as partes apregoadas, tendo-se verificado o comparecimento do Dr. GILBERTO RAMOS DE OLIVEIRA JUNIOR, DD. Promotor de Justiça da Comarca; ausente o(a/s) acusado(a/s), presente seu(s) defensor(a/s) nomeado, o Dr. Carlos Eduardo Narciso. O Dr. Promotor de Justiça requereu a decretação da revelia do acusado. Pelo MM Juiz foi deliberado: decreto a revelia do acusado, anotando-se. Por via de consequência, o acusado não deverá mais ser intimado dos atos processuais, salvo da sentença. Iniciados os trabalhos, foi ouvida uma testemunha comum (Marcela de Azevedo Almeida, policial civil), por meio audiovisual, em apartado. As partes desistiram da oitiva da vítima Vítor Eduardo. Pelo MM. Juiz foi deliberado: Homologo a desistência requerida. Encerrada a instrução criminal. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não haviam diligências a serem requeridas na fase do art. 402, do C.P.P. Em seguida, pelo MM. Juiz foi deliberado: passo à realização dos debates, o que foi feito de modo oral e gravado em mídia audiovisual, com cópia anexa aos autos digitais.Logo após, pelo MM. Juiz de Direito foi sentenciado: VISTOS. JOÃO BATISTA DE PAULA FRANCO, nos autos qualificado, foi denunciado como incurso no artigo 155, §4º, II, do Código Penal, porque, no dia 09/05/2020, por volta das 15:00 horas, na rua Robson Leandro de Bortole, nº 75, bairro São Benedito, município da Estância de Ibirá, nesta Comarca de Catanduva, subtraiu, para si e mediante escalada, doze latas de cerveja e uma garrafa de Jurupinga, pertencentes ao estabelecimento comercial da vítima V.E.D. O acusado responde ao processo em liberdade. Recebida a denúncia de págs. 75/76 em 23/03/2021 (págs. 77/79), foi o acusado citado (págs. 88), e apresentou a resposta à acusação de págs. 93/98. Durante a instrução criminal, foi ouvida uma testemunha comum. Houve desistência de oitiva da vítima nesta audiência. O acusado foi declarado revel. O Ministério Público é pela condenação do acusado, ao passo que a nobre Defesa requer o reconhecimento do princípio da insignificância. Na hipótese de condenação, pugna pela desclassificação para o delito de furto na forma simples, uma vez que não foi providenciado o necessário laudo pericial que pudesse comprovar a qualificadora de escalada. É o relatório. Fundamento e decido. Em que pese o respeito que merece a nobre Defesa, a acusação é parcialmente procedente, uma vez que o acusado cometeu somente o delito de furto na forma simples. A ocorrência de tal delito está provada por intermédio do boletim de ocorrência elaborado a respeito dos fatos, do laudo referente às imagens das câmeras de segurança do local (págs. 20/21) e da prova oral colhida nas fases policial e judicial. A autoria também é certa, incontroversa. Ouvido somente na fase policial, o acusado confessou a prática do furto (pág. 07). Em juízo, tornou-se revel. Não obstante a revelia, a prova é suficiente para condenação, uma vez que a vítima foi ouvida na fase policial e confirmou que o acusado praticou a subtração; disse que o acusado foi filmado pelas câmeras de segurança existentes no estabelecimento comercial e o reconheceu como sendo o autor do crime (pág. 06). Além disso, o laudo pericial de págs. 20/21 confirma as alegações da vítima. Por fim, a policial civil Marcela de Azevedo Almeida, ouvida nesta data, confirmou que a vítima disse que o acusado foi o autor da subtração. Diante da confissão colhida na polícia, do teor do referido laudo pericial e dos relatos da vítima e da policial civil Marcela, a prova demonstra que o acusado foi o autor do furto que lhe foi imputado na denúncia. A confissão colhida na polícia encontra-se amparada por outras provas (laudo pericial já mencionado já mencionado e relatos a vítima e de tal policial civil) e, desse modo, serve de elemento de convicção a este julgador. Sobre o valor probatório da confissão colhida durante o inquérito policial, a jurisprudência assim já se pronunciou: "A jurisprudência já é pacífica no sentido de que a confissão policial, retratada ou modificada posteriormente em Juízo, embora extrajudicial, tem o seu valor e serve como alicerce condenatório desde que encontre apoio nas provas colhidas" (Acrim 149.431, TASP, Rel. Camargo Aranha). "Nem é contrária ao texto expresso na lei nem à evidência dos autos sentença condenatória que, refletindo a livre apreciação das provas, se estriba na concordância da confissão extrajudicial (ainda quando retratada) com outras fontes de convicção, dentre as quais ressalva a apreensão da res furtiva em poder do réu" (TACRIM-SP - Rev. - Rel. Correa de Moraes - BMJ 91 / 24). Por outro lado, a qualificadora de escalada não ficou comprovada nos autos, por falta de exame de corpo de delito, necessário nos termos do art. 158, do Código de Processo Penal. O princípio da insignificância não pode ser aplicado em favor do acusado. Ensina a doutrina que, em determinados casos, apesar de o agente, em tese, ter agido conforme a norma penal, ou seja, praticado a conduta previamente descrita como criminosa, esta, de tão irrelevante que é, tanto para a própria vítima quanto para a sociedade como um todo, não chega a ser típica, devendo, por isso, ser considerada um indiferente penal. Esta, em suma, é a definição do princípio da insignificância. Tal situação, porém, só pode ser admitida em hipóteses bem excepcionais, como, por exemplo, no furto de uma flor, de um palito, de um alfinete etc. (exemplos dados por Nélson Hungria e citados em RT 422/97). Na hipótese “sub examine”, porém, embora de pequeno valor a coisa subtraída, o fato não encontra abrigo nos ensinamentos da doutrina e nos exemplos sobreditos e, portanto, não é irrelevante para a vítima e nem para a sociedade, daí por que o argumento de atipicidade da conduta não pode ser aceito. A vida em sociedade exige certas normas de conduta e o legislador, protegendo o direito de propriedade garantido pela lei, considerou típica a conduta de quem subtrai, para si ou para outrem, coisa alheia móvel; basta, na situação, a subtração de coisa alheia móvel, não fazendo a lei distinção quanto ao valor dela (se de baixo ou de alto valor) para fins de tipificação da conduta. A única possibilidade prevista pela lei penal, “in casu”, é o reconhecimento do furto na forma privilegiada, se presentes os requisitos legais, para subtrações de coisas de baixo valor; é dizer, para furtos de coisa alheia móvel de pequeno valor, o legislador já estabeleceu a norma prevista no art. 155, § 2º, do Código Penal. Sobre a impossibilidade de aplicação de tal princípio, o Egrégio Tribunal de São Paulo, em V. Acórdão cujo voto foi prolatado pelo eminente Desembargador Edison Brandão, assim já se pronunciou: “Para o reconhecimento da insignificância pressupõe que a lesão ao bem jurídico, no caso o patrimônio, seja tão ínfima que não configure a tipicidade material do delito. Ocorre que não há parâmetro concreto para que se determine algo como sendo de pequeno valor. Os critérios até hoje levantados - como o que adota o salário mínimo como referência - são apenas referenciais, não sendo, porém, inflexíveis ou absolutos, nem podendo ser vistos como de rigor aritmético, pois devem sempre ser levadas em conta as circunstâncias do caso concreto. Nesse sentido: ´O pequeno valor da res furtiva não se traduz, automaticamente, na aplicação do princípio da insignificância. Há que se conjugar a importância do objeto material para a vítima, levando-se em consideração a sua condição econômica, o valor sentimental do bem, como também as circunstâncias e o resultado do crime, tudo de modo a determinar, subjetivamente, se houve relevante lesão. Precedente desta Corte´ [HC nº 60.949/PE, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, DJ 17/12/07, p. 235, VU]. Por outro lado, o entendimento desta 4ª Câmara é no sentido da impossibilidade de aplicação de tal princípio, ante a ausência de previsão legal positivada neste sentido. O princípio da intervenção mínima do Estado, o qual serve de fundamento para o princípio da insignificância, deve servir como orientação ao legislador quando da tipificação dos delitos, e não ao julgador, fiel cumpridor da lei, sempre em respeito o princípio da legalidade. Isso porque, a partir do momento em que certa conduta é erigida à categoria de infração penal, não mais se pode alegar seja ela insignificante, de bagatela, ou juridicamente desprezível, pois que já penalmente tipificada. Não há como se falar, assim, na incidência do princípio da insignificância, pois o fato praticado pelo réu é típico e punível, nos termos da lei. Primeiramente porque os bens foram avaliados em R$ 200,00 (duzentos) reais, não sendo, tais bens, portanto, de baixo valor. Além disso, o acusado adentrou no veículo mediante o arrombamento da porta, demonstrando o desprezo pelo patrimônio alheio, e causando prejuízos à vítima que superam o valor da res subtraída. Assim, não pode o fato ser considerado um irrelevante penal, notadamente porque a não repressão a tal delinquência representaria um estímulo à prática de outros crimes considerados ´pequenos´ ou ´inofensivos´, cuja reiteração importaria em grave desequilíbrio da ordem pública e naquela sensação de impunidade pela sociedade. É inequívoco que o Estado de Direito não poderá sobreviver quando se conceder o direito a cidadãos de se apoderar, sem que crime seja, de objetos alheios, ainda que de parco valor. Não há base legal assim para o que se pretende. Nesse sentido, vemos julgado nesta Corte: ´Princípio da Insignificância - Inaplicabilidade sob pena de estimular-se a reiteração de pequenos delitos - Teoria do crime de bagatela incompatível com o clamor da comunidade por uma tolerância zero em relação a condutas criminosas. Ementa Oficial: Embora ponderável a posição dos que sustentam acolhimento do princípio da insignificância - de minimis non curat praetor - não se mostra ele integralmente prestigiado pela maioria dos operadores e sua aplicação deve ser restrita, sob pena de estimular-se a reiteração de pequenos delitos, diluindo a consistência já atenuada dos freios éticos, fenômeno nítido da chamada pósmodernidade. A teoria do crime de bagatela, por sedutora possa parecer, não tem prevalecido na jurisprudência dos Tribunais brasileiros, pois mostrase incompatível com o clamor da comunidade por uma tolerância zero em relação a qualquer tipo de conduta vulneradora de bens da vida, até como forma preventiva das mais intensas incursões pela criminalidade´ [Voto vencedor do em. Juiz RENATO NALINI, do Tribunal de Alçada do Estado de São Paulo, AC nº 1.131.993-8, 11ª Câmara, j. 26.04.1999, RT 768, págs. 597/599]. É certo que a aplicação do princípio da insignificância, resultando na atipicidade material da conduta, estimularia o cometimento de infrações patrimoniais de objetos de pequeno valor. Tal conduta precisa ser de pronto coibida; demonstrando-se cada vez mais o interesse penal em punir eficazmente os autores de crimes mais leves para se evitar a expectativa de impunidade. Seguidos afagos penais acabam por estimular comportamentos reprováveis, pela expectativa da impunidade; daí porque devem ser aplicados comedidamente. No mais, no presente caso o acusado ostenta péssimos antecedentes, sendo que tal reiteração delitiva impede o reconhecimento da insignificância penal, ainda que se admitisse tal aplicação. Nesse sentido: ´[...] 5. No caso, independentemente do valor atribuído ao bem - R$ 37,00 (trinta e sete reais) -, o agravante, consoante asseverado pelas instâncias ordinárias, possui outras condenações criminais transitadas em julgado caracterizadoras de maus antecedentes e da reincidência, o que indica que nem mesmo as censuras penais anteriores foram suficientes para impedir o seu retorno às atividades criminosas. Assim, a reiteração delitiva impede o reconhecimento da insignificância penal, uma vez ser imprescindível não só a análise do dano causado pela ação, mas também o desvalor da culpabilidade do agente, sob pena de se aceitar, ou mesmo incentivar, a prática de pequenos delitos. 6. Agravo regimental a que se nega provimento.´ [AgRg no AREsp 77.633/ES, Rel. Ministro Marco Aurélio Bellizze, Quinta Turma, j. 01/10/2013]” (TJ-SP - APL: 00186432020118260099 SP 0018643-20.2011.8.26.0099, Relator: Edison Brandão, Data de Julgamento: 13/05/2014,  4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 14/05/2014, v.u.).  O decreto condenatório, assim, é de rigor, somente pela prática de furto na forma simples. Passo a dosar a pena. Na primeira fase, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena base em 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, mínima legal. Na segunda fase, ainda que reincidente o acusado (processo nº 1500068-21.2018.8.26.0558 – pág. 62, não usado para gerar maus antecedentes na fase anterior), deixo de aumentar a pena em razão da reincidência, uma vez que ele confessou a prática da infração penal, situação em que a atenuante genérica da confissão espontânea e a agravante genérica da reincidência, ambas preponderantes, se compensam. Se a confissão colhida na fase policial foi considerada para fins de comprovação da autoria delitiva, nada mais justo e óbvio seja ela levada em consideração, em favor do agente, na dosagem da pena. Neste ponto, observo que até mesmo a confissão parcial, se utilizada para a formação do convencimento do julgador, deve ser considerada para fins de atenuação da pena. Nesse sentido confira-se o teor da Súmula 545 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no artigo 65, III, d, do Código Penal”. Quanto à compensação entre uma agravante preponderante e uma atenuante também preponderante, confira-se o ensinamento de Guilherme de Souza Nucci: “Quando uma agravante preponderante chocar-se com uma atenuante igualmente preponderante, segundo nos parece, evitando-se soluções contraditórias e ilógicas, deve haver compensação. A pena-base permanece em seu patamar original, sem acréscimo ou redução” (Individualização da Pena, GEN/Forense : Rio de Janeiro, 6.ª edição, revista, atualizada e ampliada, 2014, p. 244). A respeito da possibilidade de compensação entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, cito as seguintes jurisprudências: “PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA. COMPENSAÇÃO DA ATENUANTE DE CONFISSÃO ESPONTÂNEA COM A AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. DECISÃO AGRAVADA EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I. A decisão agravada, que concedeu a ordem, de ofício, para reformar o acórdão impugnado, compensando a atenuante da confissão com a agravante da reincidência, está em consonância com a jurisprudência desta Corte, que firmou entendimento, a partir do julgamento, pela Terceira Seção, do EREsp 1.154.752/RS, de relatoria do Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, no sentido de que a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência, por serem ambas preponderantes, devem ser compensadas. Precedentes do STJ. II. Agravo Regimental improvido” (STJ - AgRg no HC: 242195 DF 2012/0096692-4, Relator: Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, Data de Julgamento: 15/08/2013,  T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 06/05/2014). “Apelação. Adulteração de sinal identificador de veículo automotor. Pleito almejando absolvição por ausência de provas. Impossibilidade. Farto e suficiente conjunto probatório. Confissão corroborada pelas demais provas coligidas. Condenação mantida. Possibilidade de compensação entre a confissão espontânea e a reincidência, reestabelecendo a pena no patamar mínimo, acertadamente fixado na primeira etapa de dosimetria. Regime intermediário escorreito. Parcialmente provido” (TJ-SP - APL: 00064801820138260655 SP 0006480-18.2013.8.26.0655, Relator: Guilherme de Souza Nucci, Data de Julgamento: 24/05/2016, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 24/05/2016). “Apelação defensiva. Furto. Pleito almejando a alteração do regime. Inviabilidade. Sujeito reincidente em delito patrimonial, que ainda responde a outro feito criminal. Improvido. Apelação ministerial. Furto. Pedido objetivando a majoração da reprimenda na segunda etapa, ante o afastamento da compensação entre a reincidência e a confissão. Inviabilidade. Agravante e atenuante com semelhante preponderância. Precedentes do STJ. Manutenção da dosimetria. Improvido” (TJ-SP - APL: 00038856720148260281 SP 0003885-67.2014.8.26.0281, Relator: Guilherme de Souza Nucci, Data de Julgamento: 28/07/2015, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 07/08/2015). “Embriaguez ao volante. Artigo 306 da Lei n 9.503/97. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Condenação mantida. Penas. Maus antecedentes não configurados. Retorno ao mínimo legal. Compensação entre a confissão e a reincidência mantida. Confissão integral e irrestrita que revela intenção de assumir responsabilidade por seus atos. Pena totalizada em seis meses de detenção, dez dias-multa e dois meses de suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor. Apelo defensivo parcialmente provido” (TJ-SP - APL: 00058358020128260411 SP 0005835-80.2012.8.26.0411, Relator: Otávio de Almeida Toledo, Data de Julgamento: 30/06/2015, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 02/07/2015). “Apelação Criminal – Tráfico de entorpecentes – Réu reincidente específico – Apreensão de 11,40 gramas de maconha e 8,20 gramas de cocaína -Pretensão absolutória – Inadmissibilidade - Materialidade e autoria comprovadas – Depoimentos policiais firmes e coerentes, além da confissão do réu – Forma de acondicionamento das drogas e circunstâncias da apreensão que comprovam a mercancia realizada – Compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea – Pena imposta reduzida - Recurso parcialmente provido” (TJ-SP - APL: 00074621720148260196 SP 0007462-17.2014.8.26.0196, Relator: Borges Pereira, Data de Julgamento: 01/12/2015,  16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 01/12/2015). Ainda que a reincidência não tenha sido usada para aumentar a pena na segunda fase, fica ela reconhecida para outros fins legais, tais como possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, tempo de progressão de regime e concessão de livramento condicional etc. Torno a pena definitiva, pois, não havendo outras circunstâncias ou causas de modificação a serem consideradas, em 1 (um) ano de reclusão, e 10 (dez) dias-multa. O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, em virtude da condição financeira do acusado (consta ser pessoa de baixa condição financeira, conforme constatado em audiência). O regime inicial de cumprimento da pena, ainda que reincidente o acusado, será o aberto, compatível para o caso presente, uma vez que as coisas furtadas são de pequeno valor e o imputado confessou o crime na fase policial, vale dizer, colaborou com a justiça. O regime aberto é proporcional para o caso específico dos autos, conforme, aliás, concordou o Dr. Promotor de Justiça em audiência. Tratando-se de agente reincidente, nego-lhe a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, bem como o “sursis”. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a acusação contida nesta ação penal que a Justiça Pública move contra JOÃO BATISTA DE PAULA FRANCO, melhor qualificado nos autos, para o fim de CONDENÁ-LO como incurso no art. 155, “caput”, do Código Penal, à pena de 1 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto, e 10 (dez) dias-multa, na proporção já mencionada. Condeno o acusado, ainda, ao pagamento de 100 UFESPS, observado, no entanto, o disposto no art. 98, §3º, do Código de Processo Civil, aplicado analogicamente (CPP, art. 3º). O art. 12, da Lei 1060/50, foi expressamente revogado pelo art. 1072, III, do Código de Processo Civil. Ante o regime inicial de pena fixado, concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade. Deixo de fixar o valor mínimo para reparação de eventuais danos sofridos pela vítima, porque tal não foi objeto de discussão nos autos e, portanto, prejudicada ficou a garantia constitucional do contraditório e da ampla defesa neste ponto, de tal sorte que o art. 387, IV, do Diploma Processual Penal, contraria o disposto no art. 5º, LV, da Constituição Federal. Com o trânsito em julgado, providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, e expeça-se mandado de prisão. A inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi abolida perlas normas de serviço da E. Corregedoria Geral da Justiça deste Estado (art. 372, “caput”). Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Comunique-se. O acusado, revel, deverá ser intimado desta sentença. As partes concordaram com a dispensa de assinatura neste termo, uma vez que os autos são digitais. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________________, Eduardo Serpa Rocchi, Escrevente Técnico Judiciário, Matrícula 362.149-A, digitei e subscrevo.