1505782-40.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helio Narvaez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... a função de “olheiro” em favor do tráfico. 
O corréu Gustavo, por sua vez, ingressou em uma residência próxima, após arrombar a porta com um chute. Durante a fuga, dispensou uma bolsa, que foi recuperada. Em vistoria no objeto, os investigadores apreenderam, além da quantia de R$ 339,15 (trezentos e trinta e nove reais e quinze centavos), anotações referentes ao narcotráfico. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505782-40.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505782-40.2022.8.26.0228
Réu:
TIAGO CIRILO DE BACO ALVES e outro

Juiz de Direito: Doutor Helio Narvaez

VISTOS, etc.
GUSTAVO LUZ LADEIRA e TIAGO CIRILO DE BACO ALVES, já qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, c.c. o artigo 29 e artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal. Segundo consta da denúncia, no dia 09 de março de 2022, por volta de 12h50min, na rua Pedro Faber, nº 431, Capão Redondo, os réus, agindo em concurso de agentes, traziam consigo, guardavam e tinham em depósito, para fins de fornecimento a terceiros, 54 (cinquenta e quatro) porções de “cocaína”, com peso líquido de 28,6g (vinte e oito gramas e seis decigramas), 32 (trinta e dois) porções de “maconha” (Tetrahidrocannabinol), com peso líquido de 43,4g (quarenta e três gramas e quatro decigramas), 24 (vinte e quatro) porções de “cocaína” sob a forma de “crack”, com peso líquido de 6,1g (seis gramas e um decigrama), e 06 (seis) unidades de “lança-perfume”, com volume total de 150 ml (cento e cinquenta mililitros), substâncias causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Os acusados foram pessoalmente notificados (fls. 162 e 164), apresentaram defesa prévia (fls. 146/148), e a denúncia foi recebida (fls. 154/156). Durante a instrução, foram ouvidas cinco testemunhas e, ao final, os denunciados interrogados. Em debates, a membro do Ministério Público requereu a parcial procedência da ação, com a condenação de Gustavo nos termos da denúncia, e a desclassificação da conduta de Tiago, para a disciplinada no artigo 37, “caput”, da Lei nº 11.343/06. As Defesas Técnicas dos réus, por sua vez, postularam as absolvições e, em caso de eventuais condenações, formularam pedidos subsidiários.
Este é o relatório.  
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade dos delitos está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01); boletim de ocorrência nº AO6428-1/2022 (fls. 12/16); auto de exibição e apreensão (fls. 19/20); laudo de constatação nº 74.290/2022 (fls. 20/25); exame químico-toxicológico n.º 77.936/2022 (fls. 129/130), que atestou a presença das substâncias “TETRAHIDROCANNABINOL (THC)”, “COCAÍNA” e “CLORETO DE METILENO/DICLOROMETANO”, encontradas sob a vigília dos acusados, bem como pelos depoimentos colhidos em sede policial, além da prova oral produzida em Juízo.
Com efeito, os denunciados, em conluio com terceiro incógnito, traziam consigo, no interior de uma bolsa, os entorpecentes descritos na denúncia, a fim de comercialização. 
Policiais Civis foram noticiados acerca da ocorrência de narcotraficância no local dos fatos. Deslocaram-se ao logradouro indicado e visualizaram os acusados e uma pessoa desconhecida, agrupados em uma viela. Ao notarem a presença da equipe policial, Tiago alertou aos demais e todos empreenderam fuga. 
Diante da suspeita atitude, os investigadores seguiram ao encalço do trio. Tiago acabou detido, mas nada de ilícito foi localizado em seu poder. Informalmente indagado, o acusado admitiu aos policiais que exercia a função de “olheiro” em favor do tráfico. 
O corréu Gustavo, por sua vez, ingressou em uma residência próxima, após arrombar a porta com um chute. Durante a fuga, dispensou uma bolsa, que foi recuperada. Em vistoria no objeto, os investigadores apreenderam, além da quantia de R$ 339,15 (trezentos e trinta e nove reais e quinze centavos), anotações referentes ao narcotráfico. Questionado, informalmente, admitiu que comercializava as substâncias alucinógenas. 
Assim, os réus acabaram detidos e conduzidos à Distrital. 
A autoria é induvidosa. Os réus foram presos em flagrante delito, no momento em que traziam consigo, guardavam e tinham em depósito entorpecentes, circunstância que já os compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como da autoria.
Na Delegacia de Polícia, o investigado, Gustavo Luz Ladeira, quedou-se silente (fls. 08). 
No Distrito Policial, o indiciado, Tiago Cirilo de Baco Alves, informou que exercia a função de “olheiro”, para o tráfico de drogas (fls. 09). 
Em Juízo, o réu, Gustavo Luz Ladeira, negou o crime que lhe é imputado. Alegou que no dia do evento, se dirigia à residência de uma colega, e durante o trajeto, parou para comprar Açaí. Ao se aproximar do destino, escutou dois disparos de arma de fogo. Por esse motivo ingressou em uma casa e pediu ao morador para entrar. Já foi processado, anteriormente.
Em Juízo, o denunciado, Tiago Cirilo de Baco Alves, manifestou seu direito constitucional de permanecer em silêncio.
A testemunha, Esleo de Carvalho Filho, policial civil, narrou que realizou diligência no local do fato, notório ponto de narcotraficância, a fim de apurar uma informação acerca do comércio espúrio de drogas. Avistou os réus, que empreenderam fuga ao notarem a presença da equipe policial. Diante da atitude suspeita, decidiu abordá-los. Deteve Gustavo, enquanto seu colega prendeu o réu Tiago. Indagados, informalmente, Tiago afirmou que trabalhava como “olheiro” para o tráfico, e o corréu Gustavo admitiu a traficância. Pontuou que, durante a fuga, Gustavo invadiu uma residência e abandonou a bolsa que carregava. Recuperou o objeto dispensado, que continha, em seu interior, drogas, consistentes em “maconha”, “cocaína” e “crack”, fracionadas em porções individuais, além de dinheiro em notas trocadas. Por fim, reconheceu os réus, presentes em Juízo, como as mesmas pessoas que sua equipe deteve, na oportunidade.
A testemunha, Leonardo Marques Amorim Soares de Paula, também policial civil, relatou que, na data do fato, realizava diligência em ponto de notória narcotraficância, a fim de apurar denúncia acerca do comércio espúrio de entorpecentes. Observou três homens, que demonstraram atitude suspeita. Tiago alertou às demais pessoas acerca da aproximação policial, e o trio empreendeu fuga. Após breve acompanhamento, os imputados acabaram detidos. Abordou Tiago. Destacou que o corréu Gustavo adentrou em uma residência, local em que acabou preso por seu colega. Durante a evasão, Gustavo dispensou uma bolsa, que foi recuperada. No interior do objeto, foram apreendidos “maconha”, “cocaína” e “crack”, fracionados em porções individuais, além de contabilidade referente ao tráfico de entorpecentes. Ao final, reconheceu os réus, presentes em Juízo, como os sujeitos que sua equipe deteve.
A declarante, Monique Souza da Silva, esposa de Gustavo, alegou que seu marido trabalhava como entregador de “delivery”, e possuíam uma barraca para a comercialização de açaí. Tem ciência que Gustavo foi condenado por roubo. Não sabe se cumpria pena, mas estava em livramento condicional. Alegou que na data em que acabou detido, seu esposo trabalhou. 
A declarante, Paola Martins Santana, afirmou conhecer Gustavo há três anos. No dia do ocorrido, o acusado a convidou para trabalhar no comércio de Açaí. É moradora da região do evento, local de recorrente narcotraficância.
A testemunha, Weberson Lino dos Santos Fernandes, asseverou não conhecer os réus. No dia do fato se dirigia para a casa de um conhecido, a fim de buscar uma máquina de aparar cabelo. Percebeu uma correria, seguido de disparo de arma de fogo. Afirmou que Gustavo se aproximou e solicitou ingresso em sua casa. Acatou o pedido. Ambos permaneceram dentro da morada, aguardando o término da confusão. Foram surpreendidos pelos policiais militares, que entraram no imóvel e os abordaram. Constataram que Gustavo já havia sido condenado, e, por esse motivo, atrelaram a propriedade de uma sacola contendo entorpecentes.
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais civis que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, têm o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levados em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não seja a parcial procedência da presente ação penal.
Senão vejamos. A variedade, forma de acondicionamento e a relevante quantidade dos entorpecentes são elementos suficientes para indicar, com a segurança necessária, que as substâncias encontradas em posse dos imputados destinavam-se ao tráfico de entorpecentes.
Com efeito, Policiais Civis deslocaram-se ao logradouro apontado na denúncia, ponto de notória narcotraficância, para apurar uma informação privilegiada acerca da ocorrência de comércio espúrio de entorpecentes. No local, avistaram os acusados em companhia de uma terceira pessoa não identificada. O acusado, Tiago, notou a aproximação da equipe policial, e alertou aos demais agentes. O trio se evadiu.
Diante da atitude suspeita, os investigadores iniciaram breve acompanhamento, e lograram deter os imputados. Em poder do réu Tiago, nada de ilícito foi localizado. Contudo, informalmente indagado, admitiu que exercia a função de “olheiro” para o tráfico. O corréu Gustavo, por sua vez, acabou detido após invadir uma residência e se desvencilhar da bolsa, durante a fuga. Recuperado o objeto, no seu interior, os policiais apreenderam 54 (cinquenta e quatro) porções de “cocaína”, 32 (trinta e dois) porções de “maconha” (Tetrahidrocannabinol), 24 (vinte e quatro) porções de “cocaína” sob a forma de “crack” e 06 (seis) unidades de “lança-perfume”, além da quantia de R$ 339,15 (trezentos e trinta e nove reais e quinze centavos), e anotações referentes ao narcotráfico.
Assim, acabaram presos em flagrante delito e encaminhados à Distrital.
Nesse sentido foram os relatos, uníssonos, dos Policiais Civis, acerca das condutas antissociais realizadas pelos réus, em Juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, circunstâncias que acometem em um arcabouço probatório, coeso e harmônico, para as devidas condenações.
A versão escapatória do réu, Gustavo, não encontrou lastro conforme o conjunto probatório produzido. Negou, simplesmente, a autoria, que restou isolada de todos os demais elementos de informação colhidos na fase instrutória, porquanto não se coadunou com a verdade construída no processo.
Não infirmou as declarações dos investigadores de polícia que apreenderam, dentro da bolsa dispensada, a totalidade das drogas elencadas na exordial acusatória.
Portanto, não demonstrou qualquer elemento de sua antítese, que viesse a infirmar a pretensão ministerial. Trouxe dados divorciados da necessidade de comprovação, medida imprescindível em um processo judicial. Com efeito, o direito não opera com conjecturas, mas com provas.
O imputado, Tiago, permaneceu em silêncio, durante seu interrogatório, sem apresentar qualquer justificativa razoável para refutar o fato que pende contra sua pessoa.
Com efeito, a variedade e o modo de acondicionamento individualizado das drogas encontradas em zelo dos imputados, 54 (cinquenta e quatro) porções de “cocaína”, com peso líquido de 28,6g (vinte e oito gramas e seis decigramas), 32 (trinta e dois) porções de “maconha” (Tetrahidrocannabinol), com peso líquido de 43,4g (quarenta e três gramas e quatro decigramas), 24 (vinte e quatro) porções de “cocaína” sob a forma de “crack”, com peso líquido de 6,1g (seis gramas e um decigrama), e 06 (seis) unidades de “lança-perfume”, com volume total de 150ml (cento e cinquenta mililitros), afastam qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação do delito pelo qual foram indiciados.
O referido material apreendido sob o domínio dos réus, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 19/20); laudo de constatação nº 74.290/2022 (fls. 20/25); exame químico-toxicológico nº 77.936/2022 (fls. 129/130), atestou a presença das substâncias “TETRAHIDROCANNABINOL (THC)”, “COCAÍNA” e “CLORETO DE METILENO/DICLOROMETANO”, componentes de uso proscrito no Brasil.
Referente à conduta do denunciado, Tiago Cirilo de Baço Alves, observo ser aplicável a figura preconizada no artigo 383 do Código de Processo Penal, “emendatio libelli”, em que o Juiz, sem modificar a descrição do fato contida na inicial, poderá atribuir-lhe definição jurídica diversa. Sendo assim, é de rigor a modificação da capitulação, com fundamento no artigo 383 do mesmo Códex, para o crime tipificado no artigo 37 da Lei de Drogas, uma vez que colaborava, como informante, com grupo, organização ou associação destinada à prática do crime de tráfico de drogas.
Por fim, observo que a conduta criminosa foi realizada durante o período de calamidade pública, conforme disciplina o Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020 e o Decreto Legislativo nº 06/2020, do Congresso Nacional, fato que se consubstancia na incursão da circunstância agravante genérica normatizada no artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal.
Prospera, parcialmente, a denúncia.
Fundamentada a condenação, passo a dosar a pena.
I- Referente ao réu Gustavo Luz Ladeira:
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda em seu mínimo legal, 05 (cinco) anos de Reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Em segunda fase, verifico as presenças das circunstâncias agravantes, prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, à medida que o delito ocorreu durante o estado de calamidade pública (COVID-19); além de sua reincidência, conforme registro de antecedentes, acostado a folhas 77/81. Assim, exaspero a sanção, fixando-a em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de Reclusão e 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa. Em terceira fase, por se tratar de réu reincidente (fls. 77/81), não há meio de se aplicar a benesse prevista no §4° do artigo 33 da Lei 11.343/2006.
Fixo, o regime inicial FECHADO para início do cumprimento da pena, com base no artigo 33, §2º, letra “b”, “contrario sensu”, do Código Penal, posto se tratar de réu reincidente (fls. 77/81)
II- Com relação ao denunciado Tiago Cirilo de Baco Alves:
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda em seu mínimo legal, qual seja, 02 (dois) anos de Reclusão e 300 (trezentos) dias-multa. Em segunda fase, verifico a presença da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, à medida que o delito ocorreu durante o estado de calamidade pública (COVID-19). Portanto, exaspero a sanção, fixando-a em 02 (dois) anos e 03 (três) meses de Reclusão e 325 (trezentos e vinte e cinco) dias-multa. Em terceira fase, uma vez que o réu colaborou para a realização do narcotráfico, em contexto de associação criminosa, ao servir de “olheiro”, não há meio de se aplicar a benesse prevista no §4° do artigo 33 da Lei 11.343/2006.
Fixo, por fim, o REGIME SEMIABERTO para início do cumprimento da pena, com base no artigo 33, §3°, do Código Penal. Referido regime mostra-se adequado à reprovação do Estado, visando a extinção do tráfico de drogas. Outro mais ameno não seria possível estabelecer, em função da elevada censurabilidade da conduta praticada e da temibilidade do agente que se envolve em crime da natureza da aqui versada, exigente de tratamento punitivo mais rigoroso, que se alcança com a adoção de maior severidade na execução da pena carcerária, impondo-se ao condenado o cumprimento de todas as fases do processo de ressocialização penal.
Aliás: “o juiz tem amplitude e o critério de oportunidade e conveniência para o regime inicial de prisão. não está subordinado só à quantidade de pena se não que os pressupostos subjetivos do art. 59, também enunciado no art. 33, §3º, do CP. apesar de existir opiniões de que o réu tem direito subjetivo público penal ao regime, segundo a quantidade de pena fixada, a interpretação sistemática do CP atribui ao Magistrado o poder, segundo a reprovação e repressão do crime cometido, de impor regime inicial suficiente e necessário para retribuir o mal causado pelo delito” (TARS AC Rel. Néri Letti RTJR 58/185).
Ainda, em que pese o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei nº 12.736/12, deixo de aplicar a detração no presente caso porque não cumprida cautelarmente a fração necessária da pena. Ademais, ainda que cumprido o lapso, não há elementos que comprovem o bom comportamento carcerário dos réus. A detração a ser realizada pelo juiz de conhecimento, conforme determinado pela nova lei, é apenas para fins de regime de pena, ou seja, em relação apenas ao início de cumprimento da pena, de modo que se este não for alterado, não pode haver cálculos para diminuir a reprimenda, sob pena de se interferir na competência do Juízo da Execução Penal. Assim, no presente caso, o regime de cumprimento de pena não será alterado, não obstante o período de prisão preventiva dos sentenciados.
Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR os réus:
I- GUSTAVO LUZ LADEIRA como incurso nas penas do artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, à pena de 05 (CINCO) ANOS E 06 (SEIS) MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME FECHADO, ALÉM DO PAGAMENTO DE 550 (QUINHENTOS E CINQUENTA) DIAS-MULTA, com valor unitário calculado no patamar mínimo; e,
II- TIAGO CIRILO DE BACO ALVES como incurso nas penas do artigo 37 da Lei n.º 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal à pena de 02 (DOIS) ANOS E 03 (TRÊS) MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME SEMIABERTO, ALÉM DO PAGAMENTO DE 325 (TREZENTOS E VINTE E CINCO) DIAS-MULTA, com valor unitário calculado no patamar mínimo.
Presos durante o processo, com maior razão devem os réus permanecerem recolhidos após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra os denunciados sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-los em liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação, aliadas à quantidade da pena imposta que, convidativa à evasão, indica que, soltos, certamente se furtarão ao seu cumprimento. Ademais, permanecem inalterados os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva dos acusados. NEGO-LHES RECURSO EM LIBERDADE.
Recomendem-se-os à prisão em que se encontram recolhidos.
Oportunamente, expeçam-se guias de execuções provisórias das penas.
Após o trânsito em julgado desta, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
Determino a destruição da droga apreendida (fls. 19/20), guardando-se quantidade suficiente para contraprova. Oficie-se.
Determino, ainda, o perdimento do valor apreendido (fls. 19/20). Oficie-se ao SENAD/FUNAD e ao Banco do Brasil.
Por fim, determino a destruição dos objetos (anotações de contabilidade referentes ao tráfico), apreendidos a folhas 19/20. Providencie-se o necessário.
Defiro o requerido pela representante do Ministério Público, em memoriais finais, e encaminhe-se cópia do presente feito à Delegacia de Polícia para apuração de crime de falso testemunho pela testemunha Weberson Lino dos Santos Fernandes.
Taxas nossa termos da Lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA