1505009-65.2021.8.26.0022
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 20/12/2022
... Público imputou a VAGNER o crime de narcotráfico. Imputou, também, o delito de resistência – já que teria utilizado de violência para impedir a abordagem.
Todavia, alcançado o final da instrução processual, as imputações ministeriais perderam força. O próprio representante do Parquet reconheceu não haver provas do tráfico e da resistência.
De fato, a tese acusatória já era frágil ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
2ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo - SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1505009-65.2021.8.26.0022 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505009-65.2021.8.26.0022
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VAGNER VALENTIM FRANCO DE LIMA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra VAGNER VALENTIM FRANCO DE LIMA, já qualificado, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e artigo 329 do Código Penal, pela prática dos fatos delituosos descritos na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos (fls. 96/97):
“Segundo as peças do inquérito policial, no dia 27 de julho de 2021, na Avenida Doutor Carlos Burgos, 3400, Bairro São Silvestre, nesta cidade e Comarca de Amparo, VAGNER VALENTIM FRANCO DE LIMA, qualificado nos autos, trazia consigo, para inequívocos fins de comercialização, 01 porção de crack, pesando aproximadamente 5g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Nas mesmas circunstâncias de tempo e local, VAGNER VALENTIM FRANCO DE LIMA, qualificado nos autos, opôs-se à execução de ato legal mediante violência a funcionário competente para executá-lo". 
O acusado foi devidamente notificado (fl. 109) e apresentou defesa preliminar (fls. 115/118). A denúncia foi formalmente recebida em 01 de fevereiro de 2022 (fls. 119/120). 
No decorrer da instrução processual foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, o acusado foi interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público, após analisar o conjunto probatório, reconheceu não haver elementos suficientes a demonstrar que o réu estava realmente traficando, razão pela qual opinou pela desclassificação do delito. Já em relação ao crime de resistência, opinou pela absolvição do réu. 
A defesa do acusado, por sua vez, se limitou a reiterar os termos das alegações ministeriais com relação à absolvição quanto ao crime de resistência.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal procede em parte.
A apreensão da substância entorpecente restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 09/11), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 14) e, especialmente, pelo laudo químico-toxicológico (fls. 100/101).
Todavia, e conforme reconhecido pelo próprio Ministério Público, o fato é que não há comprovação suficiente a respeito da traficância.
Consta dos autos que, na data dos fatos, uma equipe da Polícia Militar recebeu uma denúncia anônima indicando que um indivíduo conhecido como “Neguinho da Dirce” estaria comercializando drogas em frente ao “Bolão”.
De fato, “Neguinho da Dirce” é a alcunha utilizada pelo réu (um notório usuário de entorpecentes), ao passo que a área situada em frente ao “Bolão” é considerada por todos como um ponto de tráfico. 
Com base nesta delação, os agentes diligenciaram no local e avistaram VAGNER. Ocorre que, ao perceber que seria alvo de abordagem, o réu imediatamente colocou algo no interior da boca. Os policiais fizeram todo o possível para remover o objeto. Por fim, conseguiram recuperar uma porção de “crack”.
Diante destes fatos, bem como da possibilidade de o réu ter engolido outras porções para se eximir do crime, o Ministério Público imputou a VAGNER o crime de narcotráfico. Imputou, também, o delito de resistência – já que teria utilizado de violência para impedir a abordagem.
Todavia, alcançado o final da instrução processual, as imputações ministeriais perderam força. O próprio representante do Parquet reconheceu não haver provas do tráfico e da resistência.
De fato, a tese acusatória já era frágil desde o princípio. Nunca existiu uma comprovação mínima de que VAGNER pudesse ter outras porções ilícitas em seu poder. O réu foi conduzido ao hospital imediatamente após a prisão, local em que se submeteu a um exame de “raio-x”. As imagens não revelaram evidências de outras porções (fl. 31).
Ademais, os policiais não chegaram a avistar nenhum ato típico de mercancia, nem encontraram algum usuário que pudesse confirmar a traficância por parte do réu. Tudo se baseou em uma delação anônima.
Não se sabe ao certo se foi um único denunciante, ou se foram vários. É evidente que o medo de represálias justifica a recusa em depor formalmente. Porém, mostrava-se imprescindível a inquirição de alguma destas pessoas – ainda que na qualidade de “testemunha protegida”, nos termos do Provimento nº 32/2000. 
Apenas com base nos relatos dos policiais não é possível desvendar questões essenciais, tais como: se a pessoa realmente viu o acusado repassando os entorpecentes, ou se “ouviu falar”; se teve a certeza visual, ou se presumiu; se possui alguma inimizade com o acusado; dentre outras questões importantes.
Fica claro que, na base das presunções, muitas possibilidades se abririam. Não há como garantir, por exemplo, que o denunciante seria alguém isento e honesto, que estaria agindo com imparcialidade e certeza. É justamente por esta razão que os Tribunais Superiores consideram que meras “denúncias anônimas”, bem como outras situações semelhantes, não possuem força probatória no processo penal. Vejamos:
“O Supremo Tribunal Federal, apreciando o Tema n. 280 da sistemática da repercussão geral, à oportunidade do julgamento do RE n. 603.618/RO, afirma que provas ilícitas, informações de inteligência policial – denúncias anônimas, afirmações de 'informações policiais' (pessoas ligadas ao crime que repassam informações aos policiais, mediante compromisso de não serem identificadas), por exemplo, e em geral, elementos que não têm força probatória em juízo, não servem para demonstrar a justa causa” (STJ – AgRg no AREsp 1466216/RS, 5ª T., rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 16.05.2019).
Os depoimentos colhidos em Juízo também não contribuíram para a tese acusatória.  
O policial Estevão Cassiano Cimenton, o primeiro a ser ouvido, declarou que não se recorda dos fatos em detalhes. Acredita que, na ocasião, havia outras pessoas no local e o acusado colocou algo na boca, com a intenção de engolir antes da abordagem. Tentaram impedi-lo, mas só conseguiram recuperar uma única pedra. Não se lembra se ele possuía dinheiro ou sobre o que ele alegou.
Cristiano Roberto Cimenton, o outro policial, também não trouxe certeza acusatória. Relatou que o local dos fatos é conhecido popularmente como “praia”, já que fica na beira do rio. É um ponto bastante frequentado por usuários de drogas, sendo que alguns deles comercializam entorpecentes para sustentar o próprio uso. Na data dos fatos, foram até o local realizar a abordagem ao réu, mas ele colocou algo na boca. Tentaram retirar, mas ele resistiu. Só conseguiram recuperar uma pedra de “crack”.
Conforme se pode observar, o único fato realmente verificado é a apreensão de uma porção de “crack” com o acusado – o qual é usuário da droga, conforme mencionado pelos próprios policiais. Aliás, VAGNER já foi condenado anteriormente como incurso no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 (fls. 38/42).
Ao ser interrogado em Juízo, VAGNER negou a traficância. Alegou que estava no local consumindo drogas, vez que é um “viciado”. Os policiais chegaram e lhe abordaram, porém não houve nenhuma violência de sua parte. Os policiais encontraram uma porção de “crack” em seu bolso e, em razão disso, o levaram à Delegacia.
Quanto ao crime de resistência, nota-se que os policiais não mencionaram em Juízo qualquer violência ativa praticada pelo réu. Em verdade, ao que parece, a “resistência” mencionada por eles seria uma tentativa do acusado de se desvencilhar da abordagem enquanto tentava engolir a droga – o que não é suficiente para a imputação do artigo 329 do Código Penal. 
É bem verdade que, na fase inquisitiva, chegou a haver menções a “socos e chutes” em tese desferidos pelo réu. Porém, nada disso foi ratificado na fase judicial. Não custa lembrar que, nos termos do artigo 155 do Código de Processo Penal, “o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação”. 
Deste modo, e conforme reconhecido pelo ilustre representante do Parquet, mostra-se inviável a condenação do acusado nos termos narrados na denúncia, sendo forçosa a absolvição quanto ao crime de resistência e a desclassificação do crime de tráfico para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Importante consignar que o acusado é reincidente (autos nº 0000363-91.2018) e portador de maus antecedentes (autos nº 0006196-42.2008), conforme certidão de fls. 38/42. Em razão disso, não faz jus aos benefícios previstos na Lei nº 9.099/95, razão pela qual deixo de proceder à conversão em diligência.
Passo, por conseguinte, à dosimetria da pena a ser aplicada.
Nos termos do que prevê o artigo 59 do Código Penal, em conjunto com o quanto estabelecido pelo artigo 42 da Lei nº 11.343/06, considerando-se a natureza da droga (“crack”) e o fato de que VAGNER possui condenações criminais anteriores, faz-se forçosa a aplicação cumulativa das medidas previstas no artigo 28, incisos II e III, da Lei 11343/06.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva formulada na denúncia para: 1) ABSOLVER VAGNER VALENTIM FRANCO DE LIMA da imputação relativa ao artigo 329 do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; e 2) DESCLASSIFICAR o crime imputado ao réu VAGNER VALENTIM FRANCO DE LIMA do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 para o delito previsto no artigo 28, do mesmo Diploma Legal. 
Em consequência, aplico ao acusado as medidas de prestação de serviços à comunidade e de comparecimento obrigatório a programa ou curso educativo, ambas pelo prazo máximo de 05 (cinco) meses, conforme artigo 28, incisos II e III, da Lei nº 11.343/06. 
Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, uma vez que não estão presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar.
Expeça-se a devida certidão de honorários ao Patrono nomeado por meio do convênio DPE/OAB, na proporção dos serviços prestados (fl. 56).
Se mantida a presente sentença, proceda-se ao necessário para a devolução do valor apreendido com o réu por ocasião da abordagem (fl. 90).
Após o trânsito em julgado desta decisão:
1) Expeça-se guia de execução do réu. 
2) Em cumprimento ao disposto pelo artigo 71, §2°, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópias da presente decisão, para cumprimento do contido no artigo 15, III, da Constituição Federal.
3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu.
Custas na forma da Lei.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Amparo, 20 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA