1505942-65.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Quadrilha ou Bando
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... verbis:

AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. SUPOSTA VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. PRESENÇA DE JUSTA CAUSA PARA O INGRESSO FORÇADO DE POLICIAIS. DILIGÊNCIAS PRÉVIAS. FUNDADAS RAZÕES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. PRISÃO PREVENTIVA. REVOGAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. APREENSÃO DE EXPRESSIVA QUANTIDADE DE DROGAS. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505942-65.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505942-65.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Quadrilha ou Bando (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2068699/2022 - DEIC-5ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 23549877 - DEIC-5ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 34/22/701 - DEIC-5ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 2068699 - DEIC-5ª DELEGACIA DA DISCCPAT
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN HILD DA SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz




VISTOS.








YASMIN APARECIDA DE MELO NARCIZO, VICTOR HUGO SILVA COSTA, WILLIAN HILD DA SILVA e GABRIELLA DOS SANTOS ACCIOLI, qualificados nos autos, foram denunciados pela Justiça Pública como incursos no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal e nos artigos 12, 14 e 16, §1º, IV, da lei nº 10.826/03, todos em concurso material na forma do artigo 69 do Código Penal; e GABRIELLA DOS SANTOS ACCIOLI, qualificada nos autos, foi denunciada ainda como incursa no artigo 307 do mesmo diploma legal também em concurso material, porque, nas condições descritas na denúncia, em data, horário e local incertos, mas que se sabe ser anterior ao dia 11 de março de 2022, nesta cidade e comarca, todos previamente ajustados e com unidade de desígnios, associaram-se, em associação armada, para o fim específico de cometer crimes.

Consta também que entre os dias 01 de agosto de 2020 e 11 de março de 2022, em horário e local ignorados, mas nesta cidade e comarca da Capital, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si, receberam o revólver calibre .44, da marca Taurus, nº KM155615, de propriedade de Henio Cleber Rocha do Nascimento, sabendo que se tratava de produto de crime.

Consta ainda que, no dia 11 de março de 2022, por volta das 06h:30min, na Avenida General Penha Brasil, nº 493, Cachoeirinha, nesta cidade e Comarca da Capital, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si, possuíam e guardavam no interior da residência: a) uma pistola, da marca HK, nº 24158350, calibre 9 MM, acompanhada de carregador; b) uma pistola, da marca Glock, nº 72583, calibre 9 MM, acompanhada de carregador; c) uma pistola, da marca Taurus, nº KM155615, calibre .44; d) 50 munições calibre 9 MM, 14 projéteis calibre 380, 14 munições calibre . 44 e 2 munições calibre .40, todos de uso permitido, em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Consta que, nas mesmas circunstâncias supra, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si, possuíam e guardavam, no interior da residência, uma pistola, marca Bul, calibre 9 MM, acompanhada de carregador, com numeração suprimida, e uma pistola, da marca Kanik, calibre 9 MM, nº KMP9647, acompanhada de carregador, com a numeração adulterada.

Consta, por fim que, nas mesmas circunstâncias supra, GABRIELLA DOS SANTOS ACCIOLI atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio.

Segundo se apurou, os denunciados se associaram para a prática de crimes e utilizavam o imóvel da Avenida General Penha Brasil, nº 493, Cachoeirinha, nesta cidade e Comarca da Capital, para ocultar armas utilizadas em roubos e furtos a banco.

Consta que, próximo ao dia 11 de março de 2022, policiais civis do DEIC receberam informações de que o imóvel situado no local dos fatos era utilizado por integrantes de associação criminosa, foragidos da Justiça, para ocultar armas utilizadas por criminosos especializados em roubos e furtos a bancos. 

Dentre os integrantes estariam as pessoas de prenome “Willian” e “Vitor” e outro conhecido pelo apelido de “Irmão Esquilo”, sendo que eles utilizavam um veículo IX35, cor branca. 

De posse dessas informações, os policiais se dirigiram ao local indicado, onde realizaram campana, durante a qual conseguiram visualizar dois indivíduos com as características apontadas, desembarcando do veículo IX35.

Na manhã do dia 11 de março de 2022, durante nova campana, os policiais visualizaram os indiciados desembarcando do mencionado automóvel, razão pela qual resolveram proceder à abordagem. 

Percebendo a aproximação policial, WILLIAN jogou as chaves do veículo longe, as quais posteriormente foram recuperadas. 

Durante a abordagem, os quatro confessaram que, de fato, o imóvel é utilizado como esconderijo de armas de fogo, inclusive indicando o local onde elas se encontravam.
Realizada a busca no local informado, qual seja, no interior do guarda-roupas do quarto da residência, os policiais encontraram as 05 armas de fogo supramencionadas, sendo a pistola, da marca HK, nº 24158350, calibre 9 MM, e a pistola, da marca Glock, nº 72583, calibre 9 MM, de uso permitido, além pistola marca Bul, calibre 9 MM, com numeração suprimida, a pistola, da marca Kanik, calibre 9 MM, nº KMP9647, com numeração adulterada, pois apresentava a mesma numeração de outra arma similar apreendida pela delegacia em data anterior, e, também, o revólver calibre .44, da marca Taurus, nº KM155615, de uso permitido, produto de furto, tendo como vítima Henio Cleber Rocha do Nascimento, referente ao BO nº 1987/2020 (fls. 17/18).
Apreenderam, também, um coldre para pistola, um porta carregador de pistola, 50 munições calibre 9 MM, 14 projéteis calibre 380, 14 munições calibre .44 e 2 munições calibre .40, de uso permitido.

Durante a abordagem, GABRIELA forneceu nome falso aos policiais, passando-se por Vitoria dos Santos Silva Souza. 

Posteriormente, no distrito policial, somente após legitimação, apurou-se a falsidade e que ela possuía um mandado de prisão preventiva expedido em seu desfavor pela 2ª Vara Criminal de Santa Maria/RS (processo nº 5010106-92.2020.8.21.0027).

Presos em flagrante e conduzidos ao distrito policial, WILLIAN, GABRIELA e YASMIN negaram a prática delitiva, em contrapartida VICTOR confessou que guardava as armas em sua residência, local dos fatos, para uma pessoa de prenome Caique, sendo que os demais detidos não tinham qualquer relação com os fatos (fls. 07/10).

A denúncia foi recebida em 25 de março de 2022 (fls. 289/291). Os réus foram citados (fls. 459, 465, 467 e 567). As Defesas prévias foram apresentadas (fls. 295/299, 300/304 e 342/344). O recebimento da denúncia foi ratificado em 19 de abril de 2022 (fls. 348/352). 

Em audiência, foram ouvidas testemunhas de acusação e de Defesa. Após deu-se o interrogatório dos réus. 

Nada foi requerido pelas partes na fase do art. 402, do CPP.

As partes debateram a causa. 

O Ministério Público requereu a parcial procedência do pedido para: (i) condenar os acusados WILLIAM e VITOR pelo crime de guarda e posse das armas de fogo e munições apreendias nos autos; (ii) para condenar a ré GABRIELA pelo crime de auto atribuição de falsa identidade; (iii) absolver todos os réus da imputação de terem infringido o art. 288, parágrafo único, do CP; (iv) absolver as rés GABRIELA e YASMIN da imputação de terem infringido os  artigos 12, 14 e 16, §1º, IV, da lei nº 10.826/03, em virtude das provas amealhadas nos autos (fls. 684/692). A 

A Defesa das rés YASMIN e GABRIELLA, por seu turno, requereu a absolvição das acusadas das imputações de terem infringido os arts. 288, parágrafo único, do CP e arts. 12, 14 e 16, §1º, IV, da lei nº 10.826/03, nos termos do art. 386, VII, do CPP, bem como, quanto à ré GABRIELLA, postulou a fixação da pena no piso legal (fls. 692/693).

A Defesa dos réus WILLIAN HILD e VITOR HUGO, em sede preliminar, arguiu a nulidade da busca e apreensão na residência dos réus e, no mérito, postulou pela absolvição de ambos os réus em relação crime de associação criminosa armada (art. 288, parágrafo único, do CP); pela absolvição do réu WILLIAN HILD em relação ao crime de posse ilegal de armas de fogo e munições; pelo reconhecimento de crime único relativo às armas apreendidas em caso de condenação; pela fixação da pena no mínimo legal; pela fixação do regime mais brando e, por fim, pelo direito de os réus recorrerem em liberdade (fls. 700/719 e 720/736).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO.
DECIDO.

A matéria preliminar arguida pela Defesa dos réus Willian Hild e Victor Hugo acerca da nulidade do feito por suposta ilegalidade da prova em virtude da entrada em domicílio sem mandado de busca não merece acolhimento.

Com efeito, o caso em comento bem se amolda ao entendimento atual dos tribunais superiores, notadamente ao entendimento do Supremo Tribunal Federal ao definir, em sede de repercussão geral, que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo, a qualquer hora do dia, inclusive no período noturno, quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE nº 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 08/10/2010).

No mesmo sentido é o entendimento do C. STJ, no Recurso Especial n. 1.574.681/RS, acórdão paradigma no qual esta Augusta Corte fixou standards probatórios que justifiquem a entrada no domicílio.

Vejamos.

Por primeiro, houve legitimidade na atuação e entrada em domicílio dos policiais, porquanto verte dos autos que as testemunhas receberam informações na delegacia – que é especializada em roubos a bancos, frise-se -, sobre guarda e depósito de armas de fogo e munições usadas nos roubos praticados contra instituições bancárias no endereço do réu, local também no qual as informações revelavam que os roubadores ali se reuniam para combinar e planejar os assaltos. 
Havia informações também que dentre os envolvidos estariam os acusados Willian Hild e Victor Hugo, que utilizavam um veículo IX35 branco para se deslocarem, e então os policiais foram averiguar o teor das referidas informações, realizando ao menos três campanas em datas e horários diversos no local. 

Na terceira campana realizada pelos policiais, os réus apareceram no local justamente no veículo IX35 branco, pasme-se, idêntico ao revelado nas informações de inteligência da Polícia Civil, motivando, portanto, e de forma legítima a abordagem em virtude da fundada suspeita.

Neste ponto, indubitável se revela que os policiais estavam no local imbuídos de motivo legítimo, que atendia aos standards recomendados pelo STJ e também à orientação do Pretório Excelso, vez que haviam prévias informações do setor de inteligência da Polícia Civil sobre a guarda e depósito de armas no local e sobre o envolvimento de Willian Hild (que já possui diversas passagens criminais por crimes de roubo, inclusive a bancos) e Victor Hugo, além da descrição do veículo usado durante os crimes, que era idêntico ao dos réus, legitimando a ida dos agentes ao local. 
Atente-se, ainda, que no momento da abordagem, o réu Willian Hild jogou as chaves do veículo fora, em um matagal ali perto, em nítida atitude suspeita, caracterizando-se mais um elemento de fundada suspeita motivadora da abordagem pelos policiais.

Durante a revista pessoal, indagados, Willian Hild permaneceu em silêncio, ao passo que Victor Hugo, de pronto, confessou a posse, guarda e manutenção em depósito na sua residência das armas de fogo, munições e petrechos de armamento descritos na denúncia, quais sejam: (i) revólver calibre .44, da marca Taurus, nº KM155615; (ii) uma pistola, da marca HK, nº 24158350, calibre 9 MM, acompanhada de carregador; (iii) uma pistola, da marca Glock, nº 72583, calibre 9 MM, acompanhada de carregador; (iv) uma pistola, da marca Taurus, nº KM155615, calibre .44; (v) pistola 9MM marca Bul; (vi) uma pistola, da marca Kanik, calibre 9 MM, nº KMP9647; e (vii) 50 munições calibre 9 MM, 14 projéteis calibre 380, 14 munições calibre . 44 e 02 munições calibre .40.

Ato contínuo, o réu VICTOR HUGO franqueou a entrada e abriu a porta de sua residência, apontando de imediato onde as armas e munições estavam escondidas.

Nesse sentir, após a confissão imediata dos crime, a abertura da porta da residência e o imediato apontamento do local onde as armas estavam escondidas, descortinou-se o liame necessário entre a legítima ida dos agentes públicos ao local e ao estado de flagrância do réu, vez que o contexto fático anterior à prisão - chegada ao local em virtude de informações obtidas pela delegacia especializada no combate a roubos a bancos, aliada à imediata confissão do réu Victor Hugo e ao apontamento imediato do local onde as armas e munições estavam guardadas– permitiu revelar a conduta permanente por parte do réu.

Outro não é o entendimento do C. STJ nestes casos, in verbis:

AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. SUPOSTA VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. PRESENÇA DE JUSTA CAUSA PARA O INGRESSO FORÇADO DE POLICIAIS. DILIGÊNCIAS PRÉVIAS. FUNDADAS RAZÕES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. PRISÃO PREVENTIVA. REVOGAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. APREENSÃO DE EXPRESSIVA QUANTIDADE DE DROGAS. REGISTRO DE ATOS INFRACIONAIS. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial para busca e apreensão é legítimo se amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, especialmente nos crimes de natureza permanente, como são o tráfico de entorpecentes e a posse ilegal de arma de fogo. 2. Afere-se a justa causa para o ingresso forçado em domicílio mediante a análise objetiva e satisfatória do contexto fático anterior à invasão, considerando-se a existência ou não de indícios mínimos de situação de flagrante no interior da residência. 3. Investigação policial originada por informações obtidas por inteligência policial e por diligências prévias que redunda em acesso à residência do acusado não se traduz em constrangimento ilegal, mas sim em exercício regular da atividade investigativa promovida pelas autoridades policiais. 4. A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal. 5. São fundamentos idôneos para a decretação da segregação cautelar no caso de tráfico ilícito de entorpecentes a quantidade, a variedade ou a natureza das drogas apreendidas, bem como a gravidade concreta do delito, o modus operandi da ação delituosa e a periculosidade do agente. 6. O registro de ato infracional praticado pelo agente, inclusive com a notícia de aplicação de medida socioeducativa, constitui fundamento idôneo para a manutenção da custódia cautelar para garantia da ordem pública, com o objetivo de conter a reiteração delitiva. 7. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 729.670/SP, relator Ministro João Otávio de Noronha, Quinta Turma, julgado em 7/6/2022, DJe de 10/6/2022.). (grifos nossos).

Há que se ressaltar, ainda, a necessidade de se privilegiar a palavra dos policiais, agentes públicos que gozam de fé pública e cuja palavra se mostra importante meio de prova no desempenho de seu mister.

Note-se que ambos os policiais foram enfáticos em afirmar que a entrada dos agentes públicos na casa do réu foi franqueada pelo acusado Victor Hugo, versão que não foi refutada na delegacia, mas apenas agora em juízo, por certo, orientado pela combativa Defesa.

Nesse sentir, ainda que a entrada não tivesse sido franqueada – hipótese absolutamente afastada, vez que os policiais, que possuem fé pública, prestam compromisso de dizer a verdade e não conheciam o réu anteriormente, reitere-se – eles estavam abarcados, repise-se, pelas exceções permitidas pela Constituição da República para adentrar no imóvel.

Nesse sentido, preconiza o art. 5º, XI, da CF:

Art. 5º: (...);

(...);

XI - a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial. (grifos nossos).

Ora, é consabido que o crime de posse ilegal de arma de fogo na modalidade “possuir, guardar, manter em depósito”, possui natureza de crime permanente, vale dizer, cuja consumação e até mesmo os efeitos se protraem no tempo, mantendo assim o agente criminoso em permanente estado de flagrância até que cesse a conduta, como no caso dos autos, em que o réu guardava e mantinha as armas de fogo e munições em depósito em sua residência.
 
FRANCISCO DE ASSISS TOLEDO, citado pelo professor Renato Brasileiro de Lima, assim explica:

Crime permanente é aquele cuja consumação pela natureza do bem jurídico ofendido, pode protrair-se no tempo, detendo o agente o poder de fazer cessar a prática delituosa a qualquer momento. Coo se vê, uma das principais características do crime permanente consiste em o agente poder fazer cessar a perturbação do bem jurídico a qualquer momento. Ele possui o domínio do fato, da conduta e do resultado.

RENATO BRASILEIRO DE LIMA explica a prisão em flagrante nos crimes permanentes, como no caso dos autos:

Prisão em flagrante: enquanto não cessar a permanência, o agente encontra-se e situação de flagrância, ensejando, assim, a efetivação de sua prisão em flagrante, independentemente de prévia autorização judicial. Nos exatos termos do art. 303, do CPP, “nas infrações permanentes, entende-se o agente em flagrante delito enquanto não cessar a permanência”.

Assim, a prisão dos réus e a prova em relação ao delito de posse ilegal de armas de fogo e munições não possui nenhuma eiva.

Por tais razões, rejeito a matéria preliminar arguida e passo à análise do mérito.
No mérito, a pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.
Na fase inquisitorial foram arregimentadas provas do envolvimento dos réus nos delitos a eles imputados.

A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 07/08), nos boletins de ocorrência (fls. 17/28), no auto de exibição e apreensão (fls. 68/69), nos laudos periciais realizados nas armas de fogo e munições apreendidas (fls. 423/446) e na prova oral coligida. 

A autoria, no mesmo sentido, apontava para os acusados.

A testemunha Henio Cleber Rocha do Nascimento, ouvida em solo policial, relatou que é atirador desportivo há 10 (dez) anos, sendo credenciado ao clube TPShot de Barueri, e que é possuidor de uma espingarda CBC calibre 12 (furtada), um Revólver Taurus calibre .44 (localizado) e uma pistola Taurus 9mm. Aduziu que tanto a espingarda e o revólver foram subtraídos de sua residência em 01/08/2020, do interior de sua casa, durante uma viagem à cidade de Itapevi/SP, onde possui um Sitio. Relatou que ao chegar em sua residência, ao verificar suas armas, notou que as duas armas haviam sido furtadas. Disse que no dia em que compareceu à delegacia, foi informado que o revólver Taurus havia sido localizado e apreendido pela Delegacia especializada, reconhecendo-o de imediato, como sendo de sua propriedade (fls. 14).

A testemunha Nilton Martins de Oliveira, policial civil ouvido na delegacia, declarou que no curso de investigações que se desenvolveu na Delegacia, receberam informações de que um imóvel na Vila Nova Cachoeirinha seria utilizado como esconderijo para integrantes de associação criminosa foragidos da Justiça, bem como para ocultar armas utilizadas por criminosos especializados em roubos e furtos a bancos. Seriam integrantes do bando, dentre outros, os indivíduos de prenome WILLIAN e VITOR, e outro conhecido apenas pelo apelido de “IRMAO ESQUILO”, sendo que utilizariam um veículo IX35 de cor branca. Os policiais passaram a empreender diligências na região apontada e identificaram o imóvel, iniciando operação de vigilância. Durante a espera, visualizaram o veículo IX35, bem como visualizaram dois indivíduos desembarcando do automóvel, com as características apontadas. Na manhã dos fatos, durante a campana, visualizaram o momento em que 02 casais desembarcaram do veículo IX35 e ingressaram no imóvel, momento em que procederam à abordagem. Ao perceber a aproximação policial, o indiciado que posteriormente seria identificado como WILLIAN, jogou a chave do veículo longe, tendo sido esta localizada posteriormente. Os presentes identificaram-se como VICTOR HUGO SILVA COSTA, WILLIAN HILD DA SILVA, YASMIM APARECIDA DE MELO NARCISO e VITORIA DOS SANTOS SILVA SOUZA. Indagados, todos admitiram que, de fato, aquele imóvel era utilizado como esconderijo de armas de fogo, tendo sido informado aos policiais o local no quarto, dentro do guarda-roupas, onde de fato foram encontradas na sequência, as armas apreendidas. Negaram que houvesse alguém foragido da Justiça. Consultando os antecedentes, verificou-se que WILLIAN HILD DA SILVA, ostenta várias passagens por furtos e roubos, a maioria contra instituições bancárias, exatamente como aventado anteriormente. No interior do imóvel, os policiais localizaram 04 pistolas importadas, sendo 02 com numeração suprimida e 01 revólver calibre .44, produto de furto, todas municiadas em condições de uso. Na sequência, os policiais conduziram todos os envolvidos, bem como armas, munições e veículo a esta Unidade, onde foi elaborado o presente auto de prisão em flagrante (fls. 09).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Renato Marques Salviat, seu colega de ofício (fls. 10).

Interrogada em solo policial, a ré GABRIELLA aduziu que a interrogada conheceu o indiciado Victor em uma balada e que depois foi para a casa do Victor, e que não tinha conhecimento que na residência havia armas de fogo e que não conhecia os demais indiciados. Relatou que em relação ao informar outro nome quando foi abordada e quando solicitado pelos policiais, asseverou que sabia que estava sendo procurada pela Justiça no Estado do Rio Grande do Sul (fls. 16). 

Interrogado em solo policial, o réu VICTOR HUGO aduziu que ocultava as armas localizadas no local dos fatos para um indivíduo de nome Caique e que o local se trata da residência do interrogando. Aduziu que apenas o interrogando sabia da existência das armas ali localizadas, não tendo os demais qualquer participação na guarda das armas e que não tinha ciência que GABRIELA era pessoa foragida da Justiça. Relatou que após completar 18 anos, possui apenas 02 (duas) passagens como adolescente por Ato Infracional análogo ao roubo e que trabalha como ajudante numa oficina de motos localizado na Vila Nova Cachoeirinha, na Rua Luis Macario de Castro 06 (fls. 14).

Interrogado em solo policial, o réu WILLIAN HILD aduziu que não sabia da existência das armas localizadas no endereço dos fatos e que ao avistar os policiais civis, acabou jogando a chave do carro fora, apenas por ocasião da abordagem. Disse que se encontra em Liberdade desde 2019, e que sempre respondeu processos por furto e uma ocorrência de roubo tentado. Disse que trabalha como Ajudante Geral no espetinho Ilha do espeto, localizado na Avenida Mateo Bei, São Mateus, com registro em Carteira, desde 12/2019 (fls. 15). 

Interrogada em solo policial, a ré YASMIN aduziu que foi abordada na manhã dos fatos juntamente com os demais indiciados logo após ingressar no imóvel. Relatou que acompanhou as buscas e presenciou o momento em que as armas foram localizadas no guarda roupa. Aduziu que estava embriagada naquele momento pois havia retornado de uma festa e que de fato excedeu-se dizendo aos policias que tais objetos apreendidos também lhe pertenciam. asseverou que no momento do depoimento, após passar o efeito da bebida,  gostaria de retificar dizendo que tais armas não lhe pertencem e que nem sabia que lá se encontravam (fls. 13).

Em juízo, sob o crivo do contraditório, a prova foi refeita e se manteve apenas parcialmente convincente, confirmando em parte os elementos indiciários outrora produzidos e em relação a apenas alguns dos réus.

Veja-se que as testemunhas mantiveram a versão apresentada na fase extrajudicial. 
O ofendido Henio Cleber Rocha do Nascimento declarou que recebeu ligação da delegacia informando que haviam encontrado sua arma de fogo que havia sido furtada e que era para o depoente se dirigir ao distrito policial. 

A testemunha Nilton Martins de Oliveira, reiterando as declarações prestadas na fase extrajudicial, declarou que receberam informações na delegacia no sentido de que no endereço diligenciado alguns indivíduos estariam se reunindo para praticar crimes e fazer reuniões e guardar armas e estariam usando uma IX35 branca, dentre eles os réus WILLIAN HILD e VICTOR HUGO e um indivíduo de apelido “irmão esquilo”. Se dirigiram ao local por 3 vezes para realizar campanas e, na 3ª campana, por volta das 6h e pouco da manhã do dia fatos, avistaram os réus chegando no veículo IX35 branca, momento em que WILLIAN tentou jogar a chave do veículo fora, num matagal. Revistaram os réus, deu ciência aos réus que estaria havendo reuniões na casa e guarda de armas no local, momento em que o réu VICTOR HUGO disse que sim, que tinha armas. Aduziu que neste momento a ré YASMIN foi para cima do depoente (sic) e disse que era irmã de criação de VICTOR HUGO e que sabia que tinha as armas no local. Disse que, franqueada a entrada, subiram no quarto e que no guarda roupa havia as armas apreendidas. Reiterou que indagou aos réus se havia armas no local, ao que o réu VICTOR disse que tinha armas. Relatou ao delegado, conduziram todos à delegacia. A ré GABRIELLA se apresentou com o nome de Vitória, mas na delegacia a pesquisa voltou como Gabriella, ao que indagou a ré o porquê ter fornecido nome falso, ao que ela disse ao depoente que tinha fornecido nome falso porque achava que estava sendo procurada. Esclareceu que o réu VICTOR HUGO que confirmou que tinha armas dentro da residência e abriu o local, tanto que ele é quem portava as chaves do imóvel. Aduziu que não tem ciência de quem morava no local, aduzindo que acha que o réu Victor era o morador. Já YASMIN disse que era irmã de criação, e WILLIAN era quem conduzia o veículo e jogou a chave do referido automóvel fora. Esclareceu que realizaram pelo menos duas campanas anteriores sem sucesso, então decidiram voltar em uma terceira vez às 5h00min dispostos a ficar até à tarde, e os réus chegaram por volta das 06h00min. Aduziu que não atentou se havia roupas femininas no local. A ré YASMIN disse que era irmã de criação de VICTOR, que não ia deixar o réu VICTOR ser levado à delegacia sozinho, que ela tinha ciência das armas. Esclareceu que as armas apreendidas estavam municiadas e também haviam munições separadas. Aduziu que o réu VICTOR HUGO confessou que ele guardava as armas de fogo e o réu WILLIAN ficou quieto na abordagem. Aduziu que havia indícios de que o local era habitado, pois havia roupas e a cozinha estava suja e a casa bagunçada. Esclareceu que ainda não havia informações de que os réus estariam envolvidos em associações criminosas. Quanto ao ingresso na residência, aduziu que os réus franquearam a entrada. Após o franqueamento da entrada, a ré YASMIN foi para cima do depoente e já confessou que tinha armas no local. Quanto ao “irmão esquilo”, os réus não declinaram sua identidade por receio. Disse que havia outras casas no terreno da casa que revistaram, e não sabe se eram habitadas, pois não viram ninguém. Pelo que se recorda apenas encontrou roupas masculinas no local, descrevendo que se tratava de uma casa modesta.

A testemunha Renato Marques Salviati, declarou que receberam informações que na residência onde ocorreu a apreensão moravam pessoas foragidas da Justiça e que participavam de roubos e furtos a instituições bancárias e que havia armas no local. Realizaram então diligências e campanas e no dia dos fatos (11/03) fizeram mais uma campana e avistaram um veículo IX35 chegando ao local, veículo este que era ocupado pelos réus e constava como sendo veículo de utilização da quadrilha. Aduziu que aguardaram ele entrar na residência, momento em que foram abordar. O réu WILLIAN jogou a chave do automóvel, mas recuperaram. Após informarem que tinham informações sobre arma e sobre o envolvimento deles, o réu VICTOR franqueou a entrada e confessou que possuía as armas e apontou o local, onde, em um guarda roupa, encontraram as armas e munições. A ré GABRIELLA se identificou com nome diverso e, após, em procedimento de legitimação na delegacia, constataram a identidade da mesma. Esclareceu que após receberem informações na delegacia realizaram duas a três campanas na semana e só avistaram os réus no dia da abordagem e prisão. Antes desta data não haviam observado nenhuma movimentação estranha. Disse que os réus VICTOR HUGO e WILLIAN WILD confessaram a posse das drogas e a ré YASMIN disse que era irmã de criação do réu Willian e que sabia que tinha arma no local e morava na residência. Já a ré GABRIELLA nada falou, apenas forneceu o nome de Vitoria e depois na delegacia descobriram que ela deu nome falso e que possuía ordem de prisão preventiva no Rio Grande do Sul contra ela. Disse que a residência estava bem bagunçada e não dava para saber se havia morador ou não. Não tinha roupas femininas. Pelo que se recorda era uma sala e um quarto, onde havia o guarda roupa em que estavam as armas. Disse que não apuraram quem morava no local. Aduziu que o réu WILLIAN HILD possui passagem por diversos roubos, inclusive de instituições bancárias. Esclareceu que as informações recebidas na delegacia involucravam os réus WILLIAN HILD VICTOR HUGO e mais um terceiro, de apelido “irmão esquilo” que não foi encontrado, todos como sendo os donos das armas e participantes de roubos a bancos. Aduziu que todas as armas de fogo foram encontradas juntas e municiadas e, uma delas, era produto de furto, sendo o proprietário localizado. Reiterou que a residência era bagunçada, não havia indícios de roupas femininas e não foi possível apurar quem residia no local. Asseverou que as informações que receberam na delegacia, que é especializada em roubo a bancos, adveio de campo, e dava conta que os réus WILLIAN e VICTOR HUGO andavam juntos e possuíam e escondiam as armas de fogo. Esclareceu que as informações sobre o veículo IX35 eram no sentido de que eles usavam o referido automóvel para efetuar deslocamento e não que era utilizado nos crimes cometidos. Por fim, aduziu que não possuíam ordem judicial ou mandado, e que o réu VICTOR HUGO franqueou a entrada no local. Disse que a abordagem dos réus ocorreu às 06h00min da manhã e que no terreno onde estava a casa dos réus havia outras casas e que havia moradores. Mas não se recorda de ter inquirido os vizinhos sobre quem morava na casa dos réus. Disse que não se lembra, pois era muito cedo e não havia ninguém, então focaram apenas nos réus. Esclareceu que não havia inquérito em andamento envolvendo os suspeitos de associação criminosa e pelo levantamento feito no nome das rés não havia informações estavam de envolvimento delas na associação. Reiterou que sobre o veículo, pelo que se recorda, não havia restrições criminais e ele não estava envolvido no crime, apenas era usado para deslocamentos. Esclareceu que encontraram além das armas as munições, que estavam armazenadas em saquinhos.

É importante ressaltar que a palavra de agentes públicos que prestam depoimentos deve integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou comprovação de que queiram prejudicar o réu, como no presente caso, em que o testemunho dos policiais se mostrou idôneo e isento.

Interrogada, a ré GABRIELLA negou os fatos em relação à associação criminosa e à guarda das armas de fogo, pois não conhecia os corréus. Quanto à falsa identidade, confessou os fatos. Disse que forneceu nome falso quando foi abordada pelos policiais, porque estava sendo procurada no Rio Grande do Sul. Esclareceu que estava com os corréus no dia dos fatos porque tinha saído de uma festa e conheceu o réu VICTOR HUGO no local, era aniversário dele. Então pegou carona com eles. Aduziu que era uma “balada” (sic), uma tabacaria chamada “Fonte”, onde chegou com algumas amigas e depois pegou carona com os réus. Saíram para comer um lanche e quando chegaram na casa de VICTOR HUGO já foram abordados. Aduziu que havia armas na casa, mas não se recorda quantas porque estava pensando que havia sido “pega” (sic) porque era procurada. Esclareceu que não chegou a entrar na casa. Esclareceu que na referida festa conheceu o réu VICTOR HUGO e que o carro estava sendo conduzido pelo réu WILLIAN. Disse que o Victor ofereceu carona e a interroganda nunca tinha ido ao local. Aduziu que ainda estavam com o lanche na mão quando foram abordados.

Interrogada, a ré YASMIN negou os fatos. Disse que conheceu os corréus Willian e Gabriella no dia dos fatos. Esclareceu que no dia dos fatos foi para uma festa com umas amigas, conheceu o réu WILLIAN e pegou uma carona com ele, junto com os corréus. Foram comer um lanche e quando voltaram para a residência, foram abordados por policiais. Como estava embriagada, fora de si (sic), acabou falando besteira (sic) e, para defender os corréus, acabou aduzindo que era irmã de criação de um deles. Disse que conheceu os réus no dia dos fatos e que não chegou a entrar na residência. Asseverou que havia armas no local, e se recorda que eram cinco armas de fogo.

Interrogado, o réu WILLIAN HILD negou os fatos. Disse que no dia dos fatos estava em uma festa com o corréu VICTOR HUGO para comemorar o aniversário dele e no local conheceram as corrés GABRIELLA e YASMIN. O réu VICTOR HUGO indagou se o interrogando podia dar carona para casa ele disse que sim. Então VICTOR HUGO foi indicando o caminho e passaram no Mcdonalds. Quando estava abrindo o portão da garagem da residência, foram abordados por um veículo descaracterizado e os policiais mandaram descer. Aduziu que estava com um copo de refrigerante na mão e os policiais o revistaram e indagaram se tinha passagem. Disse que tinha passagem criminal, e indagaram qual era a casa. Era a última casa. Levaram o interrogando e os corréus para a casa e, na cozinha, indagaram se tinha algo ilícito no local, ocasião em que o VICTOR HUGO disse que tinha armas no local e indicou onde estavam as armas. Aduziu que explicou aos policiais que não tinha nada a ver com os fatos, ao que os policiais disseram para o interrogando explicar no DEIC. Disse que conheceu as corrés na festa e que nunca tinha ido na casa do VICTOR HUGO antes, tanto que ele quem indicou o caminho no trajeto para a sua casa. Relatou que o automóvel que estava dirigindo era da cunhada do interrogando e pegou emprestado, sendo que pegou no mesmo dia apenas para ir à balada. Relatou que o nome da balada é Fonte Lounge e que o veículo estava no nome da agência que vendeu à sua cunhada. Esclareceu que automóvel estava em processo de quitação e de transferência do veículo. Esclareceu que estavam bebendo e fumando narguilé na festa, e as corrés passaram, puxaram conversa, e então o interrogando e o corréu VICTOR HUGO as convidaram para entrar no espaço em que estavam. Depois deram carona para elas, iam levar a YASMIN, que morava ali perto. Aduziu desconhecer um indivíduo de prenome “irmão esquilo” (sic) e que o réu VICTOR HUGO nunca havia mencionado sobre as armas e só foi descobrir das armas no dia dos fatos, já dentro da residência do réu VICTOR HUGO.

Interrogado, o réu VICTOR HUGO negou a acusação de associação criminosa, relatando que não faz parte de nenhuma associação para cometer crimes. Confessou que estava guardando as armas apreendidas pelos policiais em sua residência e que as armas estavam na casa do interrogando cerca de uma semana antes de ser abordado pelos policiais, bem como que estava guardando as armas e munições para um indivíduo de prenome Caíque, que lhe ofereceu R$ 500,00 para guardar. Aduziu que no dia 10 de março foi aniversário do interrogando e chamou o réu Willian. Então foram à festa e no local conheceram as corrés e indagou ao Willian se podia dar carona e ele disse que sim, pois estava de carro. Foram ao Mcdonald's com as meninas, compraram um lanche e depois foram para a casa do interrogando. Quando chegaram, o Willian entrou na garagem, momento em que chegaram os policiais, se identificaram e indagaram se tinha arma. Revistaram o interrogando e o corréu Willian e entraram na residência do interrogando. No interior da residência, ficou com medo e disse que tinha armas e que estavam no guarda roupas. Aduziu que na abordagem disse aos policiais que os corréus não tinham nada aa ver com as armas e com os fatos. Disse que no dia dos fatos a abordagem ocorreu cerca de 06h00min e estava de folga. Esclareceu que conheceu as corrés na festa no dia dos fatos. Asseverou que possuía amizade com o corréu Willian e que as armas guardadas eram de caíque, que se apresentava como “promoter de MC”.

Pois bem. 

No que se refere à conduta de associação criminosa armada (art. 288, parágrafo único, do CP), as provas dos autos se mostraram anêmicas, vale dizer, não encontram respaldo em nenhum elemento concreto trazido aos autos.

Não há provas de algum conluio estável, permanente e unânime entre qualquer dos réus e terceiros indivíduos com fim específico de praticarem crimes, tampouco de forma armada.

O que se extrai dos autos caracteriza apenas um concurso eventual de agentes para a prática do crime de posse ilegal de armas de fogo.

Assim, o decreto absolutório para todos os réus em relação a esta conduta é de rigor.
No que tange à capitulação do art. 14 da Lei 10.826/2003 (porte ilegal de arma de fogo) contida na denúncia, consta que inexiste prova de que os réus estariam portando arma ou munição, mas sim que apenas possuíam os referidos artefatos descritos na denúncia na residência em que foram encontrados, de modo que a absolvição da imputação desta conduta prevista no art. 14 da Lei 10.826/2003 se impõe.

No que se refere à conduta de posse ilegal de armas de fogo de uso permitido e restrito e munições (artigos 12, 14 e 16, §1º, IV, da lei nº 10.826/03), a prova colhida nos autos se mostrou frágil em relação às rés YASMIN e GABRIELLA, ao passo que demonstrou a incontroversa a autoria delitiva em relação aos réus VICTOR HUGO e WILLIAN HILD no que se refere a este crime.

Vejamos.

As testemunhas policiais civis apresentaram depoimentos harmônicos e coerentes entre si, narrando a dinâmica dos fatos e da prisão em flagrante dos réus com riqueza de detalhes. 
Receberam na delegacia especializada de roubos a instituições financeiras a informação que roubadores de bancos estavam associados para praticar estes delitos e que se reuniam em uma casa localizada na Avenida General Penha Brasil, nº 493, Cachoeirinha, nesta cidade e Comarca da Capital, onde também guardavam as armas usadas nos crimes que combinavam de praticar.

As informações também revelavam que dentre os envolvidos estavam os réus VICTOR HUGO e WILLIAN HILD, este último ostentando inúmeras passagens criminais anteriores por delitos patrimoniais, notadamente roubo a bancos, os quais utilizavam um veículo IX35, de cor branca para se deslocarem.

Munidos das informações, as testemunhas policiais diligenciaram no referido endereço e realizaram campanas em dias diversos, realizando ao menos três diligências.

No dia dos fatos, após realizarem campana pela manhã, por volta das 06h00min, avistaram os réus YASMIN APARECIDA DE MELO NARCIZO, VICTOR HUGO SILVA COSTA, WILLIAN HILD DA SILVA e GABRIELLA DOS SANTOS ACCIOLI chegando ao imóvel que constava das informações recebidas na delegacia, ocasião em que também ocupavam o veículo IX35 informado na delegacia, o qual era conduzido por WILLIAN HILD.

Neste momento, este acusado, ao vir os policiais, tentou se livrar da chave do veículo, em atitude suspeita, a qual foi recuperada pelos policiais.

Após revista pessoal, informados os réus no sentido de que havia informações que guardavam armas na residência, o acusado VICTOR HUGO confessou que guardava as armas e munições no local. 

A ré YASMIN, inicialmente investiu contra os policiais aduzindo que era irmã do réu VICTOR HUGO e que sabia das armas, mas se retratou na delegacia.

Franqueada a entrada no imóvel, as testemunhas policiais encontraram as armas e munições descritas na denúncia no guarda roupa do quarto apontado pelo acusado VICTOR HUGO.

Já o réu WILLIAN HILD silenciou sobre as armas quando de sua abordagem e a ré GABRIELLA se limitou a negar envolvimento e a fornecer um nome falso de Vitoria, conduta que será apreciada ao longo da fundamentação.

O conjunto probatório demonstrou que, de fato, as rés YASMIN e GABRIELLA não possuíam envolvimento com os réus ou com os artefatos escondidos, sendo certo que nada tinham em relação com as armas apreendidas na residência do réu VICTOR HUGO.

Nesse sentir, todos os acusados foram unânimes em aduzir que as acusadas conheceram os réus no dia dos fatos em uma festa, e que, no final da festa, aceitaram carona oferecida pelos réus até a residência de VICTOR HUGO.

Lado outro, a versão das acusadas nesse sentido encontrou respaldo nos autos e se mostrou verossímil, mormente quando se verifica dos autos que o réu VICTOR HUGO, de fato, faz aniversário na data em que foram abordados, mostrando-se ser palpável que estivessem em uma festa.

Assim, a prova se mostra insuficiente para condenar as acusadas pela conduta de posse ilegal de arma de fogo e de munições, pois nenhuma relação elas possuíam com os referidos artefatos.

Todavia, o mesmo não pode se dizer em relação aos réus VICTOR HUGO e WILLIAN HILD.

VICTOR HUGO confessou a posse, guarda e manutenção em depósito das armas de fogo de uso permitido e restrito e das munições em sua residência nas duas fases da persecução penal, narrando com detalhes o seu envolvimento no delito.

Aduziu que conheceu um indivíduo de prenome Caíque no trabalho, o qual teria lhe proposto pagar R$ 500,00 para o réu guardar em sua casa as armas de fogo e munições descritas na denúncia e aceitou, guardando os artefatos em sua casa.

Disse que as armas e munições de uso permitido e restrito estavam em sua casa há cerca de uma semana, bem como que tinha ciência das armas e que aquiesceu no depósito dos referidos artefatos e munições em troca de recebimento de um valor de um sujeito de prenome Caíque, revelando, portanto, de forma indubitável a autoria delitiva quanto aos crimes de posse ilegal de arma de fogo de uso permitido e de uso restrito.

Em relação ao acusado WILLIAN HILD a autoria também é certa.

A versão exculpatória do réu se mostrou inverossímil e sem credibilidade, vez que isolada nos autos e infirmada pelos depoimentos das testemunhas.

Nesse sentir, ambos os policiais foram unânimes em aduzir que receberam na delegacia informações sobre o envolvimento do referido acusado no delito imputado.
Mas não é só!

As informações do setor de inteligência da Polícia Civil apontavam a descrição do veículo usado pelos roubadores como sendo um Hyundai IX35 branco, o qual era usado pelos roubadores de bancos nos deslocamentos efetuados e, no dia dos fatos, o réu Willian Hild conduzia um veículo idêntico!

Não bastasse, o réu Willian Hild, que já ostenta diversas passagens criminais por delitos de roubos a bancos, tentou se livrar da chave do veículo quando foi abordado pelos policiais, em atitude absolutamente suspeita.

Ora, diante do inequívoco liame entre as informações obtidas pela Polícia do envolvimento do acusado em assaltos a bancos, do local onde guardavam as armas usadas nos crimes, além da descrição do veículo usado pelos roubadores nos deslocamentos, se mostra incontroversa a autoria delitiva do réu Willian Hild.

Afinal, além de já apontado pelo setor de inteligência como um roubador contumaz de instituições bancárias, referido acusado conduzia e estava na posse de veículo idêntico ao descrito pelo referido setor como sendo usado para transporte dos roubadores, além de possuir envolvimento com o corréu Victor Hugo, dono do imóvel onde as armas foram aprendidas.

Cumpre salientar que a origem das informações que apontavam para o envolvimento dos réus Victor Hugo e Willian Hild e de mais um terceiro de apelido “irmão esquilo” se trata de uma delegacia especializada em roubos a bancos, e, portanto, possui credibilidade, assim como a palavra dos policiais, que, reitere-se, não conheciam os réus anteriormente e não teriam motivos para imputar a eles a conduta descrita na denúncia.

É o que basta para a condenação.

Importante ressaltar que as armas - pistola marca Bul, calibre 9 MM, com numeração suprimida, e a pistola, da marca Kanik, calibre 9 MM, nº KMP9647 -, a despeito de serem de uso permitido, são consideradas como de uso restrito por equiparação em virtude da supressão/obliteração e/ou adulteração da numeração, nos termos do art. 16, § 1º, IV, da lei 10.826/2003 e da jurisprudência pacífica dos tribunais superiores.

Nesse sentido, o entendimento do C. STJ:

A conduta de possuir, portar, adquirir, transportar ou fornecer arma de fogo, seja de uso permitido, restrito ou proibido, com numeração, marca ou qualquer outro sinal de identificação raspado, suprimido ou adulterado, implica a condenação pelo crime estabelecido no art. 16, parágrafo único, IV, do Estatuto do Desarmamento.


No que tange ao concurso material de crimes entre os delitos de posse ilegal de arma de fogo/munições de uso permitido e de uso restrito, melhor sorte não socorre ao Ministério Público.

Tampouco assiste razão à Defesa dos réus Willian Hild Victor Hugo no que tange à tese de crime único.

Nesse sentir, a despeito de os crimes de posse ilegal de arma de fogo/munição de uso permitido e restrito ofenderem bem jurídico semelhante, qual seja, a segurança e a paz públicas, trata-se de delitos diversos, além de um deles não configurar meio necessário para a consecução do outro.

Lado outro, não se pode perder vista o contexto em que houve a guarda e manutenção da posse das armas pelos réus, que denota nitidamente que, mediante uma só ação, houve a prática de dois crimes, quais sejam, de posse ilegal de arma/munição de uso permitido e de uso restrito (arts. 12 e 16, § 1º, IV, ambos da Lei 10.826/2003).

Nesse sentido o entendimento pacífico do C. STJ, in verbis:

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. POSSE IRREGULAR DE ARMAS E MUNIÇÕES DE USO RESTRITO E DE USO PERMITIDO (ARTS. 12 E 16 DA LEI N. 10.826/03). CONCURSO FORMAL. CRIME ÚNICO. ART. 16, CAPUT, E ART. 16, PARÁGRAFO ÚNICO, IV, LEI 10.826/2003. MESMO CONTEXTO FÁTICO. AGRAVO PROVIDO. 1. A orientação jurisprudencial recente do Superior Tribunal de Justiça é de que os tipos penais dos arts. 12 e 16 da Lei n. 10.826/2003 tutelam bens jurídicos diversos, razão pela qual deve ser aplicado o concurso formal quando apreendidas armas ou munições de uso permitido e de uso restrito no mesmo contexto fático. Precedentes. 2. Deve ser mantido o reconhecimento de crime único entre os delitos previstos nos arts. 16, caput, e 16, parágrafo único, IV, da Lei 10.826/2003, quando ocorrem no mesmo contexto fático. 3. Agravo regimental provido para afastar o reconhecimento de concurso material, manter a incidência de crime único entre os crimes dos arts. 16, caput, e 16, parágrafo único, IV, da Lei 10.826/2003 e redimensionar as penas. (AgRg no REsp n. 1.624.632/RS, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 28/4/2020, DJe de 30/4/2020.). (grifos nossos).

Deste modo inaplicável na espécie o princípio da absorção ou consunção com o reconhecimento de crime único, e tampouco de concurso material de delitos, incidindo na espécie o concurso formal de crimes, nos termos do art. 70, caput, do CP.

No que se refere à conduta praticada pela ré GABRIELLA de atribuir-se a si mesmo falsa identidade (art. 307, do CP), assiste razão ao Ministério Público.

Consta dos autos que a acusada GABRIELLA, ao ser abordada pelos policiais, primeiramente se identificou como sendo Vitoria dos Santos Silva Souza, com a intenção de ludibriar os agentes públicos e esconder seus antecedentes criminais e a sua condição de procurada pela Justiça do estado do Rio Grande do Sul.

Ocorre que na delegacia, após a ré apresentar o referido nome falso e ser realizado procedimento de legitimação, constatou-se que a ré havia informado identidade diversa da sua.
A acusada confessou pormenorizadamente a conduta em juízo, aduzindo que forneceu nome diverso porque tinha ciência que estava sendo procurada pela Justiça do Rio Grande do Sul.

Lado outro, nem se avente que a ré GABRIELLA estaria em exercício de autodefesa, porquanto a jurisprudência pacífica, inclusive dos tribunais superiores, é no sentido da tipicidade da conduta, mesmo nestes casos de tentativa de se defender.

Nesse sentido, a Súmula 522 do C. STJ, in verbis:

A conduta de atribuir-se falsa identidade perante autoridade policial é típica, ainda que em situação de alegada autodefesa. (grifos nossos).

Assim, materialidade e autoria comprovadas, a condenação dos réus WILLIAN HILD e VICTOR HUGO pelos dois crimes, quais sejam, de posse ilegal de arma/munição de uso permitido e de posse ilegal de arma/munição de uso restrito, em concurso formal de delitos (arts. 12 e 16, § 1º, IV, ambos da Lei 10.826/2003, na forma do art. 70, caput, do CP), e a condenação da ré GABRIELLA pelo crime de falsa identidade (art. 307, do CP), é medida que se impõe.

Passo à dosimetria das penas.

a) VICTOR HUGO SILVA COSTA (Posse