1505130-51.2019.8.26.0576
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: CRISTIANO MIKHAIL
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/02/2022
... e a autoria do delito de tráfico de entorpecentes descrito na denúncia foram comprovadas nos autos pelas seguintes evidências: termo circunstanciado (fls. 01/04), boletim de ocorrência (fls. 05/07), auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), laudos de exames químico-toxicológico dos entorpecentes (fls. 14/16 e 17/20), laudo de exame químico-toxicológico da balança apreendida (fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1505130-51.2019.8.26.0576
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3065477/2019 - 07º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 5850480 - 07º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIA ELISA POLETO PACHECO


Artigo da Denúncia:
*


Justiça Gratuita



Em 03 de fevereiro de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Auxiliar Dr(a). CRISTIANO MIKHAIL, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada excepcionalmente por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", tendo em vista a Declaração de Emergência em Saúde Pública de importância Nacional, em decorrência da Infecção Humana pelo novo Coronavírus (2019-nCov), o que levou à adoção, por este E. Tribunal de Justiça, de procedimentos e regras para fins de prevenção à infecção e à propagação do novo Coronavírus, bem para o retorno escalonado e gradual das atividades presenciais, estabelecidos pelos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr. ODIVAL CICOTE, o(a) acusado(a)  MARIA ELISA POLETO PACHECO, bem como seu(ua) defensor(a): Dr(a). ANIBAL GUALBERTO MACHADO DOS SANTOS, OAB 12036/ES  (const. fls. 53) e, aguardando no lobby, estava(m) a(s) testemunha(s) da acusação MILTON MATAQUEIRO TARDIOLLI e ROGÉRIO SANTIAGO, e as testemunhas de defesa LUMA MENDES MOREIRA, e BRUNA VITÓRIA SANTOS BRASIL, ausente a testemunha de defesa THAIS GOMES ALASIA; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, os depoimentos, interrogatórios, e/ou alegações finais foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams", e nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estarão disponíveis o E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu à citação da acusada, dando-lhe ciência dos termos da denúncia. Em seguida, procedeu-se à inquirição da(s) testemunha(s) MILTON, ROGÉRIO, e BRUNA, bem como, respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a), colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams". Homologada a desistência da oitiva das testemunhas Luma e Thais, atendendo ao requerimento verbal da defesa, devendo, a serventia, solicitar a devolução da carta precatória enviada para intimação da Thais (certidão de fls. 343), independente de cumprimento, e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao representante do Ministério Público, pelo mesmo foi dito: “MM. Juiz(a): MARIA ELISA POLETO PACHECO foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo narra a denúncia, no dia 17 de junho de 2019, por volta das 09h00min, na Rodovia Assis Chateaubriand, Km 184, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto-SP, a denunciada, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar , transportava e trazia consigo, para fins de comercialização a terceiros 05 porções de “maconha”, pesando 84,25 gramas e 01 porção de “LSD”, pesando 7,01 gramas  (auto de exibição e apreensão às fls. 08-09, exames químicos-toxicológicos definitivos às fls. 14-25),  substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 do SUS/MS. Segundo o que restou apurado, na data dos fatos, policiais militares abordaram um ônibus, da empresa de viagens Motta, que realizava o itinerário Campo Grande/Brasília. Durante a realização de vistoria no interior do veículo, os policiais avistaram a denunciada, a qual ocupava a poltrona 29. Observaram que a denunciada estava nervosa e exalava odor característico de “maconha”. Foi então realizada a revista em seus pertences, onde localizaram no interior de seu tênis, 04 (quatro) porções de maconha, em saquinhos. Além disso, no interior de sua carteira, encontraram 01 (uma) porção de “LSD”. Os policiais então, realizaram revista na bagagem da denunciada, no lado externo do ônibus, sendo que, no interior de sua bolsa de viagem, encontraram 01 (uma) porção maior de maconha, envolta em fita adesiva, 09 (nove) saquinhos plásticos vazios, utilizados para embalar drogas, uma caixa contendo 50 papéis de seda, utilizados para a confecção de cigarros e drogas, uma balança digital pequena de precisão, um canivete multiuso e uma pequena tesoura. A ação penal é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pela apreensão das drogas - 05 porções de “maconha”, pesando 84,25 gramas e 01 porção de “LSD”, pesando 7,01 gramas -consoante auto de exibição e apreensão de fls. 08/09, e pelos laudos de exame químico toxicológico  de fls. 14/16 (METILENODIOXIMETANFETAMINA (MDM) e de fls. 17/20 (Tetrahidrocanabinol –THC),  substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica listadas na  Portaria nº 344/98 do SUS/MS, e atualizações posteriores. Ouvida na fase policial, a acusada confessou a posse e propriedade das drogas, alegando que se destinavam a consumo pessoal. Disse que reside na cidade de Cachoeira do Itapemirim/ES e na data dos fatos estava em Campo Grande (MS) e pegou o ônibus da viação Motta com destino a Belo Horizonte (MG), pois iria numa festa rave na cidade de Itabira. Ao passar por esta cidade o ônibus foi abordado por Policiais Rodoviários que localizaram consigo 04 saquinhos contendo em seu interior maconha que estava o seu tênis um saquinho plástico contendo uma dose de LSD que estava dentro de uma carteira. Na sequência foi vistoriada sua bagagem e lograram êxito em localizar no interior da sua mochila uma porção maior de maconha, uma balança digital, uma tesourinha e um canivete e uma 01 caixa de papel seda. Todo esse apetrecho localizado consigo e a droga era de sua propriedade e para seu consumo, pois é usuária. A balança carregava consigo porque se comprasse mais alguma droga para seu consumo, sempre pesava a quantidade adquirida para evitar ser enganada. Tem passagem por uso de substância entorpecente na sua cidade de Cachoeira do Itapemirim/ES. Em Juízo, a acusada apresentou a mesma versão, mas que nunca usou a balança para pesar droga; também não usou a tesoura para cortar droga. A balança se destinava a pesagem de pedras preciosas. O policial militar rodoviário MILTON MATAQUEIRO TARDIOLLI, ouvido na fase policial e em juízo, declarou que durante abordagem a um ônibus da empresa Motta que fazia o itinerário Campo Grande / Brasília, durante a vistoria no interior do ônibus suspeitaram da acusada que estava na poltrona 29, pois a aparentava estar nervosa e exalava odor característico de maconha. Em revista em seus pertences, foi localizado dentro do tênis que calçava 04 saquinhos plásticos contendo em seu interior maconha e um saquinho plástico contendo um ponto de LSD que estava na sua carteira. A acusada admitiu a propriedade das drogas e alegou que estaria indo até acidade de Itabira/MG numa festa rave de nome "Pulsar". Na sequência, foi procedida revista na sua bagagem que estava do lado externo do ônibus, e no interior da sua bolsa de viagem foi localizado um involucro maior de maconha, envolto em fita adesiva, mais 09 saquinhos plásticos vazios utilizados para embalar droga, uma caixa contendo 50 papeis de seda, uma balança digital pequena de precisão, um canivete multiuso e uma tesourinha, tendo a acusada admitido a propriedade e alegado  a  alegado que a balança era para pesar a droga que iria consumir na festa Rave. O policial militar rodoviário ROGÉRIO SANTIAGO confirmou o depoimento de seu colega de farda Milton Mataqueiro Tardiolli. Declarou que durante abordagem a um ônibus da empresa Motta que fazia o itinerário Campo Grande / Brasília, durante a vistoria no interior do ônibus suspeitaram da acusada que estava na poltrona 29, pois a aparentava estar nervosa e exalava odor característico de maconha. Em revista em seus pertences, foi localizado dentro do tênis que calçava 04 saquinhos plásticos contendo em seu interior maconha e um saquinho plástico contendo um ponto de LSD que estava na sua carteira. A acusada admitiu a propriedade das drogas e alegou que estaria indo até acidade de Itabira/MG numa festa rave de nome "Pulsar". Na sequência, foi procedida revista na sua bagagem que estava do lado externo do ônibus, e no interior da sua bolsa de viagem foi localizado um involucro maior de maconha, envolto em fita adesiva, mais 09 saquinhos plásticos vazios utilizados para embalar droga, uma caixa contendo 50 papeis de seda, uma balança digital pequena de precisão, um canivete multiuso e uma tesourinha, tendo a acusada admitido a propriedade e alegado  a  alegado que a balança era para pesar a droga que iria consumir na festa Rave. BRUNA VITÓRIA SANTOS BRASIL, testemunha arrolada pela Defesa, declarou que conhece a acusada há nove anos. A acusada trabalha fazendo pulseiras. Usa fio encerado, tesoura, pedras e balança tipo de cozinha para pesar as pedras. A acusada é usuária de maconha e nunca a viu vendendo drogas. Nada sabe em desabono da conduta da acusada. Em poder da acusada foram apreendidos: a) quatro (4) porções de maconha acondicionadas individualmente em invólucro plástico transparente incolor, fechado por sistema de fecho de pressão, tipo zip; b) uma (1) porção grande de maconha, pesando 62,2 gramas recoberta por fita adesiva ; c) 01 (uma) balança de precisão, com resquícios de maconha; 01 (uma) tesoura pequena, com resquícios de maconha; d) 01 (canivete) multiuso; 09(nove) invólucros, plásticos, transparentes incolores, fechados por sistema de fecho de pressão, tipo zip; e) 50(cinquenta) caixas, de papel de seda, de cor marrom, novas, não consumidas, acondicionadas em caixa própria; e, f) 10 (dez) unidades, de papel, de cor bege, de 6,0 x3,0 cm. Na balança de precisão e na tesoura foi constatada a presença de maconha (Tetrahidrocanabinol THC), consoante laudo de exame pericial de fls. 21/25. E a acusada, confessadamente, moradora de Cachoeiro do Itapemirim (ES) estava vindo de Campo Grande/MS e se dirigia a Belo Horizonte (MG), em cujo Estado participaria de uma festa “rave” na cidade de Itabira (MG). Diante desse conjunto de circunstâncias e considerando-se ainda a expressiva quantidade de droga apreendida, não existe a menor dúvida de droga ou pelo menos boa parte dela seria vendida na festa “rave” para onde estava se deslocando a acusada. Ante o exposto, somos pela procedência do pedido e consequente condenação da ré MARIA ELISA POLETO PACHECO como incursa nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Em seguida, dada a palavra a(o) Dr(a). Defensor(a) do acusado, o mesmo apresentou as alegações finais pelo sistema audiovisual. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “VISTOS. MARIA ELISA POLETO PACHECO, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 17 de junho de 2019, por volta das 09h00min, na Rodovia Assis Chateaubriand, Km 184, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto/SP, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, transportava e trazia consigo, para fins de comercialização a terceiros, 05 porções de “maconha”, pesando 84,25 gramas, e 01 porção de “LSD”, pesando 7,01 gramas, substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 do SUS/MS. Notificada às fls. 266, a acusada apresentou defesa preliminar (fls. 55/60). A denúncia foi recebida aos 20 de janeiro de 2020 (fls. 268/269) e a ré foi devidamente citada (fls. 293/294). Certidão de eventos foi juntada aos autos às fls. 309. Nesta data, foi realizada audiência de instrução, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas de acusação PM Milton Mataqueiro Tardiolli e PM Rogério Santiago e a testemunha de defesa Bruna Vitória Santos Brasil. Após, a ré foi interrogada. Ao final, as partes se manifestaram em debates orais. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal deve ser julgada procedente. Com efeito, a materialidade e a autoria do delito de tráfico de entorpecentes descrito na denúncia foram comprovadas nos autos pelas seguintes evidências: termo circunstanciado (fls. 01/04), boletim de ocorrência (fls. 05/07), auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), laudos de exames químico-toxicológico dos entorpecentes (fls. 14/16 e 17/20), laudo de exame químico-toxicológico da balança apreendida (fls. 21/25) e, sobretudo, pela prova oral colhida em Juízo. Senão, vejamos. Tanto na fase policial (fls. 01/02) quanto em Juízo, a ré Maria Elisa Poleto Pacheco admitiu a propriedade das drogas apreendidas em seu poder, mas alegou que as mesmas seriam destinadas a seu consumo. Disse que estava indo da cidade de Campo Grande para um festival que iria ocorrer no estado de Minas Gerais. Quanto à balança de precisão, afirmou na fase inquisitiva que a mesma seria destinada a pesar entorpecente caso ela tivesse que adquirir mais drogas durante a viagem. Em Juízo, porém, alegou que, na verdade, utilizava a referida balança apenas para pesar as pedras que utilizava em seus trabalhos de artesanato. Já as testemunhas de acusação PM Milton Mataqueiro Tardiolli e PM Rogério Santiago relataram, tanto na fase policial quanto em Juízo, que, na data dos fatos, realizaram a abordagem de um ônibus da empresa Viação Mota e, durante a vistoria no interior do veículo, acabaram suspeitando do comportamento da ré, haja vista que a mesma aparentava estar nervosa e exalava um odor característico de “maconha”. Ao revistarem a acusada, localizaram 04 embalagens plásticas contendo “maconha” acondicionados em seu tênis e 01 embalagem plástica com “LSD”, que estava em sua carteira. Após, revistaram a bagagem de Maria Elisa, onde foi encontrado um invólucro maior de maconha, envolto em fita adesiva, 09 embalagens plásticas vazias, uma caixa contendo 50 papéis de seda, uma balança digital de precisão, um canivete e uma tesoura. Disseram que, ao ser indagada, a ré admitiu a propriedade dos entorpecentes, tendo alegado que estaria se dirigindo para a cidade de Itabira/MG, onde participaria de uma festa “rave”. Contaram, ainda, que, na ocasião, a acusada informou que a balança seria utilizada para pesar droga caso tivesse que comprar mais entorpecente durante o evento. Por fim, a testemunha de defesa Bruna Vitória Santos Brasil nada soube informar a respeito dos fatos, tendo se limitado a atestar a idoneidade moral da acusada e seu trabalho com artesanato. Pois bem. Como se vê, a versão apresentada pela acusada, no sentido de que os entorpecentes seriam apenas para seu consumo próprio, não convence. Primeiro, em razão da quantidade de drogas apreendida (mais de 60g de maconha e um ponto de LSD), que, segundo a própria ré, seria suficiente para fazer mais de 40 cigarros de maconha, valendo lembrar que a acusada disse que sua viagem duraria apenas cinco dias. Segundo, porque, além das drogas, também foram apreendidos uma caixa contendo 50 papéis de seda, um canivete, uma tesoura com resquícios de maconha, bem como uma balança digital de precisão (também com resquícios da mesma droga). Aliás, quanto à balança de precisão, é importante destacar a contradição entre as versões apresentadas pela ré na fase policial e em Juízo, notadamente quanto à sua destinação. Além disso, os policiais também confirmaram o que teria sido declarado pela ré na fase inquisitiva, no sentido de que ela havia dito que usaria a balança para pesar mais drogas, caso tivesse que adquirir mais entorpecente. Ora, não há como se acolher tal explicação, já que não é crível que alguém que já esteja transportando mais de 60g de maconha ainda leve consigo uma balança de precisão para pesar mais drogas em caso de nova aquisição. Seja como for, o fato é que todas as circunstâncias acima narradas não deixam dúvidas de que a droga apreendida seria destinada ao comércio. Não se descarta que parte desta droga realmente fosse ser consumida pela própria ré. Todavia, é evidente que a outra parte seria destinada à venda, até como forma de custear a própria viagem e a droga por ela consumida. A propósito, nada impede seja uma pessoa ao mesmo tempo usuária e traficante, sendo comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio. Diante de tais circunstâncias, não há que se falar em desclassificação da conduta para o delito previsto no artigo 28, 'caput', da Lei nº 11.343/06, sendo de rigor a condenação da acusada por tráfico de drogas, nos exatos termos da denúncia. Passo à dosimetria da pena. Na primeira fase, nos termos da Súmula 444 do STJ, nada a reconhecer como maus antecedentes, razão pela qual fixo a pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Na segunda fase, reconheço a atenuante da menoridade, pois a ré era menor de 21 anos quando da prática do crime, mas deixo de efetuar qualquer redução, uma vez que a pena já se encontra fixada no mínimo legal. Já na terceira fase, considerando que a ré é primária e de bons antecedentes e que não há provas de que se dedique a atividades criminosas ou que integre organização criminosa, reduzo a pena até então aplicada em 2/3, nos termos do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.3430/06, resultando na pena definitiva de 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e CONDENO a ré MARIA ELISA POLETO PACHECO à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa, sobre o valor unitário de 1/30 do salário-mínimo vigente, como incursa no artigo 33, caput, c.c. §4º, da Lei nº 11.343/2006. Presentes, porém, os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada pela pena de prestação de serviços à comunidade, a ser especificada na fase de execução. Em caso de descumprimento, fixo o regime aberto para o cumprimento da pena. Diante da substituição da pena privativa de liberdade, concedo a ré o direito de apelar em liberdade, se por outro processo não estiver presa. Oportunamente, expeça-se o necessário à execução da pena e providencie-se a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, a rigor do artigo 72 da Lei 11.343/06 (com a redação dada pela Lei 12.961/14), oficiando-se. Condeno a ré, ainda, a pagar as custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, §9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003), com a ressalva do artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, diante da concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, observado o provimento CG nº 02/2013. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Comunique-se. Não havendo recurso, certifique-se o trânsito em julgado, providenciando-se o necessário. Publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a): assinado eletronicamente