1505584-03.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 11ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... se vê, a declaração da vítima, que narra o roubo em todas as suas 
circunstâncias, e aponta os réus como sendo os autores do delito, atrelada ao 
conjunto probatório carreado aos autos, principalmente os testemunhos dos policiais
militares, mostram-se suficientes para a condenação dos acusados pelo crime de 
roubo de bens pertencentes a André Luiz de Carvalho.

Segundo o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
11ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, sala 189 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9021 - E-mail: sp11cr@tjsp.jus.br

1505584-03.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1505584-03.2022.8.26.0228 - 2022/000298
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GILSON LIMA DA SILVA e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Pazzeto Meneghine Conceição.

Vistos, 

MARCO SOARES DA SILVA, GILSON LIMA DA SILVA e FERNANDO DE SOUSA SANTOS foram 
denunciados como incursos no artigo 157, §2º, incisos II e VII, do Código Penal, 
porque, no dia 06 de março de 2022, por volta das 06h50min, na Rua Frei Caneca, 
Cerqueira César, nesta cidade e Comarca, previamente ajustados e com identidade de 
desígnios entre si e indivíduo ainda não identificado, subtraíram, para proveito 
comum, mediante violência física e emprego de arma branca (marreta), 01 (um) 
aparelho celular da marca Samsung, avaliado em R$1.100,00 (mil e cem reais), e 
chave Renault/Logan, placas PYN-9039, pertencentes à vítima André Luiz de Carvalho.

A denúncia foi recebida em 14 de março de 2022 (fls. 253/254).

Os réus apresentaram respostas à acusação (fls. 302/312 e 387/388).

Mantido o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução e 
julgamento (fls. 433/434).

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas de acusação e de 
defesa e, ao final, os réus foram interrogados.

      
Em debates, o Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia. 

Já as defesas, por sua vez, pleitearam a absolvição por insuficiência probatória e,
subsidiariamente, a desclassificação para furto, a desclassificação para a 
modalidade tentada, o afastamento da majorante, a fixação da pena no mínimo legal, 
a imposição de regime menos severo, e o direito de apelar em liberdade.]

É O RELATÓRIO
DECIDO

A pretensão acusatória é procedente.

A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 
01/02), boletim de ocorrência nº AN5976-1/2022 (fls. 1016), auto de reconhecimento 
(fls. 29), autos de exibição e apreensão (fls. 30/32), laudos periciais (fls. 
269/286, 364/367 e 476/477), e pela prova oral constante nos autos.

A autoria também é certa.

Segundo consta na denúncia, nas circunstâncias acima descritas, a vítima, 
motorista, dirigiu-se até um hotel situado na Rua Frei Caneca, para buscar um 
passageiro que havia solicitado uma viagem pelo aplicativo.

Ao chegar no local, indivíduo não identificado, passando-se pelo cliente fez um 
sinal de parada e o ofendido encostou seu carro, momento em que referida pessoa 
subtraiu o aparelho celular que estava no painel do veículo e se evadiu.

A vítima então desembarcou e correu atrás do indivíduo. Ao alcançá-lo, entrou em 
luta corporal e conseguiu, momentaneamente, recuperar seu celular.

Neste momento, os réus se aproximaram e passaram a agredir a vítima: GILSON 
desferiu socos na cabeça e chutes em sua barriga; FERNANDO chutou sua perna e MARCO
lesionou seu dedo da mão com o emprego de uma marreta.

Após as agressões, MARCO subtraiu o celular da vítima, bem como a chave de seu 
veículo, que ainda estava na ignição do automóvel. Após, os réus se evadiram na 
posse dos bens.

O ofendido se abrigou em um edifício residencial na região. Em seguida, visualizou 
Policiais Militares em patrulhamento e os informou sobre o ocorrido. Ato contínuo, 
a vítima embarcou na viatura com os Policiais e passou, com eles, a realizar buscas
pela região, à procura dos roubadores.

A certa altura, na Avenida Paulista, a vítima identificou os réus caminhando em via
pública e os indicou aos Policiais Militares, que lograram êxito em detê-los. Em 
revista pessoal, os policiais localizaram o aparelho celular da vítima em posse de 
MARCO.

Na delegacia, os réus Gilson Lima da Silva e Fernando de Sousa Santos negaram a 
prática delitiva (fls. 07 e 08). Já o réu Marco Soares da Silva optou por 
permanecer em silêncio (fls. 09).

Em juízo, sob o crivo do contraditório e ampla defesa, os réus negaram os fatos que
lhes são imputados.

O réu Marco Soares da Silva negou os fatos descritos na denúncia. Disse que estava 
indo embora quando a vítima bateu com o retrovisor no braço de David, um cliente e 
menor de idade, ocasião em que começou uma discussão. Após, viu a vítima retornar 

ao local dos fatos e sair do carro com uma pedra e bater no menor. Foi ajudar David
juntamente com os corréus Fernando e Gilson, mas que não chegou a brigar com a 
vítima. O menor correu do local. Pegou a chave do carro da vítima para evitar que 
este machucasse alguém uma vez que aparentava estar muito alcoolizado. Viu o 
celular da vítima cair ao solo momento em que o pegou e colocou no bolso com a 
intenção de devolvê-lo posteriormente. Não conhecia a vítima e não sabe dizer por 
que ela o acusou de tê-la agredido. Disse que já foi processado anteriormente por 
roubo e que trabalha como camelô; possui esposa e filhos. Possui carro próprio e 
recebe aposentadoria.

O réu Gilson Lima da Silva negou os fatos afirmando que a vítima esbarrou com o 
retrovisor de seu carro no braço de David, um cliente e menor de idade. Não queria 
qualquer problema com a vítima. Viu o início da discussão entre Fernando (seu 
cunhado), e a vítima, mas que estes não estavam brigando, apenas discutindo. 
Declarou que a vítima saiu e após dar uma volta no quarteirão, retornou ao local 
com seu veículo portando uma pedra, ocasião em que partiu para cima de David. 
Ajudou o menor naquele momento, razão pela qual acabou se envolvendo na briga.  Não
sabia na ocasião que Marco estava com o celular da vítima e que chamava todos para 
irem embora a todo o momento. Disse que a vítima estava muito agressiva no momento 
dos fatos. Informou que possui condenação anterior e que trabalha como camelô. É 
casado e possui dois filhos. Desconhece a carteira de terceira pessoa encontrada 
afirmando que só teve ciência desta quando já estava detido. 

O réu Fernando de Sousa Santos negou os fatos e declarou que a vítima bateu com o 
retrovisor de seu carro e no braço de David, um cliente menor de idade. Após a 
vítima começou esbravejar com o menor momento em que retornou com o veículo e 
começaram outra discussão. Rumando sua casa, voltou-se para trás quando avistou a 
vítima segurando David, com um tijolo em uma das mãos. Em razão disso, voltaram e 
ajudaram o menor. Novamente, quando estava indo embora, foram abordados pelos 
policiais. Afirmou que não agrediu a vítima e que estava juntamente com Marcos e 
Gilson. O celular da vítima estava com Marco e que não sabia deste fato. Não 
conhecia a vítima e não tentou fugir da abordagem policial. Sua única intenção foi 
ajudar o cliente. Afirmou que já foi condenado pelo crime de roubo e que estava na 
rua há dois anos, trabalhando como camelô. Possui esposa e filhos.

No entanto, a versão dos acusados não é verossímil e se encontra isolada quando 
comparada aos demais elementos de prova colhidos durante a instrução, notadamente a
declaração da vítima e das testemunhas.

Vejamos a prova do contraditório:

Segundo declarou a vítima André Luiz de Carvalho, é motorista de aplicativo desde 
2017 e, por volta das 05h15min, em sua primeira corrida do dia, recebeu uma chamada
e dirigiu-se até o local indicado sendo este próximo a um Hotel na Rua Frei Caneca.
Estacionou ao lado esquerdo da via sendo que o suposto passageiro estava ao lado 
direito. Ao abaixar seu vidro teve seu celular subtraído, objeto este que estava no
painel. Disse que logo após, deu uma volta no quarteirão com seu carro e estacionou
na Rua Frei Caneca, localizando o roubador. Abordou-o e conseguiu recuperar 
momentaneamente seu aparelho celular. Quando já estava indo em direção ao carro 
para sair do local, apareceram mais três indivíduos que vieram pelas suas costas e,
juntamente com o roubador, começaram a lhe agredir com socos, chutes, esclarecendo 
que foi um indivíduo de menor estatura, e de cor branca, quem começou as agressões.
Disse ainda, que um deles estava com uma marreta de ferro e que chegou a bater em 
um de seus dedos. Após a agressão, os réus conseguiram levar novamente seu celular,
que foi recuperado somente após, pela Polícia. Acredita que todos estavam 
envolvidos na ação criminosa, pois quando foi recuperar seu celular apareceram, 
repentinamente, os outros três indivíduos como se acobertassem o roubador e nada 
perguntaram, simplesmente começando-o a agredir. Esclareceu, porém que quando 
partiu em atendimento ao chamado de aplicativo visualizou apenas um réu. Enquanto 

estava sendo agredido, disse que populares chamaram a polícia que chegaram em 
aproximadamente cinco minutos. Afirmou que estava com três indivíduos na calçada 
sendo que outro deles entrou em seu veículo e subtraiu as chaves do automóvel e 
outros dois celulares que lá estavam e que não foram recuperados. Então, partiram 
em busca dos roubadores quando avistaram os réus. Não teve dúvidas que os acusados 
detidos foram os que lhe roubaram e não conhecia os acusados anteriormente. Não 
possui o registro da referida chamada pelo aplicativo uma vez que o próprio cliente
a cancelou sendo que outras informações só é possível visualizar após a conclusão 
da "corrida". Nunca foi roubado e esclareceu que a chamada tinha como destino o 
aeroporto de Guarulhos, razão pela qual não desconfiou de que se tratava de roubo. 
Declarou que o indivíduo que efetuou a chamada não foi preso vez que conseguiu se 
evadir pela Rua Frei Caneca. Dois dos indivíduos estavam com carrinhos de bebidas 
estacionados na rua. Reconheceu os acusados no momento da perseguição sendo que 
dois estavam de camiseta listrada e outro de jaqueta preta. Informou ter sido 
agredido com socos na cabeça, chutes na barriga e marretada na mão, sendo que após 
as agressões todos se evadiram de forma separada. Em audiência reconheceu os presos
que portavam as placas de números 01, 02 e 05 sendo eles, respectivamente, os réus 
Marcos Soares da Silva, Fernando de Sousa Santos e Gilson Lima da Silva.

Com efeito, a palavra da vítima é preciosa para identificar o autor do roubo. Isso 
porque, como geralmente acontece, os delitos contra o patrimônio são cometidos na 
clandestinidade e somente a pessoa que sofreu a ação delituosa é quem pode 
esclarecer com segurança como o fato realmente ocorreu e apontar quem dele 
participou. 

Sobre a preponderância da palavra da vítima:

Nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como 
ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, 
notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de 
forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos 
demais elementos probatórios. (AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO 
DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017). 

Os dizeres da vítima, ademais, estão corroborados pelos demais depoimentos 
prestados.

A testemunha Renata Pereira Papa, policial militar e presente na diligência 
declarou que estavam em patrulhamento pela Rua Luis Coelho quando já na Rua Frei 
Caneca, a vítima apareceu informando ter sido roubada. Partiram em diligências à 
procura dos roubadores. Encontraram três dos indivíduos na Rua Consolação com a 
Avenida Paulista sendo que estes tentaram empreender fuga. Abordados foi encontrado
com um dos acusados um celular que pertencia à vítima bem como este indicou o local
em que dispensou as chaves, que foi localizada. Após, averiguações encontraram 
caixas de bebidas pertencentes aos acusados e uma carteira com documentos diversos,
pertencente à pessoa diversa dos acusados. Foram até o veículo da vítima, que 
estava aberto, e constataram o retrovisor quebrado bem como soube, através do 
ofendido, que este se envolveu em briga corporal com quatro indivíduos e que um 
deles, que portava uma marreta, conseguiu se evadir. Não conhecia os réus que 
tiveram seus carrinhos de bebidas levados por um funcionário da prefeitura, fato 
este que se deu posteriormente. A vítima relatou que os réus pararam seu veículo na
via simulando estar ocorrendo uma briga e que ao perceber que seria roubado começou
de fato a brigar. Os réus estavam empurrando dois carrinhos de bebidas que se 
tratavam de caixas de isopor com bebidas dentro. Encontraram com os acusados ainda,
maquininhas de cartão de crédito e que quando indagados, disseram que estavam 
trabalhando. 

No mesmo sentido foram as declarações da testemunha Charles dos Santos Lopes, 
policial militar e também presente na diligência, que declarou ainda que quando 

indagados os réus teriam informado que uma confusão com a vítima teria se iniciado 
após este ter encostado seu veículo em um dos carrinhos de bebidas que estes 
utilizavam para trabalho o que era constantemente negado pela vítima.  Não conhecia
os acusados e que um agente da Prefeitura apreendeu os carrinhos dos réus.

Como é cediço, os agentes públicos de segurança não estão, com efeito, legalmente 
impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente 
desprezado, sobretudo quando se harmoniza com outros elementos de prova idôneos. 
Seus depoimentos devem ser levados em consideração até prova em contrário, pois o 
Estado os credencia para exercer serviço público relevante, mediante rigorosos 
critérios de seleção.  

Assim, salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade do agente, inexistente 
nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus testemunhos que, como outro
qualquer, constitui importante elemento de convicção, servindo seus relatos, à 
mingua de circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação 
do convencimento judicial.

Destarte, como se vê, a declaração da vítima, que narra o roubo em todas as suas 
circunstâncias, e aponta os réus como sendo os autores do delito, atrelada ao 
conjunto probatório carreado aos autos, principalmente os testemunhos dos policiais
militares, mostram-se suficientes para a condenação dos acusados pelo crime de 
roubo de bens pertencentes a André Luiz de Carvalho.

Segundo o relato da vítima, estava trabalhando como motorista de aplicativo, e, 
quando parou para pegar um cliente, teve o aparelho celular, que estava no painel 
do veículo, subtraído por um indivíduo desconhecido. Ato contínuo, saiu no encalço 
do furtador e, após luta corporal, recuperou o aparelho. Naquele momento, os réus 
apareceram e passaram a agredi-lo, inclusive com uma marreta, tendo o réu Marco 
subtraído seu aparelho celular e a chave de seu veículo. Com a ajuda de policiais 
militares que passavam pelo local, os réus foram localizados andando pela via 
pública, tendo sido encontrado seu aparelho telefônico na posse do réu Marco.

A versão da vítima encontra respaldo nos depoimentos dos policiais militares, que, 
acionados pela vítima, lograram êxito em localizar os réus, tendo o réu Marco 
tentado se evadir. Feita a revista pessoal, a res furtiva foi encontrada na posse 
do réu Marco.  

Por sua vez, as testemunhas de defesa, ouvidas na qualidade de informantes, apenas 
atestaram a boa conduta do corréu Marcos, nada sabendo informar sobre os fatos em 
si.

A informante, Meire Soares da Silva declarou que é irmã do réu Marco e que não 
estava no local e no momento dos fatos. Disse que quando soube que seu irmão tinha 
sido detido foi até a delegacia. Em conversa com o acusado, este disse que houve 
uma briga e que ele foi defender o corréu Fernando, envolvido. Disse que o 
motorista do Uber estava alcoolizado e bateu com o retrovisor em um dos rapazes que
ali estava. Afirmou que o acusado conhecia o referido rapaz somente de vista e que 
no momento dos fatos, o réu Marcos estava indo para sua casa. No carrinho havia 
seus pertences, maquininha de cartão que está em seu nome, bem como as chaves do 
carro do réu. Disse que o acusado possui filhos; que não haveria necessidade de 
praticar o crime vez que recebe aposentadoria por invalidez, além de trabalhar.

Já a informante Kellen Cristina Rodrigues Zaqueu declarou que é esposa do réu Marco
e que não estava no local e no momento dos fatos. Afirmou que Marco estava indo 
para sua casa, após trabalhar na Avenida Paulista vendendo bebidas, quando 
presenciou um homem bater seu veículo em um dos clientes do corréu Fernando e que 
tal homem saiu, e depois voltou com o veículo, momento em que passou a agredir 
mencionado cliente. Por impulso ajudaram o rapaz. Disse que em média, o réu ganha 

aproximadamente R$ 800,00. Declarou ainda que este recebe aposentadoria por 
invalidez. Possui filhos, carro e habilitação.

Portanto, de acordo com a prova coligida em juízo, não restam dúvidas sobre a 
prática do crime de roubo duplamente majorado pelos réus, eis que, agindo com 
unidade de desígnios e identidade de propósitos, e, mediante violência e emprego de
arma branca, subtraíram, para proveito comum, coisa alheia móvel, consistente em um
aparelho celular da marca Samsung e a chave do veículo Renault/Logan.

Descabe falar-se em desclassificação para furto, pois a violência exercida pelos 
réus é evidente pelo modo de execução do delito relatado. A vítima foi contundente 
ao afirmar que foi agredida pelos réus.

Ainda que os réus tenham negado tais fatos, não há dúvidas de que a vítima foi 
subjugada e reduzida a impossibilidade de oferecer resistência, tanto que teve seus
bens subtraídos, tendo sido seu aparelho celular, logo após, localizado na posse de
um dos réus.

Cabe ressaltar, ademais, que, em contraposição com a palavra dos réus, o que a 
vítima relata, sob o crivo do contraditório, prevalece. Não se verifica qualquer 
interesse do ofendido em incriminar inocente, até mesmo porque as partes afirmaram 
que não se conheciam anteriormente. Não obstante, a vítima ficou lesionada após os 
fatos, conforme laudo pericial de fls. 477.

Também não há que se falar em desclassificação para a modalidade tentada. O crime 
de roubo se consumou porquanto o bem foi retirado da esfera de disponibilidade da 
vítima.

Ou seja, diante da inversão da posse do bem, pelo emprego de violência contra a 
vítima, o crime de roubo restou consumado. Pouco importa que a posse tenha sido 
exercida por breve tempo e seguida de prisão em flagrante, através da qual se 
recuperou o bem subtraído.

Aplica-se, ao caso, o Tema repetitivo 916 do c. STJ, segundo o qual 'Consuma-se o 
crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou 
grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao 
agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica 
ou desvigiada'. 

 No mais, estão configuradas as causas de aumento de pena previstas nos incisos II 
e VII do §2º do art. 157 do CP.

O concurso de agentes ficou comprovado pelo modo de atuação dos réus, consoante 
narrado pela vítima. Os indivíduos agiram em conjunto, agredindo a vítima e 
subtraindo seus bens. Corrobora tal versão, o fato de os réus, logo após a 
ocorrência, terem sido encontrados juntos, estando, ainda, o réu Marco na posse da 
res furtiva.

Da mesma forma, restou configurada a majorante do emprego da arma branca. A vítima 
relatou que foi golpeada com uma marreta. Embora na abordagem o instrumento não 
tenha sido encontrado, o laudo de lesões corporais da vítima menciona que estas 
foram ocasionadas por agente contundente (fls. 477).

Destarte, assentes estão a materialidade e a autoria delitiva, a conduta dos réus 
subsome-se, in totum, ao crime tipificado artigo 157, §2º, II e VII, do Código 
Penal.

Passo a dosar a pena dos réus.

Com relação ao réu Marco Soares da Silva:

Na primeira fase da dosimetria penal, atento aos critérios do art. 59, do CP, 
observo que os motivos, circunstâncias e consequências deste crime não o 
diferenciam de outros da mesma espécie praticados em situações semelhantes. No 
mais, o réu é reincidente, o que será considerado na segunda etapa da dosimetria da
pena (fls. 251/252).

