1505659-42.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... em poder das drogas, para fins de tráfico. Apurou-se também que, policiais civis realizavam diligência no local, em razão de “denúncias” anônimas versando sobre a prática de tráfico na região. Após breve campana, os policiais observaram que Müller era abordado constantemente por pessoas que lhe entregavam dinheiro e na sequência se dirigiam até Leonardo e dele recebiam um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1505659-42.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505659-42.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Müller Henrique Da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

MÜLLER HENRIQUE DA SILVA e LEONARDO DE JESUS LACERDA, qualificados nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Segundo consta na denúncia, no dia 07 de março de 2022, por volta das 14h30min, na Rua Citeron, altura do numeral 15, Jardim Ângela, nesta cidade e comarca da capital, MÜLLER HENRIQUE DA SILVA e LEONARDO DE JESUS LACERDA, previamente ajustados e agindo com identidade de propósitos, traziam consigo, para fins de tráfico, 19,1g (dezenove gramas e um decigrama) de “Cannabis sativa L.”, substância vulgarmente conhecida como “maconha”, 16,4g (dezesseis gramas e quatro decigramas) de cocaína e 7,1g (sete gramas e um decigramas) de cocaína na forma de “crack”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo foi apurado, no dia dos fatos, os acusados estariam no local acima indicado em poder das drogas, para fins de tráfico. Apurou-se também que, policiais civis realizavam diligência no local, em razão de “denúncias” anônimas versando sobre a prática de tráfico na região. Após breve campana, os policiais observaram que Müller era abordado constantemente por pessoas que lhe entregavam dinheiro e na sequência se dirigiam até Leonardo e dele recebiam um objeto, retirado na sacola plástica que ele trazia consigo.

Diante da fundada suspeita da comercialização de drogas, os policiais abordaram os acusados, ocasião em que localizaram, no interior da sacola em poder de Leonardo, 28 (vinte e oito) papelotes contendo “maconha” e 96 (noventa e seis) pedras de “crack”. Em poder de Müller foi encontrada a quantia de R$ 15,00 (quinze reais) em dinheiro.

Os réus Müller Henrique da Silva e Leonardo de Jesus Lacerda foram presos em flagrante, sendo a prisão de ambos os acusados convertida em preventiva. (fls. 90/95).

A denúncia foi recebida no dia 17 de março de 2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 31 de maio de 2022, às 16h30min (fls. 121/124).

Os réus Leonardo de Jesus Lacerda e Müller Henrique da Silva foram devidamente citados (fls. 190 e 192), sendo a resposta escrita à acusação apresentada em audiência, sendo afastadas as hipóteses de absolvição sumária.

Foi impetrado habeas corpus para o réu Müller Henrique da Silva, sendo o pedido liminar indeferido (fls. 137/158).

Realizada audiência, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, os réus foram interrogados.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição, por falta de provas para a condenação. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a fixação de regime inicial menos gravoso e o direito ao recurso em liberdade. Para Müller, postulou ainda fosse considerada a confissão.

É o relatório.
Fundamento e Decido.
 
A pretensão punitiva estatal é procedente.

A autoria e a materialidade do crime imputado na denúncia ficaram provadas, em especial pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), pelo boletim de ocorrência (fls. 16/18), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), pelo laudo químico-toxicológico (fls. 193/195), que restou positivo para tetrahidrocannabinol (THC) e cocaína, bem como pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório.

Com efeito, o policial civil Rafael Assunção Araújo relatou que na data dos fatos, efetuaram diligência no local dos fatos, o qual já conhecido como ponto de tráfico de drogas. Permaneceram em “campana” por aproximadamente vinte a trinta minutos com viatura descaracterizada. Então puderam observar que dois indivíduos em atitude suspeita, um deles recepcionava pessoas e delas recebia algo (aparentemente dinheiro); enquanto outro entregava algo que era retirado de uma sacola de plástico (aparentemente entorpecentes). Inicialmente os réus negaram os fatos, após disseram que estariam naquele local apenas naquela data. A sacola das drogas estava nas mãos de um deles. Não se recordou dos réus, afirmando que são diversas as ocorrências no local.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Fernando Antônio Parente de Carvalho, que confirmou integralmente a versão do colega de fardas e reconheceu os acusados em audiência. Contou que um dos réus recebia as pessoas, conversava rapidamente com elas e indicava caminhar até a segunda pessoa. O outro entregava a droga que era retirada de uma sacola que estava nas mãos dele. Com um deles tinha dinheiro e com o outro as drogas.

O réu Müller Henrique da Silva contou que estava trabalhando como campana há uma semana. É usuário de cocaína e maconha. Disse que o outro rapaz, Leonardo chegou depois, pois havia o traficante do local conseguiu fugir quando os policiais se aproximaram. Contou que o réu Leonardo estava comendo um prato de comida no escadão. Nunca tinha visto Leonardo antes de ser preso.

Por sua vez, Leonardo de Jesus Lacerda negou os fatos. Disse que estava no local apenas para se alimentar, reside em local próximo e ali ficam alguns usuários. Contou que estava pegando reciclagem e parou no local para coletar material, então ofereceram um pote de paçoca com comida para ele. Tinha arroz, feijão, carne moída e carne cozida com batatas. Quando os policiais chegaram o traficante que estava de roupa preta saiu correndo. Contou que tinha acabado de se separar de sua ex-mulher e pretendia se mudar para Minas Gerais. Só conhecia o Müller de vista. As drogas estavam distantes dele, no chão, a sacola de drogas estava há alguns metros dele. Liberaram os dois usuários de drogas, porque com eles só encontraram dois cachimbos. Afirma que ao dizer que tinha passagem, foi levado preso.

Essa é, em síntese, a prova oral colhida. 
 
O conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação dos réus.

Como se verifica, a prática da traficância ficou comprovada pelos elementos de prova produzidos, em especial o relato dos policiais civis ouvidos em Juízo que se mostram coerentes e harmônicos, não deixando dúvidas a respeito da autoria e da dinâmica dos fatos.

O laudo químico-toxicológico das fls. 193/195 comprovou que os entorpecentes apreendidos constam: 19,1g (dezenove gramas e um decigrama) detectadas como tetrahidrocannabinol (THC); 16,4g (dezesseis gramas e quatro decigramas) detectadas como cocaína; e 7,1g (sete gramas e um decigrama) detectadas como cocaína.

Os policiais relataram com segurança que viram os réus no ato da mercância. Assim, as circunstâncias do delito, o local da abordagem e o modo de separação das drogas não deixam dúvidas de que os entorpecentes eram destinados à traficância.  
  
Ressalta-se não haver nos autos qualquer razão para que os policiais civis incriminassem injustamente o réu. Por certo, estes, assim como os demais agentes da lei, não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria, e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime não retira a força de suas palavras, tendo elas o mesmo crédito que qualquer testemunha, até que prova em contrário exclua a presunção.

Neste sentido: 
  
“É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações”. (STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006). 
  
“Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade.” (STJ - HC n.º 404.514-PE, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. em 06/03/2018). 
  
Assim, restou demonstrado que os réus efetivamente traziam consigo as porções de “maconha” e cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
  
Por todo o exposto, de rigor a condenação dos réus pela prática do delito de tráfico de entorpecentes. 
 
Assim, apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, segundo o critério previsto no art. 42 da Lei de Drogas e nos arts. 59 e 68 do Código Penal. 
 
1. Réu: Leonardo de Jesus Lacerda

Na primeira fase, observo que o réu possui duas condenações, na 13ª e na 24ª Varas Criminais Centrais da Capital, ambas por tráfico de drogas (fls. 50/53), assim, uma delas será aplicada na primeira fase como maus antecedentes. Diante destas circunstâncias, majoro a pena inicial em 1/6, iniciando em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.

Na segunda fase, não há atenuantes a serem consideradas, contudo, verifico que o réu é reincidente específico (fls. 50/53), razão pela qual majoro a pena em 1/5, alcançando 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove). Observo que não há atenuantes a serem consideradas. 

Na terceira fase, indevida a aplicação da causa de diminuição a que se refere o art. 33, §4°, da Lei n°11.343/06, em razão das reincidências do acusado. Do mesmo modo, inexistem causas de aumento de pena a serem consideradas, razão pela qual torno definitiva a pena de 07 (sete) anos de reclusão, e pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa.

Considerando-se as circunstâncias desfavoráveis e a reincidência, imponho o regime inicial fechado para cumprimento da pena (art. 33, § 2º, do CP). 

Pelas mesmas razões, inviáveis a substituição por restritivas e a concessão do sursis. 

A ausência de informações a respeito da situação econômica dos acusados recomenda fixar o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta.  

2. Réu Müller Henrique da Silva:

Na primeira fase, não há nos autos elementos que permitam valorar as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, razão pela qual fica a pena-base estabelecida no mínimo legal.  
  
Na segunda fase, devem ser reconhecidas as atenuantes relativas à confissão espontânea, motivo pelo qual é devida à redução em 1/6 (um sexto), entretanto, em consonância à Súmula 231 do STJ “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal.”, mantenho a pena no mínimo legal.   

Na terceira fase da dosagem da pena, verifico ser o réu primário, sendo devida, portanto, a aplicação da causa de diminuição a que se refere o art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Assim, é devida a redução em 2/3 (dois terços), eis que ausente razão para redução inferior.  Atento a esses critérios, fica a pena do acusado estabelecida definitivamente em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 

Levando em consideração a pena aplicada, o fato de que a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado e os motivos indicam que substituição é suficiente para a repressão e prevenção do crime e, ainda, que se trata de medida socialmente recomendável, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena por duas penas restritivas de direitos, consistente em Prestação de Serviços à Comunidade e de Prestação Pecuniária, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade fixada, sendo àquela consistente em tarefas gratuitas a serem desenvolvidas, pelo prazo a ser estipulado em audiência, junto a uma das entidades enumeradas no parágrafo 2°, do citado artigo, em local a ser designado pelo Juízo da Execução, devendo ser cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, que será distribuída e fiscalizada, de modo a não prejudicar a jornada de trabalho do condenado e, esta, no pagamento do valor de 1 (um) salário mínimo vigente a época do fato delituoso, para ser convertido na aquisição de cestas básicas a serem entregues a entidades públicas ou privadas em funcionamento neste Município que possuam destinação social e atuem em prol da comunidade. 

Ao Juízo da Execução, após o trânsito em julgado desta decisão, em audiência admonitória a ser designada, caberá indicar a entidade beneficiada com a prestação de serviços, a qual deverá ser comunicada a respeito, através de seu Representante, com remessa de cópia da presente sentença, incumbindo-lhe encaminhar mensalmente relatório circunstanciado, bem como a qualquer tempo, comunicar sobre a ausência ou falta disciplinar do condenado, consoante disposto pelo artigo 150, da Lei n° 7.210/84. Deverá, ainda, ser cientificado que o condenado é facultado cumprir a pena substitutiva em menor tempo (artigo 55, do Código Penal), sendo que, nunca inferior à metade da pena privativa de liberdade fixada ou restante. Da mesma forma, caberá ao Juízo da Execução, indicar a entidade beneficiada com a prestação pecuniária (cestas básicas). 
  
Em caso de descumprimento da pena restritiva de direitos imposta, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, c, do Código Penal. 
  
Fixo o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo da conduta. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR os réus: 
LEONARDO DE JESUS LACERDA pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 07 (sete) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 699 (seiscentos e noventa e nove)  dias-multa, arbitrados unitariamente em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos. 
MÜLLER HENRIQUE DA SILVA pela prática do crime previsto no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, a qual substituo por duas penas restritivas de direito nos termos da fundamentação, a serem definidas pelo juízo da execução criminal e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, arbitrados unitariamente em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.