1505281-86.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANTONIO CARLOS PONTES DE SOUZA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... delito.
Trata-se, pois, do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes (art. 157, §2º,
II do CP).
O roubo é crime material e a sua consumação se dá quando há inversão da posse, 
mediante emprego de violência ou grave ameaça em favor do agente, ainda que por 
pouco tempo e essa posse não seja mansa e pacífica. Trata-se da teoria da amotio. 
No caso dos autos, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1505281-86.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505281-86.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2058744/2022 - 78º D.P. JARDINS, 23342751 - 78º D.P. 
JARDINS, 2058744 - 78º D.P. JARDINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANTONIO CARLOS PONTES DE SOUZA

Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO 
PAULO em face de HOGUER MENDES, qualificado às fls. 07 e 27, e DANIEL DA SILVA, 
qualificado às fls. 08 e 28, narrando que no dia 03 de março de 2022, em pleno 
estado de calamidade pública1, por volta das 06h30, na Rua Martins Fontes, 359, 
República, nesta cidade e comarca de São Paulo, os Réus, agindo em concurso e 
previamente ajustados, subtraíram para eles, mediante grave ameaça e violência, 
contra a vítima Lucas Silva Araújo, uma carteira contendo documentos pessoais e um 
telefone celular da marca Motorola, avaliado em R$2.000,00 (dois mil reais) (fls. 
14). Requer, ao final, a condenação dos Réus nas penas do crime do artigo 157, §2º,

II do CP (roubo majorado).
Decisão recebendo a denúncia no dia 09/03/2022, como se vê de fls. 91/95.
Devidamente citados, os Réus apresentaram suas respostas à acusação às fls. 167/170
(DANIEL) e fls. 163 (HOUGUER).
Folha de antecedentes criminais dos acusados às fls. 139 (DANIEL) e fls. 140/141 
(HOUGUER).
Audiência de instrução e julgamento realizada no dia 13/04/2022 em que foram 
ouvidas a vítima, testemunhas e ao final colhido o interrogatório do Réu. Alegações
finais do MP e da defesa, em sequência, apresentadas nesta ocasião.
É o relatório. Passo a decidir.
Não havendo questões preliminares ou prejudicais a serem analisadas, passo ao exame
do mérito.
A materialidade e autoria dos delitos restaram devidamente comprovadas pelo boletim
de ocorrência de fls. 09/11, auto de exibição/apreensão da res furtiva de fls. 14, 
bem como os depoimentos orais colhidos não apenas em sede policial, mas 
corroborados em contraditório judicial, como quer o artigo 155 do CPP, além do 
reconhecimento pessoal feito em juízo observando os ditames do artigo 226 do CPP.
A vítima LUCAS afirmou em juízo que: “estava indo para o trabalho próximo a Av. 9 
de julho, quando um dos Réus deu um mata-leão na vítima enquanto a outra pegou seu 
celular e sua carteira e seu tênis. Afirma que recuperou apenas parcialmente os 
bens levados. Narra que foi até o GCM pedir ajuda e conseguiram capturar os dois 
Réus, um que estava escondido e outro que apareceu lá posteriormente. Afirma que os
Réus pareciam estar drogados”. Foi feito o reconhecimento pessoal em juízo, nos 
termos do artigo 226 do CPP, inclusive com detalhes referentes à tatuagem de um dos
Réus.
Destaque-se que a palavra da vítima não pode ser desprezada, ao contrário, possui 
relevante valor probatório para a apuração de delitos como o presente, ainda mais 
quando ela se coaduna com os demais elementos coligidos aos autos. Nesse diapasão: 
“PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Fundamental na apuração das 
circunstâncias do fato criminoso, porque seu interesse coincide, salvo raras 
exceções, com o escopo mesmo da Justiça: a busca da verdade real – Recurso 
improvido neste aspecto” (TJSP – Apelação Criminal n° 990.08.124506-0 – 5ª Câmara 
de Direito Criminal – Rel. Des. Carlos Biasotti – j. 16/04/09).
Ademais, não restou demonstrada qualquer rusga ou animosidade pretérita entre elas 
e a parte Ré que pudesse macular o depoimento ou tornar o processo um objeto de 
vingança pessoal.
Neste sentido:
“Em tema de roubo, no campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é 
sumamente valiosa, pois incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único 
interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar 
inocentes” (Ac. un., Câm. Crim., 09.12.1981, AD 85.616).
Releva notar, neste passo, que a palavra da vítima deve merecer crédito, porquanto,
incidindo sobre o proceder de desconhecida pessoa, não teria ela proveito algum em 
mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa, por dar causa à 
investigação da polícia e ao processo judicial. Seu único interesse é, pois, 
apontar o verdadeiro culpado.
A testemunha policial CLAYTON afirmou em juízo que: “foi procurado pela vítima na 
base, contando que foi roubado pelos Réus. Afirma que saíram de viatura em direção 
ao local do roubo e menos de cem metros já encontraram os Réus e fizeram a prisão 
em flagrante. Narra que um deles estava num casarão abandonado, com os pertences da
vítima e outro do lado de fora. Afirma que foram encaminhados à DP”. O depoimento 
supra foi corroborado de forma firme e coerente pelo seu colega de fardas, a também
testemunha policial ANA PAULA.
O depoimento policial prestado corrobora os fatos descritos na denúncia, merecendo,
portanto, credibilidade, principalmente porque não comprovado nos autos motivo 
válido e concreto para se suspeitar da parcialidade dos agentes públicos. 
Como se sabe, é através do trabalho da polícia que se consegue a apuração dos 
delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem 
desvendá-los. Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra o 

réu, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos 
não podem ser desconsiderados, ainda mais porque milita em favor deles a presunção 
no sentido de agirem sempre no estrito cumprimento do dever e nos limites da 
legalidade. 
Nesse sentido, aliás, é farta a jurisprudência: “o valor do depoimento testemunhal 
de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo sob garantia do 
contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo 
desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de
ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não
terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse
particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar- tal 
como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram 
suporte e nem se harmonizam, com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC nº
74.608-0 – Rel. Min. Celso de Mello – j. 18/02/97). 
A testemunha de defesa DHONATAS afirmou em juízo que: “conhece o Daniel há cerca de
27 anos e trabalha junto com ele, como auxiliar de limpeza. Narra que nunca ficou 
sabendo de envolvimento do Réu com atividades ilícitas, o que o pegou de surpresa”.
Trata-se de testemunha de antecedentes.
Como deve ser em todos os ritos, o último ato da instrução foi o interrogatório do 
Réu DANIEL, que afirmou em sua autodefesa que: “o corréu Houguer o chamou para ir à
Sé pegar drogas, financiado por ele. Afirma que ele deu a ideia de roubar alguém na
rua para conseguir dinheiro para comprar mais drogas. Afirma que então roubaram a 
vítima tal como narrado na denúncia”. Confessou, portanto, o cometimento do delito.
O Corréu HOUGUER por sua vez, em autodefesa, afirmou que: “é mineiro e técnico de 
enfermagem, e estava trabalhando na época dos fatos. Afirma que estavam indo para o
trabalho, juntamente com o corréu Daniel, e quando olhou para trás, ele estava 
aplicando um mata-leão na vítima e lhe entregou o celular. Narra que pegou o 
celular e foi para um canteiro”. Negou, portanto, o cometimento do delito.
Trata-se, pois, do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes (art. 157, §2º,
II do CP).
O roubo é crime material e a sua consumação se dá quando há inversão da posse, 
mediante emprego de violência ou grave ameaça em favor do agente, ainda que por 
pouco tempo e essa posse não seja mansa e pacífica. Trata-se da teoria da amotio. 
No caso dos autos, restou configurada tal inversão da posse, mormente pela 
distância percorrida entre o local da subtração e onde a res furtiva foi recolhida.
Nos termos da Súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da 
posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve 
tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada,
sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
Desta forma, verifica-se, no caso concreto, a consumação do delito (art. 14, I, do 
CP), tendo em vista que o bem móvel subtraído saiu da esfera de vigilância da 
vítima, que somente foi recuperá-lo muito tempo depois, caracterizada a perfeita 
inversão da posse.
A prova oral é bastante contundente, tendo em vista que a vítima reconheceu os Réus
de forma pessoal, quando eles foram colocados lado a lado com outras pessoas, 
cumprindo os ditames do artigo 226 do CPP.
O roubo é majorado pelo concurso de agentes (inciso II do artigo 157, §2º), pois 
restou evidente a conjunção de vontades dos Réus, e a dinâmica dos fatos demonstram
que cada um dos coautores do delito teve papel importante na empreitada criminosa. 
Além disso, a vítima relatou, com segurança, a atuação coordenada e em comum 
propósito dos acusados.
Diante de tão robusto conjunto probatório, não há que se falar em insuficiência ou 
fragilidade da prova, tampouco em dúvida razoável que possa ensejar a absolvição do
acusado.  Assim sendo, e ausentes causas excludentes da ilicitude e da 
culpabilidade, a condenação pelo roubo majorado (art. 157, §2º, II, do CP) é medida
que se impõe para os Réus. 
Passo a dosimetria da pena, seguindo o critério trifásico do artigo 68 do CP.
Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do CP, não se
vislumbra qualquer motivo para aumento. Assim sendo, fixo a pena-base no mínimo 

legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, o Réu DANIEL confessou espontaneamente o delito, todavia, não há 
agravantes em seu desfavor, razão pela qual a pena não pode ficar aquém do mínimo 
legal, como quer a súmula 231 do STJ, mantenho-a então, no mínimo legal. O Réu 
HOGUER possui uma condenação com trânsito em julgado em 2017 (certidão de fls. 
140), pelo que se deve reconhecer a agravante da reincidência (art. 61, I do CP). 
Majorando em 1/6 (um sexto) fixo sua pena intermediária em 04 (quatro) anos e 08 
(oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena do artigo 157, §2º, II do CP,
conforme acima explicitado. Para essa etapa o aumento deve se dar no mínimo legal 
de 1/3 (um terço) pelo concurso de agentes. Culmina-se a pena final do Réu DANIEL 
em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, e do 
Réu HOGUER em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 
(catorze) dias-multa.
O regime a ser adotado é o FECHADO, para o Réu HOGUER considerando sua 
reincidência, e o SEMIABERTO para o corréu DANIEL, face à sua primariedade, sua 
confissão e o quantum de pena imposto.
DISPOSITIVO
Ante todo o exposto e o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido 
contido na denúncia para o fim de CONDENAR o Réu HOGUER MENDES, como incurso no 
artigo 157, § 2º, II, do Código Penal, ao cumprimento das penas de 06 (seis) anos, 
02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão no regime FECHADO e 14 (catorze) 
dias-multa, arbitrados no valor unitário mínimo legal, à mingua de maiores 
informações sobre a capacidade econômica do acusado, bem como CONDENAR o Réu DANIEL
DA SILVA como incurso no artigo 157, § 2º, II, do Código Penal, ao cumprimento das 
penas de 05 (cinco) anos, e 04 (quatro) meses de reclusão no regime SEMIABERTO e 13
(treze) dias-multa, arbitrados no valor unitário mínimo legal, à mingua de maiores 
informações sobre a capacidade econômica do acusado. 
Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição 
da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como pelo quantum de
pena, não é possível a concessão de sursis penal, com base no artigo 77 do Código 
Penal.
Considerando o montante de pena ora fixado, não é possível se falar em aplicação do
disposto no § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, não tendo sido 
observado o lapso temporal necessário para que pudesse haver qualquer modificação 
no regime inicial ora imposto ao réu.
Não havendo pedido na inicial, deixo de fixar a indenização do artigo 387, IV do 
CPP, sob pena de violação do princípio da congruência.
Considerando os motivos que ensejaram a prisão preventiva dos Réus, devidamente 
explanados por este MM. Juízo, e não havendo qualquer alteração na situação fática 
que enseje a liberação provisória dos mesmos, e ainda contando com a gravidade em 
concreto do delito, para subsidiar o uso de drogas. além da reincidência de um dos 
Réus, MANTENHO a prisão preventiva com base no artigo 387, § 1º do CPP.
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de 
praxe e, após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos Réus no rol dos 
culpados. Intime-se a vítima da presente sentença, nos termos do artigo 201, §2º do
CPP.
Condeno os Réus às custas e despesas conforme artigo 804 do CPP, concedendo-lhes a 
gratuidade de justiça.
P.R.I.
São Paulo, 13 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

