1505148-44.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2057298/2022 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 23310377 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATAS MOREIRA SOUZA BARBOSA

Juíza de Direito: Dra. Sonia Nazaré Fernandes Fraga

Vistos.

Controle – 242/2022 

JONATAS MOREIRA SOUZA BARBOSA, está sendo processado incurso no ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505148-44.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505148-44.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2057298/2022 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 23310377 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATAS MOREIRA SOUZA BARBOSA

Juíza de Direito: Dra. Sonia Nazaré Fernandes Fraga

Vistos.

Controle – 242/2022 

JONATAS MOREIRA SOUZA BARBOSA, está sendo processado incurso no artigo 155, 
parágrafos 1º e 4º, inciso I, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, na forma do 
artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, nos termos da denúncia de fls. 99-102,
segundo a qual "[...] no dia 1º de março de 2022, por volta de 6h59, na Rua 
Pintassilgo, nº 2, Moema, nesta cidade e comarca, JONATAS MOREIRA SOUZA BARBOSA, 
qualificado a fls. 15, durante o repouso noturno, tentou subtrair, para si, com 
rompimento de obstáculo, coisas alheias móveis existentes no interior do imóvel 

situado no local dos fatos, em prejuízo de Augusto Sacramento Marcos, somente não 
consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. Segundo consta, o 
denunciado, imbuído do firme propósito de praticar subtrações, adentrou no local 
dos fatos mediante o rompimento da cercania do imóvel e de uma porta existente em 
seu interior. Ato contínuo, JONATAS revirou o imóvel em busca de bens que pudessem 
ser subtraídos. Ocorre que a polícia militar foi acionada para averiguar a 
ocorrência de furto em andamento no local dos fatos, tendo obtido a informação de 
que havia um indivíduo no interior da residência ali Situada. Lá chegando, os 
policiais militares verificaram que a cerca sobre o muro estava arrombada. A 
segunda porta, já no interior do imóvel, tal qual estava danificada. No local, 
estava o denunciado JOANATAS, que, instado, informou que estava autorizado pelo 
proprietário do imóvel a dormir e tomar banho no local. Em procedimento de busca no
interior do local, os policiais constataram um vitrô quebrado, uma pedra e várias 
portas arrombadas. Ademais, o local estava revirado, com as portas dos armários 
abertas. Em contato com a vítima, ela informou que nenhuma pessoa estava autorizada
a dormir no imóvel. Além disso, constatou no local o arrombamento de portas e de um
vitrô (fl. 5). Apurou-se, por fim, que o crime somente não se consumou porque o 
denunciado, já no interior do imóvel e após tê lo revirado e danificado suas portas
e um vitrô, foi surpreendido por policiais militares. Formalmente interrogado (fl. 
6), JONATAS permaneceu em silêncio. [...]."
A materialidade delitiva consta em autos de exibição e apreensão de fls. 13.
Recebida a denúncia (fls. 108).  Citado o réu em 08/04/2022 (fls. 127).
Após, observado o devido processo legal, encerrou-se a instrução criminal, 
seguindo-se dos debates.
É o relatório. Passo a decidir.
 O pedido condenatório é parcialmente procedente. 
As provas concluídas ao longo da persecução criminal, dentre as quais, aqueles 
produzidas em sede do contraditório, não permitem segura reconstituição acerca do 
elemento subjetivo nutrido pelo réu ao entrar na residência e lá ser detido pelos 
policiais militares. 
Nesse sentido, os policiais militares Thiago Carlos Bezerra da Silva e  Ricardo 
Tanabe de Castro relataram em juízo que na data do fato encontraram o imóvel com 
uma cerca e uma porta danificadas. No interior do imóvel estava o réu e dizia estar
autorizado pelo proprietário do imóvel que o autorizara entrar para um banho e 
dormir  ali, evidenciando o réu o estado de quem tivesse passado a noite em claro. 
A versão ofertada pelo réu fora desmentida pelo proprietário do imóvel. Ao depoente
Jonatas parecia ter o réu acabado de chegar no local, cujo aspecto não era de 
abandono. Ao final, narram danos encontrados nas janelas do imóvel ao lado, também.
A vítima A S M disse que no local está instalado uma ONG  destinada a atividades 
espíritas e, no local, constatou danos em duas portas e vidros. Disse que o local 
não é abandonado e todas as sextas feiras realiza atividades  e limpeza. Disse que 
deixara tudo em ordem ao estar no local pela última vez.  Havia algo mexido no 
local e um arquivo que tentou abrir. No local o réu esqueceu uma maleta com roupas.
Ao ser interrogado em juízo, o réu admitiu que entrou no local porque estaria  na 
situação de rua e passando algumas vezes pelo local,  pensou estivesse abandonado 
e, por isso, pulou o muro e entrou no imóvel, fazendo uso de um banheiro, sem que 
tivesse danificado portas ou vidros. Teria acessado um local no qual ficam as 
imagens porque a porta estaria aberta. 
Cabe considerar que não são especificados bens visados pelo réu e  não se tem 
precisa descrição de ações  compatíveis à intenção de furtar,  havendo a narrativa 
pelo policial militar Ricardo de televisão e algumas coisas estivessem separadas e,
por isso, fizessem supor ao depoente que fossem visadas pelo réu. Todavia, a vítima
faz referência apenas a um arquivo no qual o réu tivesse mexido, bem como, lá fora 
encontrada uma mala com roupas deixadas pelo acusado. 
Impõe-se reconhecer, desse modo, haver comprovação de crime subsidiário relativo à 
violação do domicilio (artigo 150 do Código Penal).
Cabe consignar, ainda que irrelevante diante da diversa configuração jurídica à 
conduta,  a ausência de constatação pericial acerca do  rompimento de obstáculo,  
prova imprescindível na forma do artigo 158 do Código de Processo Penal. 

Afasto, ainda, a incidência da agravante genérica relativa à pandemia pela  
ausência de comprovação de que em decorrência do estado de exceção houvesse maior 
aproveitamento ao autor da conduta, em detrimento da vítima ou sociedade, sob pena 
de se configurar as responsabilização penal objetiva, não admitia em nosso 
ordenamento jurídico.  
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva do Estado e 
condeno  JONATAS MOREIRA SOUZA BARBOSA incurso no artigo 150 do Código Penal. 
Passo a dosar a pena – 
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal fixo a pena base em 01 mês de 
detenção, a ser cumprida no regime aberto  e, com base no artigo 42 do Código 
Penal, julgo extinta a pena por seu cumprimento. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 22 de novembro de 2022. 

Sônia Nazaré Fernandes Fraga 
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
 
