1505288-78.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... da pena. A propósito:
APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo duplamente majorado – Recurso da Defesa – Preliminar de 
ausência de apreensão e perícia do objeto material – Inadmissibilidade - "A 
materialidade do roubo independe da apreensão de qualquer instrumento, assim como a
prova da autoria pode ser concretizada pela simples, mas verossímil, palavra da 
vítima - Igualmente ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505288-78.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505288-78.2022.8.26.0228 - Controle n. 2022/000483
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GLEYBSON GUILHERME SANTANA FERREIRA

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO

Vistos.
GLEYBSON GUILHERME SANTANA FERREIRA, qualificado às fls. 24//25, foi denunciado 
como incurso no artigo 157, § 2º, II e § 2º-A, I, do Código Penal, porque, no dia 
03 de março de 2022, por volta das 05h45min, na Rua Santo Antônio, nº 219, Centro, 
nesta cidade e Comarca de Diadema, agindo em concurso e unidade de desígnios com 
indivíduo desconhecido, subtraiu para si, mediante mediante grave ameaça exercida 
com emprego de arma de fogo,  um aparelho celular marca Samsug, pertencente à 
vítima Weydiland Luzia Barbosa, bem como veículo Reanult/Kwid, de placas DKU-7013, 
uma carteira com documentos pessoais e cartões bancários e um aparelho celular da 
marca Xiaomi, bens pertencentes à vítima Lucas Almeida Ishiyama de Riccio. 
Em 04 de março de 2022, foi proferida decisão pela qual foi convertida em 
preventiva a prisão em flagrante do réu (fls. 62/66).
A denúncia foi recebida em 20 de abril de 2022 (fls. 124/125).
O réu foi citado (fls. 181/182) e, às fls. 131/132, respondeu à acusação.
Mantido o recebimento da denúncia (fls. 134/135), designou-se audiência de 
instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas duas vítimas, duas 
testemunhas e interrogado o réu, prosseguindo-se com os debates orais entre as 
partes.

      
Em alegações finais, resumidamente, a D. Representante do Ministério Público 
requereu a procedência do pedido, apontou que materialidade delitiva está 
demonstrada pelo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão e laudo 
pericial juntado aos autos e pelos relatos das vítimas e da testemunha policial. 
Pontuou que a autoria também é inequívoca, que as vítimas informaram que o réu foi 
a pessoa que realizou a abordagem e que estava armado, asseverou que o próprio réu 
admitiu o delito. No tocante à dosimetria da pena, requereu que seja reconhecido o 
concurso formal de crimes, e que, embora seja o réu tecnicamente primário e 
confesso, deverá incidir no caso tanto as causas de aumento de pena pelo uso de 
arma de fogo e também pelo concurso de agentes. Por fim, requereu a fixação de 
regime inicial fechado para início do cumprimento da pena. 
Já a D. Defesa, em suma, pleiteou a absolvição do réu ante à fragilidade da prova, 
nos termos do artigo 386, VII do Código de Processo Penal, pontuou que não foi 
apreendida arma de fogo em poder do réu e que que a confissão do acusado não poderá
ser o único elemento considerado para ensejar sua condenação. Subsidiariamente, em 
caso de condenação, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, pontuou que o 
réu é primário e de bons antecedentes e requereu o reconhecimento da confissão 
espontânea como atenuante em segunda fase. Por fim, requereu a fixação de regime 
inicial menos gravoso para início do cumprimento da pena, bem como que fosse 
deferido ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório. Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais. Ausentes nulidades a sanar ou preliminares a
analisar, passo ao mérito.
O conjunto probatório constante dos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados
na denúncia, com a necessária segurança e certeza, para que seja julgado procedente
o pedido condenatório.
A materialidade delitiva restou sobejamente comprovada pelo boletim de ocorrência 
(fls. 06/11), autos de exibição, apreensão e entrega (fls.18/19), laudo pericial da
arma apreendida (fls.164/168), laudo do local dos fatos (fls. 169/176) e pela prova
oral produzida em audiência. 
Também a autoria restou devidamente comprovada. Senão vejamos.
Ouvido em Juízo, o réu confessou os fatos. Disse que o comparsa que estava com ele 
no momento do assalto não era o mesmo que estava no momento em que a polícia 
chegou. No momento do roubo, estava de moto com mais um rapaz e viram o carro, que 
ele desceu da moto e anunciou o assalto, que o comparsa foi do lado do passageiro e
falou com a vítima mulher, que estavam armados, que levaram o carro numa garagem e 
a arma foi dispensada, que estava levando o carro até outra garagem no momento em 
que foi abordado, que os pertences da vítima mulher ficaram com o comparsa, que não
conhecia os policiais antes dos fatos, que quem estava com arma de fogo era seu 
comparsa, que se arrepende muito do crime, que está fazendo sua família sofrer 
muito em razão disso. 
A confissão do réu, ademais, foi corroborada pelas demais provas produzidas sob o 
crivo do contraditório.
Com efeito, a vítima Weydiland Luzia Barbosa narrou que estava chegando com Lucas 
por volta das 5h da manhã, que ficaram conversando dentro do carro para se 
despedir, que veio uma moto na direção deles com duas pessoas, deram a volta no 
carro, pararam e anunciaram o assalto, que seu amigo Lucas desceu do banco do 
motorista e ela ficou dentro do carro porque não estava entendendo o que estava 
ocorrendo, que um dos assaltantes entrou no carro e começou a gritar com ela 
perguntando se ela era polícia e se queria morrer, que ela pediu apenas que ele 
entregasse sua chave, pois não tinha como entrar em casa, mas o assaltante ficou 
gritando, que encontraram o veículo no mesmo dia, no período da tarde, que foram 
realizadas tentativas de compras em seus cartões roubados até um mês depois do 
roubo, mas não foram autorizadas porque os cartões já estavam cancelados, que 
acompanharam a localização do celular da depoente pelo celular da policial que os 
atendeu, que em determinado momento ficaram parados cerca de 10 minutos, que o 
veículo foi localizado de acordo com a localização do celular da vítima, que os 
bens de seu amigo foram recuperados, mas os dela não, que acredita que seus bens 
ficaram em poder do assaltante que ficou na moto, acredita que passou pouco mais de

meia hora entre o momento do roubo e o momento em que se iniciou a perseguição do 
veículo, que na delegacia reconheceu a pessoa de Gleybson, que foi o assaltante que
entrou no carro, que pôde conversar com ele cara a cara porque quando ele entrou 
ela ainda estava dentro do carro, que na delegacia também fez o reconhecimento dos 
bens do seu amigo, que ficaram na delegacia o dia todo e, posteriormente, foram 
buscar o veículo na comunidade em que se encontrava, que se lembra que o réu era 
moreno, devendo ter pouco mais de 1.70 de altura, que era magro e jovem, acredita 
que o réu tenha no  máximo 25 anos, que não se recorda de ter visto tatuagens, pois
o réu estava com blusão de frio, que o réu era o garupa da moto e foi ele quem 
desceu e anunciou o assalto, que ele chegou portando arma de fogo, que não sacou a 
arma, mas levantou a blusa e mostrou que havia uma arma no cós da calça, que o ato 
de mostrar a arma deixou a depoente e Lucas com muito medo, que começaram a ameaçar
dizendo: "Cala a boca. Você quer morrer? Você é polícia?", que uma vizinha apareceu
na sacada e os ajudou a chamar a polícia, que conseguiu reembolsar a maioria dos 
valores passados em seu cartão, exceto um valor de R$ 400,00, que seu celular valia
em torno de R$ 3.500,00, que era um Samsung S9 Plus, apresentados os 03 indivíduos 
para reconhecimento apontou o de n. 01 (réu) como sendo o autor dos fatos. 

Já a vítima Lucas Almeida Ishiyama de Riccio narrou que foi deixar sua amiga em 
casa, por volta das 5h da manhã, que passou uma moto, fez uma meia volta e voltou, 
que na moto estavam dois rapazes, que o garupa desceu, mostrou uma arma, mandou 
sair do carro, que foi muito rápida a ação, que ficou um pouco sem reação, mas 
desceu do carro, que sua amiga ainda tentou pedir sua chave e disse que foi 
ameaçada, que os assaltantes chegaram a perguntar se a vítima era policial, que do 
depoente levaram veículo, carteira com documentos e cartões, celular, que a maioria
dos seus pertences foram recuperados, mas levaram o som do carro, e alguns 
pertences que estavam dentro do carro, como um perfume, por exemplo, que tinha um 
localizador no celular de sua amiga e foi acionado pela polícia, que  a polícia 
seguiu o trajeto do localizador, que foram na delegacia e depois foram levados ao 
local onde foi encontrado o carro e realizada a perícia para que retirassem o 
veículo, que acredita que por volta de umas 10h já foram comunicados de que o 
veículo havia sido recuperado e uma pessoa capturada, que conseguiu visualizar o 
indivíduo que anunciou o assalto porque ele chegou bem perto, que não prestou muita
atenção no que estava pilotando a moto porque ele ficou ali só esperando, que ambos
indivíduos estavam armados, que o garupa que anunciou o assalto era magro, estatura
média, pardo, estava com cabelo espetado na ocasião, que era uma pessoa jovem, 
acredita que na faixa etária de uns 20 anos, que o piloto fez menção a estar armado
e garupa estava de fato com uma arma na mão, que no momento da abordagem eles 
falavam "perdeu, perdeu" e mandaram descer do veículo, que no momento em que fez o 
reconhecimento na delegacia não tinha dúvidas, que quando desceu do carro o garupa 
da moto entrou no carro, que sua amiga também levantou, mas voltou para tentar 
pegar sua chave, que o bandido achou que sua amiga estava armada, que sua amiga não
recuperou nenhum de seus bens, que ficou em choque quando viu a arma de fogo. 
Apresentados 03 indivíduos para reconhecimento, apontou a pessoa de n. 02 
(figurante) como sendo autor dos fatos. 
Além disso, os depoimentos das vítimas foram corroborados pelo testemunho do 
policial responsável pela prisão em flagrante.
Com efeito, em depoimento bastante seguro, a testemunha Rovani de Souza Manfrin, 
policial militar, informou que estavam em patrulhamento no dia dos fatos e 
receberam informação via rádio sobre o roubo de um Renault Kwid e que estavam 
rastreando pelo celular da vítima na área que o depoente trabalhava, que quando 
estava entrando na via, viu o veículo no contra fluxo, que deu sinal de parada, mas
o indivíduo acelerou e passou por ele, que quando passou pelos policias o individuo
estava com uma mão no volante e outra em um objeto, que foi muito rápido, mas 
parecia ser uma arma, que o depoente efetuou um disparo que acertou o vidro e não 

acertou o réu, que o indivíduo abandonou o veiculo e se iniciou uma perseguição, 
que conseguiram pegar o indivíduo após breve perseguição a pé, que a moto também 
era produto de roubo e ficou apreendida, que no dia dos fatos não conseguiram 
alcançar o comparsa, que o réu informou no momento que estava sendo guiado pelo da 
moto e que levariam o carro para desmanche, que no distrito policial chegou a ser 
apresentado aos policiais imagens do roubo que estavam com as vítimas, que não 
conhecia o réu antes dos fatos, que a policial Mônica estava junto com ele no 
momento dos fatos, que o réu admitiu informalmente o roubo, que não localizaram a 
arma, acreditando que o réu dispensou durante a tentativa de fuga, que no distrito 
policial as duas vítimas reconheceram o réu como sendo autor dos fatos, que foram 
recuperados apenas os bens da vítima Lucas. 
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavras do policial, que atuou de maneira tão 
direta, não podem ser relevada ou considerada suspeita apenas em razão de sua 
função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhe depositou a tarefa de 
proteção aos cidadãos, desconsiderasse suas palavras justamente quando presta 
contas de suas diligências. 
Ademais, nada existe nos autos indicando que as vítimas ou o policial conhecessem o
réu ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sabem ser
inocente. Aliás, o próprio réu nada falou nesse sentido.
Verifica-se, portanto, que, no dia dos fatos, as vítimas estavam na via pública, 
dentro do automóvel Renault/KWID de placas DKU-7013, quando  uma motocicleta com 
dois indivíduos parou, o garupa desceu e, portando uma arma de fogo, anunciou o 
assalto, exigindo que as vítimas entregassem o automóvel e seus itens pessoais, 
evadindo-se na sequência. As vítimas chamaram a polícia e conseguiram rastrear o 
réu pelo celular de uma das vítimas, efetuando sua prisão em flagrante na posse do 
veículo furtado e dos bens da vítima Lucas. As vítimas foram, então, conduzidas até
a delegacia de polícia e reconheceram, sem sombra de dúvidas, o réu Gleybson como 
sendo um dos autores do roubo, sendo novamente positivo o reconhecimento pela 
vítima Weydiland em Juízo. Nessas condições, a condenação do réu pela prática do 
crime de roubo é a medida de rigor que se impõe.
Observo, apenas, que, embora a vítima Lucas não tenha reconhecido o réu em Juízo, o
que se justifica pela passagem do tempo, ele foi firme ao dizer que o reconheceu na
Delegacia de Polícia, logo após os fatos. Além disso, o próprio réu confessou a 
autoria delitiva e foi reconhecido nesta sede pela outra vítima.
Ainda, o concurso de pessoas e o emprego de arma também ficaram bem demonstrados 
pela prova oral, não podendo, portanto, cogitar de afastamento.
Quanto à qualificadora da arma de fogo, ressalto que o fato de não ter sido 
apreendida e periciada não enseja o afastamento da mencionada majorante, porque as 
vítimas foram uníssonas no sentido de que os roubadores estavam armados e não 
existe motivo nos autos para desacreditar as suas palavras.
Ressalto que, se o depoimento das vítimas tem força suficiente para ensejar o 
reconhecimento da autoria e consequente condenação, com mais razão deve ser aceito 
para justificar o aumento da pena. A propósito:
APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo duplamente majorado – Recurso da Defesa – Preliminar de 
ausência de apreensão e perícia do objeto material – Inadmissibilidade - "A 
materialidade do roubo independe da apreensão de qualquer instrumento, assim como a
prova da autoria pode ser concretizada pela simples, mas verossímil, palavra da 
vítima - Igualmente para a configuração da causa de aumento utilização de arma de 
fogo, bastam elementos convincentes extraídos dos autos, ainda que esta não seja 
apreendida – Preliminar rejeitada. Mérito Absolvição por insuficiência probatória –
Improcedência – Os depoimentos da vítima e testemunhas, são suficientes para a 
comprovação dos fatos descritos na denúncia – Participação de menor importância – 
Não cabimento – Réu que exerceu participação relevante na empreitada criminosa, já 
que, juntamente com seus comparsas, serviu de motorista para estes para o sucesso 
da empreitada criminosa – Afastamento da causa de aumento de pena referente ao 
emprego de arma de fogo – Inviabilidade – Majorante comprovada pelo depoimento da 
vítima - Para o reconhecimento da causa de aumento de pena do art. 157, §, 2º, I, 
do Código Penal, é desnecessária a apreensão da arma de fogo e sua submissão a 
perícia, sendo suficiente a demonstração do seu emprego por outro meio de prova - 

Precedentes STF – Pretendida fixação de regime prisional mãos brando – 
Inviabilidade - A gravidade dos fatos justificam o regime inicial fechado – 
Inviabilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, eis que não se apresenta socialmente recomendável - Recurso defensivo 
improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 0015266-60.2017.8.26.0348; Relator Des. Sérgio
Ribas; 8ª Câm. Direito Criminal. Julgamento: 23/10/2019).
Deste modo, não se pode afastar a incidência das referidas causas de aumento.
Passo, então, à dosimetria da pena, de forma individualizada, com observância ao 
princípio da humanidade, nos termos do art. 5º, XLVI da CF/88 e arts. 59 e 68, 
ambos do Código Penal Brasileiro.
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não 
ostenta maus antecedentes. Culpabilidade normal ao tipo; ausentes elementos para 
aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências 
próprios da conduta. Assim, fixo as penas-base no piso legal, ou seja, em 04 anos 
de reclusão e pagamento de 10 dias-multa para cada um dos crimes. O dia-multa será 
à razão mínima, ante a falta de informações acerca das condições financeiras 
pessoais do réu.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea, no entanto, esta não
tem o condão de alterar a pena, uma vez que já fixada no mínimo legal, a teor do 
disposto na Súmula n. 231 do Superior Tribunal de Justiça. 
Na terceira fase, presente a causa de aumento do concurso de pessoas, exaspero a 
pena em 1/3, nos termos do § 2º, inciso II, do artigo 157, do Código Penal, 
totalizando em 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa para 
cada um dos crimes.
Comprovado, ainda, o emprego de arma de fogo, como já mencionado, aumento a pena na
proporção de 2/3, chegando a 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de
21 dias-multa para cada um dos crimes, que torno definitiva, à míngua de outros 
elementos que tenham o condão de alterá-la.
Deixo de aplicar uma única exasperação da reprimenda, com fulcro no artigo 68, par.
único, do CP, em função da gravidade concreta da conduta (roubo praticado por dois 
agentes, na via pública, envolvendo subtração de veículo - bem de elevado valor - e
com a utilização de uma arma de fogo) e por entender que configuraria violação ao 
princípio da proporcionalidade e da individualização das penas. Sobre o tema, a 
jurisprudência:
"Pois é perfeitamente admissível a aplicação cumulada entre a causa de aumento pelo
emprego de arma de fogo com as demais previstas no art. 157, §2º, do Código Penal, 
eis que o legislador não fez qualquer ressalva nesse sentido e admitir-se o 
contrário resultaria em situações injustas para com aquele que comete roubo 
mediante arma de fogo, mas sem concorrer com qualquer outra circunstância judicial 
prevista no dispositivo retro mencionado, haja vista que ele seria punido com o 
mesmo rigor que aquele que pratica a infração penal utilizando revólver e em 
concurso de agentes, por exemplo. Verifica-se, também que a previsão constante do 
artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, trata-se de mera faculdade do 
Magistrado, podendo assim, não ser aplicada conforme a necessidade indicada no caso
concreto, como se faz no presente, diante da gravidade da conduta dos acusados, a 
merecer maior rigor na aplicação da lei penal. Se está diante, portanto, ao 
contrário do alegado pela combativa defesa, de faculdade do Magistrado e não um 
dever legal." (TJSP; Apelação Criminal 1501387-22.2019.8.26.0224; Rel. Des. FREITAS
FILHO; j. 05/02/2020; Data de Registro: 12/02/2020).
Considerando, ainda, que mediante só uma ação o réu cometeu dois roubos (duas 
vítimas),  aplica-se no caso a regra do concurso formal (art. 70, CP), razão pela 
qual exaspero em 1/6 a pena fixada, chegando a pena definitiva de 10 anos, 04 meses
e 13 dias de reclusão e ao pagamento de 24 dias -multa.
O regime inicial de cumprimento da pena será o FECHADO, que é o único compatível 
com o quantum da pena e com a gravidade da conduta concreta: roubo em plena via 
pública, com o emprego de arma, o que gera grande insegurança social e muitas vezes
tem consequências verdadeiramente trágicas. 
Impossível, ainda, aplicar disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal,
pois, embora se possa saber o tempo que o réu permaneceu custodiado, ou seja, desde

o flagrante até a presente decisão, não dispõe esta Magistrada de informações 
seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da pena ou 
eventual progressão de regime.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em 
consequência, CONDENO o réu GLEYBSON GUILHERME SANTANA FERREIRA à pena a  10 anos ,
04 meses e 13 dias de reclusão e ao pagamento de 24 dias -multa, em regime inicial 
FECHADO, e ao pagamento de 21 dias-multa, por se achar incurso no artigo 157, § 2º,
II e § 2º-A, I, do Código Penal.
Indefiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois tal medida é incompatível 
com o presente decreto condenatório e com o regime fixado para o início do 
cumprimento da pena.
Havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e, nada sendo requerido,
expeça-se guia definitiva, arquivando-se, posteriormente, com as cautelas de 
estilo.
Condeno o acusado, por fim, ao pagamento das custas processuais, nos termos da lei,
observando a regulamentação dada pelo artigo 1.094, inciso I, das Normas Judiciais 
da Corregedoria Geral da Justiça.
Com relação ao veículo e bens pessoais das vítimas, anoto que já foram restituídos 
(fl. 18). Com relação à arma apreendida, oficie-se autorizando sua devolução à 
Polícia Militar do Estado de São Paulo por não mais interessar à persecução penal. 
Com relação à motocicleta apreendida, passados 90 dias do trânsito em julgado, não 
sendo comprovada a propriedade por terceiro de boa fé, deve a Autoridade de 
Trânsito proceder nos moldes do que determina o CTB, salvo se estiver apreendida em
outro processo, devendo lá ser decidido o seu destino.
Publique-se. Intimem-se as partes. 
Façam-se as anotações e comunicações de praxe.
Diadema, 27 de junho de 2022. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

