1505695-84.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... da perversa natureza do crime de tráfico, seja diante da expressiva quantidade e diversidade de drogas diversas apreendidas. Afastada pelo STF a hediondez do tráfico privilegiado, em sede do habeas corpus nº 118533/MS, de relatoria da Ministra Carmem Lúcia, fixo regime semiaberto para início de cumprimento da pena imposta ao acusado. Considerando a situação econômica do réu, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1505695-84.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505695-84.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2063307/2022 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 23441529 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2063307 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX KELLY PAULINO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo


Autos nº 3972022. VISTOS. ALEX KELLY PAULINO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 07 de março de 2022, por volta das 22h15min, na Travessa Gil Gomes, nº. 01, Jardim Ângela, nesta cidade, teria trazido consigo e transportado, para fins de venda e entrega ao consumo de terceiros, 109 invólucros plásticos contendo 60,2g de cocaína, 41 porções contendo 7,7g de cocaína na forma de “crack”, 5 comprimidos contendo 1,3g de metanfetamina, conhecida como ecstasy, 5 frascos contendo 50ml de tricloroetileno, conhecido como lança-perfume e 95 porções contendo 263,4g de maconha, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Houve prisão em flagrante, convertida em preventiva, conforme r. decisão proferida pelo Juízo do Plantão (fls. 42/45). Laudo de constatação a fls. 21/25. Laudo de exame químico-toxicológico a fls. 57/60. Notificado, o réu apresentou defesa preliminar. A denúncia foi recebida e o réu citado. Produziu-se prova oral, com a oitiva de duas testemunhas comuns, seguindo-se o interrogatório do réu. Ao final manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 57 da Lei nº 11.343/06. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede o pedido contido na denúncia. A materialidade criminosa ficou configurada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 02/05, pelo  auto de exibição e apreensão das substâncias entorpecentes e de quantia em dinheiro, tudo localizado na posse do réu (fls. 14), pelas conclusões técnicas dos laudos de constatação e de exame químico toxicológico das substâncias apreendidas (fls. 21/25 e 57/60), ambos com resultados positivos para cocaína, metanfetamina, tricloroetileno e maconha, e pela prova oral colhida. Também a autoria criminosa do réu evidenciou-se. Na fase policial, quando da prisão em flagrante (fls. 16), o réu preferiu o silêncio. Em juízo, o réu confessou que estava traficando. Não conhecia os policiais anteriormente. Estava com uma bolsa, contendo drogas, anotações e dinheiro. Estava traficando sozinho. Não sabe quem ligou em seu celular oferecendo dinheiro aos policiais. Nunca foi preso ou processado. Tem 23 anos de idade. Não teve passagens pela Fundação Casa. Ganhava porcentagem por droga que vendesse. Além da ampla confissão em juízo, a verdade é que o conjunto probatório lhe foi desfavorável e bem demonstrou a prática do tráfico de drogas. Os policiais militares Weberth e Matheus, ouvidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, apresentaram relatos complementares entre si, denotando equilíbrio e isenção. Ambos reconheceram o réu em audiência e contaram que estavam em patrulhamento de rotina pela travessa Gil Gomes, que é travessa da Rua Ancará, área já conhecida como ponto de tráfico de drogas. Visualizaram o acusado Alex e mais pessoas transitando na via. Assim que notou a presença policial, o réu correu e ingressou numa viela. Os policiais foram ao encalço do réu, localizado dentro da comunidade. O policial Weberth correu atrás do réu e conseguiu detê-lo. O réu carregava uma bolsa a tira colo. O policial Matheus ficou na segurança. Dentro da bolsa, os milicianos encontraram vários entorpecentes diversos, além de anotações sobre contabilidade, caneta e R$ 50,00 em dinheiro trocado. Havia porções de maconha, cocaína, "crack", ecstasy e lança-perfume. Os policiais não conseguiram se lembrar das quantidades de cada droga. Os dois policiais afirmaram que todas as drogas estavam distribuídas em porções individuais próprias para o comércio de varejo. Indagado, o réu confessou que estava traficando. No caminho para o DP, uma pessoa identificada como Escobar ligou no celular do réu e identificou-se como “patrão” do réu no tráfico, tendo oferecido dinheiro para a equipe liberar o réu. como disse o policial Weberth, as pessoas que correram diante da aproximação policial devem ter avisado o tal Escobar sobre a prisão do réu. Os policiais não conseguiram identificar essa pessoa que ofereceu dinheiro. Os policiais não conheciam o réu anteriormente. Na verdade, na bolsa que o réu carregava havia 109 porções de cocaína, 95 porções de maconha, 41 porções de “crack”, 5 porções de ecstasy e 05 frascos de lança-perfume. Também havia R$ 50,00 em notas trocadas. Com efeito, ficou cabalmente comprovado que o réu estava trazendo consigo e transportando porções de cocaína, "crack", ecstasy, lança-perfume e maconha, tudo destinado ao tráfico de drogas. Como contaram os policiais, o local era conhecido como área de traficância e o réu foi reconhecido em audiência pelos dois policiais militares que o abordaram. Na bolsa que o réu trazia consigo, os policiais encontraram o total de 255 porções de cinco tipos de entorpecentes. De outra banda, não há como desacreditar das palavras das duas testemunhas, levando-se em conta seus depoimentos serenos e afinados entre si, de igual teor nas duas fases da persecução penal. Os dois policiais militares sequer conheciam o réu anteriormente, como o próprio réu confirmou, de modo que não tinham qualquer motivo para prejudicá-lo gratuitamente. E a nobre defesa nenhum fato demonstrou que possa macular a idoneidade moral ou o profissionalismo dos policiais que detiveram o réu. Além disso, são compromissados na forma da lei a zelar pela comunidade, sob padrões rígidos de moralidade, probidade e verdade. Salvo prova em contrário, seus depoimentos têm o mesmo valor que o depoimento de qualquer civil e a circunstância de serem policiais não os torna suspeitos. Ficou demonstrado que são testemunhas muito conscientes e responsáveis, que apresentaram relatos concatenados e desinteressados. Por fim, as drogas apreendidas estavam todas juntas na mesma bolsa e distribuídas em muitas porções individuais, com acondicionamento a denotar a finalidade de venda a terceiros, próprias e adequadas ao comércio de varejo. Os policiais afirmaram e o réu confirmou que, na mesma bolsa, também havia dinheiro trocado e anotações sobre o tráfico. Do exposto, superados os argumentos defensivos e convencido o juízo de que o réu realmente trazia consigo e transportava as diversas porções de drogas para fins de comercialização, forçosa a decisão condenatória, nos moldes da denúncia; desnecessário flagrante de ato de mercancia. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é primário e sem antecedentes (certidão de fls. 26). Contudo, nessa primeira fase de cálculo de pena, verifico a presença de circunstâncias judiciais, que orientam majoração em um sexto sobre a pena mínima do crime em que incorreu. Conforme regra prevista no artigo 42, da Lei nº 11.343/06, não apenas as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas na fixação da pena, mas também a quantidade e natureza de drogas apreendidas. Para tanto, levo em conta a expressiva quantidade de drogas apreendidas, consistentes em 255 porções de cinco tipos de entorpecentes (cocaína, maconha, “crack”, metanfetamina, tricloroetileno), o que por si só é suficiente para viciar milhares de pessoas, em razão do alto poder lesivo e viciante. Fixo a pena do réu em CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO E QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS DIAS-MULTA. O réu confessou integralmente a traficância em juízo, motivo pelo qual compenso o aumento pela circunstância judicial com a redução pela atenuante da confissão e devolvo a pena ao mínimo legal de CINCO ANOS DE RECLUSÃO E QUINHENTOS DIAS-MULTA. Outrossim, aplico o redutor de pena previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, ausentes nos autos provas que maculem os requisitos legais para tanto, a saber, agente primário, de bons antecedentes, e que não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa. Entretanto, a redução será na fração de um terço, o que considero mais justo para o caso concreto, eis que a redução máxima é reservada ao menor traficante, considerado aquele que tem a posse de um único tipo de entorpecente e em pequena quantidade, o que não é a hipótese dos autos. Vale observar, ainda, que o réu tinha destacada importância naquela teia de traficância, haja vista o que afirmou o policial em Weberth em audiência, no sentido de que o “patrão” do réu, que se apresentou como Escobar, chegou a ligar para oferecer dinheiro aos milicianos em troca da soltura do réu. Como era de se esperar, o réu não identificou o tal Escobar, mas confirmou que a ligação ocorreu em seu celular. Pelo princípio da igualdade, é vedado tratar-se de maneira igual os que são diferentes, daí porque a redução de pena varia conforme as peculiaridades de cada caso e de cada agente analisado, destinando-se a maior redução de pena ao menor traficante e assim sucessivamente, a critério do julgador. O réu possuía e trazia consigo cinco tipos de entorpecentes, num total de 255 porções. Obtenho, então, o resultado de TRÊS ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO E TREZENTOS E TRINTA E TRÊS DIAS-MULTA, o que torno definitivo à míngua de outras circunstâncias que interfiram na dosagem. No presente caso, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, assim como a concessão de sursis, seja em razão da perversa natureza do crime de tráfico, seja diante da expressiva quantidade e diversidade de drogas diversas apreendidas. Afastada pelo STF a hediondez do tráfico privilegiado, em sede do habeas corpus nº 118533/MS, de relatoria da Ministra Carmem Lúcia, fixo regime semiaberto para início de cumprimento da pena imposta ao acusado. Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor do piso mínimo previsto na lei específica, atualizado monetariamente. O réu foi preso em flagrante em 7 de março de 2022. O tempo de prisão não o favorece para a fixação de regime mais brando. A detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedente do acusado e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. A Lei nº 12.736/12, de duvidosa constitucionalidade, fere notoriamente diversos princípios consagrados na Carta Magna. Atenta contra a individualização da pena, na etapa executória, contra o Princípio do Juiz Natural, e contra a isonomia, ao tratar condenados iguais (com mesmas penas pela prática dos mesmos delitos) de forma desigual. O anseio pelo esvaziamento das superlotadas prisões ou a lentidão do aparato judiciário no que tange ao julgamento dos pleitos progressivos não autorizam procedimentos à míngua da Lei Maior, criados sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que terá de conviver com criminosos precocemente soltos. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia e CONDENO ALEX KELLY PAULINO DOS SANTOS à pena de TRÊS ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO E TREZENTOS E TRINTA E TRÊS DIAS-MULTA, regime inicial semiaberto, piso mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, e parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06. Preso em flagrante, o réu aguardou custodiado pelos trâmites processuais. Agora que condenado por crime que ostenta tamanha gravidade e nocividade social, com elevado risco à saúde pública, não tem o direito de apelar em liberdade. Oficie-se à delegacia de origem requisitando a incineração dos entorpecentes apreendidos. Declaro o perdimento em favor da União do dinheiro apreendido, porque derivado da traficância, na forma do artigo 63, da Lei nº11.343/06. Publicada em audiência, saem os presentes ciente e intimados. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, 06 de junho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA