1505464-42.2021.8.26.0309
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Clovis Elias Thamê
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... Policial
Tipo Penal:
Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Sujeito Passivo:
Ivone Vaz dos Santos e Taina de Almeida Oliveira
Execução ANPP:
PEC nº
Determinações/Diligências:
Proceder anotações e comunicações (Cartório Distribuidor, I.I.R.G.D., Setor de Armas e Objetos e Delegacia de Polícia de origem, se necessário, com autorização para dar destinação adequada aos bens e objetos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 2ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 2ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) 2136-6222, E-mail: jundiai2cr@tjsp.jus.br.

Processo Digital nº 1505464-42.2021.8.26.0309

Página nº  de 


Classe:
Inquérito Policial
Tipo Penal:
Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Sujeito Passivo:
Ivone Vaz dos Santos e Taina de Almeida Oliveira
Execução ANPP:
PEC nº
Determinações/Diligências:
Proceder anotações e comunicações (Cartório Distribuidor, I.I.R.G.D., Setor de Armas e Objetos e Delegacia de Polícia de origem, se necessário, com autorização para dar destinação adequada aos bens e objetos apreendidos, scilicet, doação, destruição etc.).
Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos, inclusive os utilizados para contraprova.
Arquivar o procedimento.
Vistos etc.,
Em face do cumprimento do 'acordo de não persecução penal', declaro extinta a punibilidade de Ivone Vaz dos Santos, o que faço com fulcro no artigo 28-A, parágrafo 13 do Código de Processo Penal,  observado o artigo 28-A, parágrafo 12 desse mesmo Código.
Consigno que os termos de 'acordo de não persecução penal' ou qualquer outra forma de composição não devem se sobrepor aos procedimentos estabelecidos pela Corregedoria Geral de Justiça.
Os preceitos desse Órgão do Tribunal de Justiça regulam as atividades que são intrínsecas ou inerentes ao Juízo e respectivo Cartório, dentre as quais estão o depósito, a guarda e a destinação de objetos e bens apreendidos e que não mais interessarem ao processo ou às partes ou, ainda, que não forem por estas reclamados.
O 'acordo de não persecução penal' não constará da certidão de antecedentes criminais, na forma do disposto no parágrafo 12 do artigo 28-A do Código de Processo Penal, resguardado o direito dos interessados de buscarem eventual indenização, mas por meio das vias ordinárias adequadas na esfera cível.
Proceder anotações e comunicações necessárias (Cartório do Distribuidor, I.I.R.G.D., Setor de Armas e Delegacia de Polícia de origem, se necessário, autorizando que se dê destinação adequada aos bens e objetos apreendidos, scilicet, destruição, doação, devolução ao proprietário, se identificado, etc.).
Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos, inclusive os utilizados para contraprova.
Comunicar Juízo Execuções Penais (se necessário).
O trânsito em julgado deste decisum ocorrerá nesta data (ou seja, 31 de outubro de 2022).
Por fim, quanto à conduta pratica por Taina de Almeida Oliveira, pela disposição expressa do artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, não mais se penaliza ou pune o porte de substância entorpecente para consumo próprio, o que equivale a uma verdadeira abolitio criminis (ou descriminalização branca).
Com efeito. O legislador somente permite aplicar ao autor da infração, quer por decisão final em processo, quer por proposta de transação penal, medidas educativas (advertência sobre os efeitos das drogas, prestação de serviços à comunidade ou comparecimento a programa ou curso educativo), que não podem ser executadas de forma prática no âmbito criminal. 
Além disso, receber a denúncia, ao menos nesse momento, causará enorme e desnecessário prejuízo ao 'usuário', uma vez que tramita, perante o Egrégio Supremo Tribunal Federal, o Recurso Extraordinário nº 635.659, no qual foi reconhecida 'repercussão geral' de questão constitucional (rectius, inconstitucionalidade desse dispositivo legal ou, em outras palavras, 'descriminalização do uso de entorpecentes'), com a possibilidade de ser determinada a 'atipicidade' dessa conduta, que deverá surtir efeitos em todos os julgamentos futuros de processos similares.
Posto isso, arquive-se este procedimento em relação a Taina de Almeida Oliveira, ressalvado o disposto no artigo 18 do Código de Processo Penal e na Súmula nº 524 do Supremo Tribunal Federal.
Publicar, intimar as partes, cumprir e, oportunamente, arquivar o processo.
Jundiaí, 31 de outubro de 2022.