1505723-04.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN PEREIRA SILVA MARQUES



Vistos.  


RENAN PEREIRA DA SILVA MARQUES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c/c artigo 29, caput, ambos do Código Penal, porque segundo a denúncia, no dia 22 de fevereiro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7091, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1505723-04.2022.8.26.0050 - lauda 
xSENTENÇA

Processo nº:
1505723-04.2022.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN PEREIRA SILVA MARQUES



Vistos.  


RENAN PEREIRA DA SILVA MARQUES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c/c artigo 29, caput, ambos do Código Penal, porque segundo a denúncia, no dia 22 de fevereiro de 2022, por volta das 12:50 horas, na rua Cervere de Gipona, nº 100, Grajau, nesta cidade e comarca o acusado, em concurso de agentes com terceiro não identificado, guardava e expunha à venda, para o fim de entrega ilícita ao consumo de terceiros, 157 porções de cocaína em pó acondicionados em papelote com peso total de 47, 4 gramas (quarenta e sete gramas e quatro decigramas), 110 papelotes de crack, com peso total de 41,6 gramas (quarenta e um gramas e seis decigramas), 180 porções de maconha com peso total de 609,4 gramas (seiscentos e nove gramas e quatro decigramas), ainda 14 frascos de lança-perfume com peso total de 83 ml (oitenta e três mililitros), substâncias estas entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, tudo conforme laudo de constatação provisório (fls. 23 a 26).

O réu foi preso em flagrante  (fl. 05), a prisão convertida em prisão preventiva (fls. 41/44). 

Apresentada resposta (fls. 110/111), em audiência foi mantido o recebimento da denúncia.

Nos debates, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado, nos termos da denúncia, entendendo provadas a autoria e a materialidade do delito. 

A defesa do réu requereu a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, sustentou o reconhecimento como colaborador.

É o relatório. 
Fundamento e decido.  

A ação penal é improcedente. 

Transcrevo os depoimentos e interrogatório:

Alexandre Pereira Rigueira, policial civil, estavam em diligência pelo local, já sabedores de que se cuidava de ponto de tráfico. Dividiram-se, sendo que o pareceiro entrou por outro lado e viu o acusado, que estava lá embaixo como olheiro, o segurou. Quando o depoente se aproximou daquele que estava próximo à barraca de venda, ele empreendeu fuga por meio do mato. Encontrou o pareceiro que já trazia o réu e ele mostrou onde estava a bolsa, tendo confessado ser olheiro naquele ponto de vendas. Na delegacia, constatou-se que era procurado. Esclareceu que a venda é feita por meio do buraco existente no muro. A pessoa que entregava a droga não era o réu e posteriormente empreendeu fuga. Foi seu pareceiro quem realizou a prisão do corréu e não sabe esclarecer o que se deu ali. Não foram oferecidas drogas ao depoente. Sabe que ofereceram ao parceiro. As drogas estavam na barraca. O réu estava um pouco distante da barraca, na entrada do mato. Foram apreendidas maconha, pinos de cocaína e pedras de crack. Ainda algum dinheiro cujo valor não se recorda. Não se lembra a quantidade de drogas, mas já estava fracionada. O réu assumiu que estava em campana do tráfico. Junto ao corpo dele nada foi encontrado. 

William El Check Liasere, policial civil, disse que estavam em local já conhecido pela venda de drogas. Trata-se de um descampado com mais de três acessos. Que pela rua se vê um muro contendo buracos por onde é feita a venda. Há outra entrada, próxima a uma ponto. Se aproximou do acusado, que estava no local onde ficam os olheiros sob uma árvore. Ele indagou "quer o quê, quer o quê?". Se apresentou, deu voz de parada e indagou sobre o vendedor, que foi apontado pelo acusado. Foram até lá, porém o rapaz fugiu. O acusado estava sem documento, motivo pelo qual foi conduzido à delegacia. Indagado quanto a comportamento do acusado, referiu à indagação sobre o que queria. Referiu que as pessoas gritaram antes que o policial se aproximasse. Esclareceu que o réu disse que a bolsa não estava com ele, estava "ali". O policial afirmou que "já sabiam" que ele atuava como olheiro. Não se recorda se foi apreendido dinheiro com o réu. Não se recorda se mencionou o valor que receberia naquela prática. O réu não se declarou usuário. 

 RENAN PEREIRA DA SILVA MARQUES, negou a prática dos fatos. Afirmou-se usuário de cocaína e disse que foi buscar drogas, estava com 10 reais no bolso e parou sob a árvore para usar a droga que havia comprado. Foi-lhe solicitado que apontasse onde estava o traficante, disse que era apenas usuário. Ao ser abordado ninguém gritou que houvesse polícia no local. 

Durante a instrução judicial, depreende-se pelos depoimentos policiais que o acusado foi abordado e lhe foi imputada a autoria em razão de estar em local conhecido por se ocupado por olheiros, além de terem visto a troca de objetos através de buracos feitos no muro, troca esta feita por terceira pessoa que não o acusado. Referiu, ainda, que o acusado indagou o que queria e que foi avisado por usuários a respeito da chegada dos policiais. Em momento algum houve o relato de ação concreta a externar o envolvimento do réu na prática da venda de drogas feitas no local. 

Verifica-se que a versão apresentada pelos policiais na fase policial, no sentido de que o acusado ofereceu drogas aos policiais, abaixo trasncrita, não foi sequer mencionada durante a instrução judicial. 

Que através de denúncia apócrifa de tráfico de entorpecentes, local este já conhecido. Chegando no local, avistaram a distância dois indivíduos em atitude suspeita entregando algo a um indivíduo que saiu rapidamente do local , sendo que ao se aproximarem, o indiciado, identificado como RENAN PEREIRA SILVA MARQUES, o qual estava encostado em uma árvore, abordou o Policial Civil Willian, o qual lhe ofertou a substância entorpecente, levando em direção do segundo indivíduo que estava no outro lado da rua, foi quando decidiram em abordar ambos, mas o segundo indivíduo percebeu e conseguiu fugir.  Diante dos fatos, ao indagar o autor RENAN, o mesmo confessou que estava ali como campana e que a droga estava debaixo de uma cobertura feita de "madeira velhas" montada na calçada para proteção de sol e de chuvas, sendo que RENAN apontou o local em que estavam as drogas, ocasião em que foi aberta a bolsa de cor preta, a mesma continha 152 pequenas porções de cocaína, 110 pequenas porções de crack e 180 pequenas porções de maconha e no bolso de RENAN foi localizada a quantia de R$ 25,00. Diante disto,  RENAN, confessou que ganhava a quantia de R$ 70,00 por dia de trabalho e que tem passagem por tráfico de entorpecentes, e após lhe darem voz de prisão em flagrante e se identificarem, conduziram-no com as tais substâncias para distrito policial e sua constatação.Em pesquisa nesta Unidade Policial, constatou que existe um m (fls. 11/12).
 

Deste modo, os indícios existente durante a fase inquisitiva não se convolaram em prova, pois nem mesmo foram referidos. Remanesceram presunções consistentes em estar em local de conhecida venda de drogas, sob árvore onde "sabidamente" permanecem os olheiros, ainda que o acusado não tenha sido visto praticar qualquer compatível com a ação de olheiro. Não existe notícia de que tenha avisado ao vendedor e mesmo após ter sido avisado por usuários a respeito da aproximação do policial, indagou-lhe o que deseja. 

Outrossim, ainda que tenha constado confissão no local dos fatos, em seu interrogatório permaneceu em silêncio (fl. 14) e, em juízo, negou. 

Portanto, não há nos autos prova que confira a certeza necessária para condenação, sendo de rigor a absolvição por falta de provas. 

Ante o exposto e o mais que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para o fim de ABSOLVER RENAN PEREIRA DA SILVA MARQUES, qualificado nos autos, dado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 c/c artigo 29, caput, ambos do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.  

 Por consequência, não há elementos para a manutenção da custódia cautelar, que fica revogada. Expeça-se alvará de soltura clausulado.  

 Determino a destruição das drogas apreendidas, bem como decreto a perda do valor apreendido, pois consta que estava na sacola contendo as drogas, tendo sua origem na venda das drogas. 

Feitas as anotações de praxe, com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.  

Publicada em audiência, saem os presente intimados. 

São Paulo, 31 de maio de 2022. 

Fabíola Oliveira Silva. 
Juíza de Direito. .