1505467-42.2020.8.26.0079
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CRISTINA ESCHER
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... disse que na realidade a prisão era por tráfico. Reafirma que, embora já tenha sido preso por tráfico de drogas. Atualmente só faz uso de maconha, sendo que foi por conta disso que compareceu na casa de Murilo na semana passada e lá acabou esquecendo o seu chaveiro com as duas chaves. Quer registrar que os militares chegaram a lhe chantagear para acertar a situação da droga, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
2ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

 1505467-42.2020.8.26.0079 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505467-42.2020.8.26.0079
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2090485/2020 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Botucatu, 10899509 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 18/2020 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 2090485 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 18/20/219 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MURILO HENRIQUE DE OLIVEIRA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Escher




Vistos.

MURILO HENRIQUE DE OLIVEIRA e FELIPE VAZ ANNUNCIATO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 33, caput, e 35, ambos c.c artigos 40, VI, todos da Lei n.º 11.343/06, em concurso material, porque, segundo a denúncia: "1) em data incerta, mas anterior ao dia 08 de abril de 2020, em local incerto, mas nesta Cidade e Comarca, associaram-se entre si e com o adolescente infrator Allan Cristhian Andriotti (documento de identidade por vir), para o fim de traficarem drogas e 2) no dia 08 de abril de 2020, por volta das 13 horas, na Rua dos Girassóis, n.º 90, Convívio Parque Residencial, nesta Cidade e Comarca, envolvendo o adolescente infrator Allan Cristhian Andriotti, guardavam e tinham em depósito, para a entrega ao consumo de terceiras pessoas, 57 (cinquenta e sete) porções de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 276, 87g (duzentos e setenta e seis gramas e oitenta e sete centigramas) e 01 (uma) “pedra” de cocaína em forma de “crack”, com peso líquido de 261,94g (duzentos e sessenta e um gramas e noventa e quatro centigramas), drogas estas que determinam dependência física ou psíquica, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 19, laudo de constatação preliminar de fls. 41/44 e laudo de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 112/114, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar".
O rito da Lei 11.343/06 foi convertido em ordinário, a denúncia foi recebida (fl. 126/127), os réus foram citados (fls. 156 e 164) e apresentaram defesa preliminar (fls. 133/136 e 138/139). Foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 165) e designada audiência de instrução. Em audiência, foram ouvidas as  testemunhas arroladas e os réus interrogados.
O Ministério Público, por meio de memoriais escritos, requereu a procedência da ação penal  (fls. 192/198).
A defesa do réu Felipe requereu a absolvição por ausência de provas. Caso contrário, que seja absolvido diante da insuficiência de provas. Em caso de condenação, que seja aplicado ao réu a causa de diminuição do artigo 33, §4º da Lei de Drogas, seja aplicada a atenuante da confissão, afastamento da majorante do artigo 40, VI,  da Lei 11.343/06, fixação de regime aberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito e direito de apelar em liberdade (fls. 202/216).
A defesa do réu Murilo pleiteou absolvição dos crimes do artigo 35, por não ter ficado provado a estabilidade e permanência e do artigo 40, VI, ambos da lei de drogas. Em caso de condenação, requereu a aplicação do artigo 33, §4º, do mesmo diploma, aplicação da atenuante da confissão,  fixação de regime aberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito e direito de apelar em liberdade ( fls. 217/242)
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
 
A materialidade dos delitos ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 15/18), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 19), pelo laudo de constatação provisória (fls. 41/44), pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 112/114) e pela prova oral colhida.
A autoria  está, igualmente, caracterizada.

A testemunha arrolada pela acusação Renato Cristiano Marçal, Policial Militar, narrou que havia várias denúncias em desfavor de “Mata-rato”, Murilo e “de menor” de que estavam envolvidos com o tráfico. A informação dava conta também que as drogas eram guardadas e trabalhadas na casa de Murilo (fazia referência à “refinaria”). Com base nisso, passou a efetuar patrulhamento nas imediações visando a apurar as denúncias. Uma semana antes dos fatos, abordou Murilo e “de menor” próximo à residência do primeiro. Nada de ilícito foi localizado com eles. No dia dos fatos, passou defronte à residência de Murilo, que estava fechada. Nada obstante, subindo a rua, deparou-se com Murilo e “de menor”. Em abordagem, apresentaram versões contraditórias de onde estavam vindo e para onde iriam. Quando disse que acionaria a equipe do canil para revistar o local, em razão das denúncias anônimas, Murilo acabou por confessar que havia tirado droga de sua residência e escondido no mato e que estava guardando para “mata-rato” e que não queria mais fazer isso. Com apoio e guiados por Murilo, dirigiu-se à região de vegetação nativa referida por ele, que distava cerca de três quarteirões de sua residência. No primeiro buraco, foi localizado maconha prensada e mais algumas porções fracionadas (cerca de 56 porções). Ao lado, havia um molho com várias chaves. Indagado, Murilo disse que as chaves eram de “mata-rato”, que estava com ele no momento em que esconderam as drogas. No segundo buraco indicado por Murilo havia uma porção prensada de “crack”. Diante disso, deu voz de prisão a Murilo. Diligenciou até a casa da “mata-rato”, que é a alcunha do acusado Felipe, que é muito conhecido dos meios policiais pela prática de roubo e tráfico. Abordou Felipe na frente de sua residência. Indagado informalmente, afirmou desconhecer o corréu e o adolescente infrator, bem como afirmou que não havia saído de casa naquele dia. Autorizou a realizar busca domiciliar, porque dizia que não havia nada na casa. Testou as chaves localizadas no mato, sendo que uma abriu a porta de um quarto e outra, a porta da edícula, aos fundos. Quando questionado sobre as chaves, disse que havia perdido e não sabia onde. Com base nas denúncias anônimas, no molho de chaves de sua residência apreendido no local do encontro das drogas e na delação de Murilo, deu voz de prisão ao réu Felipe. Apurou que o adolescente infrator estava ficando na casa de Murilo, mas não se recordou detalhes. Ficou claro que o adolescente estava envolvido na prática do tráfico, tanto por ficar na casa de Murilo, como ter participado do encontro das drogas. “De menor” sabia de tudo. Murilo disse que ganhava dez reais por dia para esconder a droga.
A testemunha arrolada pela acusação Marcus Vinícius Martos de Oliveira, Policial Militar, ratificou a versão de seu colega de trabalho, acrescentando que, na semana da prisão, a denúncia anônima dava conta que os três envolvidos estavam escondendo droga no terreno. As denúncias sempre envolviam os três, apontando que “mata-rato” era o dono da droga, Murilo vendia e guardava drogas na residência junto do adolescente infrator. Este informou que estava morando na residência com Murilo há algumas semanas e que estavam traficando no local. 
A testemunha arrolada pela defesa de Felipe, Paulo Henrique Torres de Lima, disse que é vizinho de Felipe. Conversou com Felipe antes da prisão, porque o encontrou na porta da casa dele. Felipe disse que havia acabado de chegar do trabalho. Nunca presenciou movimentação estranha na residência dele.
                  O acusado Murilo Henrique de Oliveira, em sede policial,  informou que neste ato está devidamente assistido por advogado. Contou que faz uma semana que o amigo Allan menor de idade brigou com a mãe dele e está dormindo em sua casa. Nega totalmente qualquer envolvimento com as porções de maconha e de crack apresentadas por PMs no dia de hoje sob a alegação que pertenceriam ao interrogando, a Allan e ao Felipe “mata rato”. Nada sabe dizer sobre as drogas apresentadas e quer esclarecer que foi interpelado pelos militares dentro da sua casa, onde estava dormindo, sendo que Allan quem estava na rua e foi abordado inicialmente. Informa que foi agredido pelos militares para que dissesse onde estava a droga, mas relata que não apresenta qualquer lesão. Sobre isso,  informa que a agressão foi executada depois que o deitaram no chão, com a barriga para cima, colocaram um pano que cobriu o seu rosto e passaram a despejar água, para que perdesse o fôlego. Disse que não levou os militares em terreno algum e sim foi conduzido por eles para um terreno cerca de 03 quadras de sua casa, onde os militares acabaram mostrando droga, sendo maconha e crack e dizendo que era do interrogando, de Alan e de Felipe. Informa que prosseguiu negando e que Allan também foi levado ao terreno. Confirma que naquele terreno os militares mostraram um chaveiro preto, com duas chaves, o qual o interrogando reconhece neste ato, pois tem símbolo da chevrolet, como sendo o chaveiro que foi mostrado no terreno. Contudo, relata que nada disse sobre o citado chaveiro, não sabendo dizer a quem pertencia e não sabe dizer onde os militares encontraram-no. Depois disso o interrogando e Allan ficaram aguardando e no mesmo terreno outra viatura militar chegou conduzindo Felipe, dizendo que ele também estava preso pelo envolvimento com aquela mesma droga. Disse que foi acordado por volta das 09:00 horas e depois de tudo, até a chegada de Felipe no terreno, transcorreram cerca de uma hora ou mais. Sobre a alegada agressão o interrogando relata que não sabe dizer quais foram os militares responsáveis, pois teve o rosto coberto com pano. Relatou que no terreno onde a droga foi encontrada foi forçado a gravar um vídeo depois de ter negado por duas vezes a fazer isso. Contudo, depois de ser ameaçado de sofrer nova agressão, acabou dizendo que a droga que estava no local seria do “mata rato”, mas isso  não é verdade e só proferiu tais palavras devido a coação física e ameaça sofrida. Já guardou droga para outro traficante, num outro terreno mais próximo de sua casa, mas  desistiu de prosseguir nessa atividade por medo de ser preso, isso ocorreu há cerca de um mês. Disse que por temer por sua integridade, não irá declinar nada sobre quem seria esse alegado traficante. Alega também que sua amizade com Felipe é porque trabalharam juntos como pedreiros, sem qualquer envolvimento com drogas. Já foi viciado em cocaína e maconha, mas que ultimamente só fuma maconha e consome álcool (fls. 11/12). Em Juízo, disse que os policiais invadiram sua residência querendo as drogas de “mata-rato”. Não guardava droga em sua residência naquela ocasião. Tinha, sim, drogas em casa, que guardava para outro traficante. Tirou a droga da casa depois da primeira abordagem policial. Os policiais falavam que tinham pegado no “grampo do GAEP” e que havia quilos e quilos de maconha de “mata-rato”. Não conhecia o corréu Felipe, não sabia que o vulgo dele era “mata-rato”. Fez uma tatuagem para ele cerca de três dias antes da prisão. Tinha conversas em seu “whatsapp” com Felipe sobre a chave que havia esquecido na residência do interrogando. Disse que iria guardar a chave, mas nunca mais viu Felipe. Sabia mais ou menos onde o outro traficante tinha escondido a droga, porque o acompanhou. Foi torturado pelos policiais no mato perto de sua casa. Depois disso, foi levado na Delegacia. Encontrou Felipe apenas na Delegacia. Os policiais ouvidos em juízo estavam na diligência. Foi agredido por Marçal e Lofiego. O adolescente estava em sua casa, mas estava ensinando-o a fazer tatuagem. Ele não estava envolvido com o tráfico. Apenas confessou os fatos porque os policiais torturaram o declarante e o adolescente. A chave de Felipe estava em sua casa, no armário. Depois, os policiais apareceram com essa chave no mato. Acha que eles viram as mensagens em seu aparelho celular antes.
O acusado Felipe Vaz Annunciato, em sede policial, disse que estava assistido por advogado. Informou que não sofreu nenhuma ofensa em sua integridade física, moral ou de imagem, sendo que estava na sua casa e, por volta das 13:00 horas, foi interpelado por PMs e recebeu voz de prisão em flagrante por crime de tráfico e por estar associado com Murilo e Allan. Nega qualquer envolvimento relacionado a drogas e quer informar que nada sabe dizer sobre porções de maconha e de crack que foram encontradas enterradas num terreno que ficaria próximo da casa de murilo. Esclareceu que depois de ser interpelado em sua casa foi conduzido pelos militares para um local afastado, próximo da estrada Marechal Rondon, onde lá estava Murilo e Allan, deitados e imobilizados por militares. Naquele local o interrogando foi questionado a mostrar onde estavam os tabletes de maconha e respondeu que não sabia nada sobre droga. Mesmo assim os militares mantiveram a alegação de que o interrogando estava envolvido com os demais e o conduziram preso. Confirma que, ainda na sua casa os militares lhe mostraram um chaveiro preto, com o símbolo da GM e com duas chaves, quando então o interrogando disse a eles que lhe pertencia e que tinha deixado na casa do Murilo, esquecido lá na semana passada, quando lá esteve para consumir maconha, onde o interrogando reconhece que é somente viciado nessa droga. Nega que tenha enterrado droga em um terreno na rua dos Girassóis no dia de hoje. Afirmou que nunca esteve nesse local. Disse que na manhã de hoje, até por volta das 09:15 horas estava dormindo e depois disso foi até a casa do amigo adriano para conversar sobre entregas de marmita e lá ficou até por volta das 09:45, quando retornou para sua casa e lá ficou até às 13:00 horas, quando foi interpelado. Nega que a interpelação tenha ocorrido entre 09:30 ou 10:00 horas da manhã de hoje e sim no horário que informou. Relatou que no início da abordagem o policial Marçal alegou que o interrogando estava preso por pensão alimentícia e somente depois que conduziu o interrogando para próximo da pista, onde se encontrou com Murilo e com Allan, foi que disse que na realidade a prisão era por tráfico. Reafirma que, embora já tenha sido preso por tráfico de drogas. Atualmente só faz uso de maconha, sendo que foi por conta disso que compareceu na casa de Murilo na semana passada e lá acabou esquecendo o seu chaveiro com as duas chaves. Quer registrar que os militares chegaram a lhe chantagear para acertar a situação da droga, que parasse de negar sob a alegação de que o Murilo estaria “jogando” toda a responsabilidade em suas costas. Mesmo assim o interrogando manteve sua posição e nada assumiu, reafirmando que não tem o porque fazê-lo porque nada tem com o que houve no dia de hoje. O interrogando quer informar que não conhece Allan e que quando esteve na casa de murilo na semana passada, durante o dia da última quarta feira, Allan lá não estava.  (fls. 13/14). Em Juízo, disse que mudou de vida depois que saiu da cadeia e arrumou emprego formal. Quando os policiais chegaram em sua residência havia chegado do serviço, no horário de almoço. Os policiais entraram em sua residência com a chave que encontraram na residência de Murilo. Esqueceu o molho de chaves na oportunidade em que foi fazer a tatuagem lá. Entraram em sua residência falando que seria preso por pensão alimentícia. Foi detido e levado até um local no meio do mato, onde Murilo também estava. Murilo estava machucado e disse que foi obrigado pelos policiais a falar que a droga era do interrogando. Está sendo perseguido pelo PM Marçal, que tem rixa com o declarante. Disse que o PM Marcos não participou da ocorrência, mas o policial Lofiego.
A negativa de autoria por parte dos réus não convence diante das inúmeras contradições existentes nos depoimentos dos réus colhidos em sede policial e em juízo.
A traficância  restou comprovada pelo depoimento prestado pelos policiais que narraram com detalhes e de forma convincente e harmoniosa a apreensão da droga  descrita na denúncia.
Conforme depoimento dos policiais havia diversas denúncias anônimas de tráfico na casa de Murilo e que envolvia o corréu Felipe, vulgo "mata-rato" e o adolescente " de menor" (Allan).
Em diligências na casa de Murilo, nada foi encontrado, porém este indicou aos policiais um terreno próximo de sua casa onde havia guardado as drogas, sendo localizado um tablete de maconha, cinquenta e seis porções fracionadas da mesma droga e um tablete de "crack", sendo também encontrado um molho de chaves, que segundo os policiais, Murilo, informalmente disse que era de Felipe, visto que estava com ele no momento que esconderam as drogas.
Logo depois, foram para a casa de Felipe e constataram que as chaves  abriam as portas da edícula e de um dos quartos, razão pela qual foram presos em flagrante e  o adolescente apreendido.
Quanto ao valor da prova testemunhal policial, registro que é vigente, no processo penal brasileiro, o princípio da livre convicção motivada ou também denominado princípio da persuasão racional. Cabe ao julgador valorar o conjunto probatório e deve fazê-lo externando seu raciocínio lógico-jurídico. Nesta toada, tem-se que dos agentes públicos policiais emana a fé pública. Para maculá-la deve haver prova segura nos autos a respeito da alegada imprestabilidade de tal prova; o que não ocorreu no caso dos autos.
Sobre a validade dos depoimentos dos policiais militares, o Tribunal de Justiça de São Paulo já se pronunciou:

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVA S IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. RECEPTAÇÃO – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA NÃO ACOLHIMENTO Provas dos autos suficientes a demonstrar que a apelante conduziu o veículo em questão ciente de sua origem ilícita. Dolo evidenciado Recurso parcialmente provido, somente para reduzir as penas (TJSP Apelação Criminal nº 1503917-04.2017.8.26.0536; Relator(a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: Praia Grande; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 08/04/2020; Data de publicação: 08/04/2020).

O réu Murilo disse, em juízo, que guardou drogas em sua residência para um traficante, porém tirou-as da casa depois da primeira abordagem policial e acompanhou o traficante até o terreno para esconder a droga, declaração essa que o insere na dinâmica do tráfico de drogas. 
Por outro lado, Murilo tentou inocentar o corréu Felipe, alegando, em juízo, que  três dias antes de sua prisão fez uma tatuagem em Felipe e ele acabou esquecendo um molho de chaves em sua residência, porém em sede policial, ao lhe ser mostrado o chaveiro relatou não saber a quem pertencia, nem o local que os policiais o encontraram, restando evidente que mentiu em juízo.
Ainda, o réu Felipe, em sede policial,  alegou que esqueceu o chaveiro na casa de Murilo quando lá esteve para fumar maconha e, em juízo relatou que esteve no local para fazer uma tatuagem.
Fica clara a tentativa dos réus de se furtarem da responsabilização criminal, visto que realmente se conheciam e que o molho de chaves foi encontrado no terreno em que as drogas foram apreendidas e que só foram descobertas que pertenciam a Felipe porque Murilo o delatou, o que fora confirmado com a abertura das portas da residência de Felipe e culminaram com a prisão dos réus. 
Outra contradição indicando que os réus faltaram com a verdade foi que, em sede policial, Murilo disse que foi acordado por volta das 09:00 horas pelos policiais e até a chegada de Felipe no terreno, transcorreram cerca de uma hora ou mais. Já Felipe, em juízo,  afirmou que até por volta das 09:15 horas estava dormindo e depois foi até a casa do amigo Adriano para conversar sobre entregas de marmita e lá ficou até por volta das 09:45, quando retornou para sua casa e lá ficou até às 13:00 horas, momento que foi interpelado, negando que tal interpelação ocorreu entre 09:30 ou 10:00 horas da manhã.
Quanto à suposta agressão que Murilo relata ter sofrido, em sede policial,  relatou que os policiais o deitaram no chão, com a barriga para cima, colocaram um pano cobrindo seu rosto e despejaram água para que perdesse o fôlego, narrativa esta incompatível com o depoimento de Felipe no sentido de que encontrou Murilo todo machucado. Também, em sede policial, Murilo não soube dizer quais foram os militares responsáveis por sua agressão, já em juízo, relatou que foram Marçal e Lofiego que o agrediram, evidenciando mais uma vez que estavam mentindo.  
Pois bem. No que tange ao tráfico de drogas, o arcabouço probatório se configurou claro, seguro e harmônico, designando de maneira categórica a responsabilização criminal dos acusados, vez que restou demonstrado que os acusados armazenavam entorpecentes, situação esta que, por si, atrai a incidência da norma penal incriminadora do artigo 33 caput, da Lei nº 11.343/06, porquanto se trata de tipo misto alternativo que não exige a efetiva prática de atos de comércio, bastando a execução de uma de suas condutas para a respectiva configuração.
Destarte, a quantidade e variedade de entorpecentes apreendida somada aos depoimentos dos policiais não deixa dúvida de que a intenção era a de entregá-la ao consumo de terceiros.
 Além disso, parte dos entorpecentes estavam acondicionados em porções individuais, de forma própria para a venda, o que reforça tal conclusão, conforme laudo de fls. 41/44. 
Por fim, a incidência da causa de aumento disposta no artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas não pode ser afastada, pois a prova oral demonstrou a presença do adolescente Allan em meio aos atos de traficância  (fls. 07). 
A corroborar o  envolvimento do adolescente nos crimes em questão, reporto-me ao depoimento dado por ele em sede policial, no sentido de que estava residindo com seu amigo Murilo, em virtude de desentendimento com sua genitora e, no momento que a polícia adentrou na residência estava dormindo, negando estar na rua  no momento da entrada dos policiais, porém, contrariamente, o réu Murilo, em sede policial, disse que foi interpelado pelos policiais dentro da sua casa, onde estava dormindo, sendo que Allan  (adolescente) estava na rua e foi abordado primeiro, denotando mais uma vez que mentiu sobre os fatos. 
Observe-se então que, as denúncias anônimas recebidas pelos policiais aliado ao encontro de drogas e das chaves da casa do réu Felipe comprovam que os réus estavam inseridos na dinâmica do tráfico de drogas.
Diante de todo o panorama, caracterizou-se que os réus estavam associados para a prática do comércio ilícito de entorpecentes.
Com efeito, conforme depoimento dos policiais, Murilo e o adolescente Allan guardavam as drogas para Felipe, que era o dono das drogas.
De fato, o quadro probatório é suficiente a demonstrar, indubitavelmente, a societas sceleris, eis que "para a caracterização do crime de associação para o tráfico, é imprescindível o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião ocasional de duas ou mais pessoas não se subsume ao tipo do artigo 35 da Lei nº 11.343/06" (STJ; 5ª Turma; HC nº 166.979/SP; Rel. Min. Jorge Mussi; j. 02/08/2012). Assim, a associação aqui se mostrou, já que não se trata de uma simples coautoria.
No mais, o depoimento da testemunha de defesa nada acrescentou  que pudesse favorecer os réus.
Destarte, provada a materialidade e autoria dos crimes, impõe-se o decreto condenatório.
Passo a dosar as penas à luz do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº. 11.343/06.
 -  FELIPE VAZ ANNUNCIATO
    - Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06
  Em primeira fase, anoto que réu revela maus antecedentes específicos (fls.61/66). Assim, diante da razoável quantidade e natureza de uma das drogas apreendidas (crack) e pelos maus antecedentes aumento a pena-base da 1/2, ou seja, 7 anos e 6 meses de reclusão e 750 dias-multa.
  Na segunda fase, diante da reincidência (fls. 61/66) aumento a pena de 1/3, fixando-a em 10 anos de reclusão e  1000 dias-multa. 
   Na terceira fase, incabível a aplicação da causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, considerando a reincidência do réu. Porém nesta fase, deverá incidir a causa de aumento descrita na denúncia, vez que o delito imputado envolveu adolescente. Assim, aumento a pena em 1/6, fixando-a em 11 anos e 8 meses  de reclusão, além de 1166 dias-multa, no valor mínimo unitário. 

  Artigo 35, caput, da Lei 11.343/06
  Em primeira fase, analisando as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal,  verifica-se que o réu revela maus antecedentes. Assim, aumento a pena de 1/6, ou seja 3 anos e 6 meses de reclusão e  816 dias-multa. 
  Na segunda fase, diante da reincidência aumento a pena de 1/3, totalizando  4 anos e 8 meses de reclusão e  1088 dias-multa. 
   Em terceira fase, aumento a pena de 1/6,  vez que o delito imputado envolveu adolescente e fixo a pena em  5 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão e 1269 dias-multa, no mínimo legal.
 - MURILO HENRIQUE DE OLIVEIRA 
 Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06
Em primeira fase, diante quantidade e natureza de uma das drogas aprendidas (crack) aumento a pena-base da 1/6, ou seja, 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes.
Na terceira fase de fixação de pena, deixo de reconhecer o tráfico privilegiado, pois, muito embora, o acusado seja primário, ele disse em seu depoimento que traficou  há cerca de um mês. Enfim, indicativos que demonstram que o réu estava a se dedicar a atividade criminosa da traficância já a algum tempo,  afastando a ideia de que ele era traficante ocasional e que incorreu no tráfico em uma única vez.
Por seu turno, relatando a Apelação Criminal nº 0003671-60.2010.8.26.0073 (Comarca de Avaré, j. 25.05.2013), o eminente Desembargador Toloza Neto observou:
 
"Para a aplicação do referido redutor legal, é indispensável que o réu seja primário, de bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa. Não resta dúvida de que tal causa de diminuição de pena é de ser aplicada apenas àquele que tenha praticado o delito de maneira isolada, como um pequeno deslize em sua vida, ainda que penalmente punível. Aqueles que fazem do tráfico de drogas um meio de vida, mesmo que não tragam em sua folha de antecedentes condenações por outros crimes, não fazem jus ao benefício. A causa de redução deve ser aplicada em caráter excepcional, em situações específicas, quando não houver dúvidas de que o réu veio a cometer o ato como um desvio em sua vida, e não de modo contumaz e habitual."
Porém, ainda nesta fase, presente a causa de aumento descrita na denúncia, vez que o delito imputado envolveu adolescente. Assim, aumento a pena em 1/6, fixando-a em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.

  Artigo 35, caput, da Lei 11.343/06
 Em primeira fase, diante das circunstâncias do artigo 59 do Código Penal,   aplico a  pena-base no mínimo legal, ou seja,  3 anos de reclusão e  700 dias-multa. Na  segunda nada a ser analisado.
    Em terceira fase, aumento a pena de 1/6,  vez que o delito imputado envolveu adolescente e fixo a pena em  3 anos, 6 meses  de reclusão e 816 dias-multa, no mínimo legal.
  Por fim, considerando-se que os delitos foram praticados em concurso material, somo as penas, na forma do artigo 69 do Código Penal, as quais totalizam: Felipe: 17 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão e 2435 dias-multa, Murilo: 10 anos e 3 meses e 20 dias de reclusão e 1496 dias-multa.
 A pena privativa de liberdade do acusado será cumprida em regime inicialmente FECHADO, diante da quantidade de pena aplicada, da quantidade e natureza  da droga encontrada, além da necessidade de aplicação do regime adequado para evitar novos comportamentos análogos e visando a ressocialização do réu.
 Como se sabe, a finalidade da lei é proteger a saúde pública, evitando-se o dano que o uso de drogas causa à saúde e a única forma de se coibir tal prática, com sucesso, é através do combate ao narcotráfico e da não permissão de que aqueles que se vêem acusados e até condenados de tais práticas sejam, desde logo, reintegrados ao convívio social, sem que percebam a gravidade de suas ações. 
 Diante da pena aplicada, insuscetível é a substituição por pena restritiva de direitos. Ademais, tal benefício se concedido aos réus não resultariam na sua ressocialização.
Ante o exposto, e considerando tudo o que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para:
 -  CONDENAR o réu  MURILO HENRIQUE DE OLIVEIRA à pena de   10 anos e 3 meses e 20 dias de reclusão e 1496 dias-multa, no mínimo legal, como incurso nos artigos 33 e 35, ambos c.c artigos 40, VI, todos da Lei n.º 11.343/06, em concurso material.
 -CONDENAR o réu FELIPE VAZ ANNUNCIATO à pena de 17 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão e 2435 dias-multa, no mínimo legal, como incurso nos artigos 33 e 35, ambos c.c artigos 40, VI, todos da Lei n.º 11.343/06, em concurso material.
                   Os acusados responderam soltos e assim poderão permanecer, caso queiram recorrer desta sentença.
Honorários proporcionais.
Custas na forma da Lei.
P.I.C.

Botucatu, 12 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA