1505081-50.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/07/2020
... sombra de dúvida MAURÍCIO como autor do roubo por ela sofrido, bem como reconhece a faca por ele utilizada durante a prática de crime de roubo.
Em juízo, durante a teleaudiência, fez o reconhecimento do réu, aduzindo ter certeza de sua participação do roubo.
A propósito, como reiteradamente se tem decidido, a palavra da vítima, se coerente e uniforme, como no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, Barra Funda, São Paulo - 01133-020 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – COVID-19

Processo nº:
1505081-50.2020.8.26.0228 Controle nº 2020/000366
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO   - 2056914/2020 - 58º D.P. VILA FORMOSA, 10294631 - 58º D.P. VILA FORMOSA, 459/20/311 - 58º D.P. VILA FORMOSA, 2056914 - 58º D.P. VILA FORMOSA, 459/20/311 - 58º D.P. VILA FORMOSA
Autor:
Justiça Pública
Ré(s)(s):
MAURICIO ADORNO WANDERLEY

 

Autor: MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Réu: MAURICIO ADORNO WANDERLEY (Preso no Centro de Detenção Provisória de Pinheiros II) e escoltado(s) 

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 03 de julho de 2020, às 15h30min, nesta cidade de São Paulo, no Estado de São Paulo, na sala de teleaudiências, em ato realizado excepcionalmente de forma remota, em razão da pandemia ocasionada pela disseminação do vírus Covid-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Dra. VANESSA STRENGER, comigo assistente judiciário a seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. Presente a digníssima Promotora de Justiça, Dra. ANA GABRIELA COUTINHO CAETANO VISCONTI. Presente o réu acima mencionado. Presente a Dra. MARIANE VINCHE ZAMPAR – Defensoria Pública, pelo réu. Presente a vítima R.L.S. e as testemunhas CLAYTON TOME DA SILVA e IVAN BERNARDO DA SILVA. Iniciados os trabalhos, pela MMa. Juíza foi deliberado: "Recebo a resposta à acusação apresentada pela Defensoria Pública às fls. 80 e RATIFICO O RECEBIMENTO DA DENÚNCIA". Na sequência, tomaram-se as declarações da vítima R.L.S. (início 00:01), que, após a devida identificação e exibição de documento original com foto, permaneceu com o vídeo desabilitado durante a audiência virtual, concordando, porém, que o acusado permanecesse em sala e ouvisse seu depoimento. Nos termos do artigo 226 do Código de Processo Penal e item "6" do Comunicado CG nº 317/2020, foram exibidas 03 pessoas numeradas de 01 a 03, sendo que o réu MAURICIO ADORNO WANDERLEY segurava a placa de número 02. Após, tomou-se o depoimento da testemunha CLAYTON TOME DA SILVA (início 11:16). Pelas partes, foi requerida a desistência da oitiva da testemunha IVAN BERNARDO DA SILVA, o que foi homologado pela MMa. Juíza de Direito. Na sequência, foi assegurado o direito de entrevista prévia e reservada do acusado com sua Defensora. Antes do interrogatório a Meritíssima Juíza de Direito fez ao acusado a observação determinada no artigo 186, do Código de Processo Penal, respondendo ele às perguntas a respeito da sua qualificação. Depois de cientificado da acusação, passou o réu MAURICIO ADORNO WANDERLEY a ser interrogado (início 14:13) de acordo com o artigo 187, I a VIII, do Código de Processo Penal. Não havendo óbice na realização do ato de forma remota, bem como na utilização de sistema de gravação audiovisual, os depoimentos e o interrogatório foram captados em áudio e vídeo, ficando armazenados no OneDrive, com lynk de acesso devidamente compartilhado às partes presentes. Certifico, outrossim, que, com fulcro no art. 1.269, §1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, o termo foi assinado eletronicamente pela MMa. Juíza. Pela MMa. Juíza de Direito foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas e nada sendo requerido pelas partes na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, ficava encerada a instrução processual, sendo iniciados os debates orais. Dada a palavra à Promotora de Justiça foi dito: “MAURICIO ADORNO WANDERLEY foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, VII do Código Penal porque, como constou da denúncia, mediante emprego de uma faca, subtraiu para si um telefone celular da marca Samsung pertencente à vítima Rosana Lima dos Santos.  Estes os fatos. Auto de apreensão da faca as fls. 18 e auto de apreensão do celular as fls. 17. Laudo da faca as fls. 128/130. O feito foi regularmente processado. O réu foi citado e apresentou defesa prévia. FA de fls. 53/60 e certidão as fls. 38/40, indicando a reincidência do réu. Na audiência de instrução foram ouvidas a vítima,  testemunhas comuns e interrogado o réu. É o necessário. A ação ajuizada merece prosperar, devendo ser julgada totalmente procedente. A materialidade do delito restou evidenciada por meio do auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência e auto de e apreensão da “res”. A autoria imputada ao réu é certa e inquestionável. Nesta data, opuivida a vítima  Risana diz que trabalha em uma loja de movies e chegou por volta das 7:50.Abriu duas portas do meio e trancou a porta de vidro. Estava falando com ma peasso pelo celular quando por volta das 8:10 ele chegou ,bem vestido e queria ver um sofá cama. Mostrou para ele, ele olhou e falou que era pequeno. Cjegou a abrir o catáglodo na mesa enisso ele tirou a faca e falou pega o celular rápido, porque estou com o compasa do outro lado. Foi até o sofá, pegou o celular e entregou para ele. Nisso o réu falou para ir para o fundo da loja. Resolveu olhar para trás e viu ele saindo pela porta.  Nisso foi até a porta e começou a gritar pega ladrão. Viu o réu aravessar as duas pistas da avenida e correr. Nisso as pessoas que estavam caminhando passaram a seguir a corrida dele. Foi até a rua e encontrou um cliente e disse que um rapaz havia roubado seu celular. Esse cliente mostrou a casa em que o réu tinha se escondido. Ligou para a polícia e logo chegaram as viaturas. Foi até aquela casa com as viaturas. Inicialmente errou a casa e a proprietária explicou que não tinha niguém. Tinha um rapaz que ficou na frente da casa em que o réu estava. Esse rapaz disse que a pessoa já tinha subido a escada e o telhado. Os policiais pergunratam para a mãe do réu, que mora na frente, se podiam entrar. Localizaram o réu na parte de cima e ele já tinha trocado de roupa. Ligou para o seu celular e nisso o celular tocou em cima do muro junto com a faca. Recuperou o celular e reconheceu a faca. Reconheceu o réu, mas ele já tinha trocado de roupa, pois no início ele estava de camisa e calça social. Não chegou a fazer reconhecimento na delegacia, mas sim pela foto do celular. Reconhece o réu, com o número 2, mas na época ele estava de cavanhaque. O dono da loja lembrou que tinha vendido um sofá para a mãe dele e quando viram a casa. Ouvido o policial Clayton, diz que foi irradiado via copom de um roubo a estabelecimento comercial e levado o celular da vítima e que o indivíduo havia entrado em uma residência. Chegaram ao local e a própria vítima indicou a residência. Tocaram a campanhia e a proprietária autorizou a entra. Nos fundos do imóvel localizaram o réu, que estava com o celular e a faca. Pediram para a vítima ligar para o telefone e conseguiram localizar o telefone. Inicialmente ele negou. Não conhecia o réu antes dos fatos. Interrogado o réu Mauricio. Diz que confessa os fatos e diz que esta arrependido de coração. Havia se separado em novembro de 2019 e não estava muito bem psicologicamente, caiu nas drogas e acabou cometendo esse ato insano. Estava trabalhando registrado. Confirma que usou uma faca para ameaçar a vítima. Tem outras passagens por roubo em razão de drogas. Depois de 2015 nunca mais usou drogas. Estava trabalhando registrado. Com efeito, a autoria imputada ao réu é certa, evidenciada nesta data, sobretudo diante do reconhecimento seguro realizado pela vítima, do relato do policial e da própria confissão do ofendido. A vítima é bastante segura ao relatar como se deram os fatos e apontar o réu, identificado pelo nº 2, como sendo o autor. Autoria e materialidade demonstradas, a condenação é medida de rigor, nos exatos termos da denúncia. A qualificadora do emprego de arma branca restou devidamente comprovada pelo relato da vítima e pela apreensão da arma em poder do réu. No que tange a fixação da pena, as circunstâncias judiciais não são favoráveis ao réu. Isto porque efetivamente empregou arma branca – a faca apreendida e periciada – o que indica a personalidade mais agressiva do réu, bem como diminui a resistência da vítima, que fica muito mais amedrontada ao avistar a enorme faca que o réu empunhava, devendo tais fatores ser considerados para elevação da pena base. Outrossim, o réu ostenta maus antecedente é multi reincidente, especialmente porque as ultimas penas foram cumpridas no ano de 2015 e 2017, esta por indulto (fls.  161) o que também deve ser considerado para majorar a pena. Por fim, diante da reincidência, da personalidade do agente e sua contumaz prática delitiva deve ser imposto o regime fechado para início do cumprimento da pena. É a manifestação”. Dada a palavra à Defensora Pública foi dito: “INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA: Analisando detidamente os autos, verifica-se que inexiste prova segura para fundamentar uma eventual condenação. Com efeito, interrogado, o réu MAURICIO admitiu os fatos, demonstrando arrependimento. Embora confesso, a confissão sozinha não pode ensejar um decreto condenatório, devendo ser cotejada com as demais provas coligidas em juízo. Ocorre que não há provas suficientes de autoria. Embora a vítima Rosana tenha reconhecido o acusado em juízo, sabe-se que as declarações do ofendido devem ser avaliadas com ressalva, tendo em vista que os ofendidos, em razão do abalo emocional sofrido, podem facilmente incorrer em erro, deixando assim de narrar em juízo o que realmente aconteceu no dia dos fatos. Nesse sentido, segue a doutrina de Fernando da Costa Tourinho Filho: “É de ponderar, entretanto, que aquele que foi objeto material do crime, levado pela paixão, pelo ódio, pelo ressentimento, e até mesmo pela emoção, procura narrar os fatos como lhe pareçam convenientes; às vezes, a emoção causada pela cena delituosa é tão intensa que o ofendido, julgando estar narrando com fidelidade, omite ou acrescenta particularidades, desvirtuando os fatos” - (Processo Penal - 3º volume - 23ª ed. - Ed. Saraiva- 2001- p. 291). Quanto ao policial ouvido, observa-se que foi acionado apenas posteriormente, de maneira que pouco contribuiu para a elucidação do presente caso. Além disso, observa-se que o seu depoimento também deve ser avaliado com cautela, na medida em que tais autoridades tendem a apresentar versões que atestem a eficiência dos trabalhos que realizaram por ocasião do flagrante. Posto isso, diante da ausência de provas de autoria, a absolvição é medida que se impõe, com fundamento no artigo 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, requer: a) reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e sua compensação com a agravante da reincidência; b) regime diverso do fechado; c) direito de recorrer em liberdade, em homenagem à presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item 2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica)”. Pela MMa. Juíza de Direito Dra. VANESSA STRENGER foi proferida sentença:
"Vistos.
MAURICIO ADORNO WANDERLEY, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, §2°, inciso VII, do Código Penal, porque, no dia 02 de março de 2020, por volta das 08h30min, na Avenida Vereador Abel Ferreira, 4010 – Vila Formosa, neste município, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com arma branca, o aparelho de telefone celular, marca Samsung, de propriedade de Rosana Lima dos Santos.
A denúncia foi recebida (fls.63/65).
O acusado foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 80). 
Durante a instrução criminal, o recebimento da denúncia foi ratificado e, em seguida, foram ouvidas uma vítima e uma testemunha. Por fim, o acusado foi interrogado.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, vez que evidentes a autoria e a materialidade. A Defesa pleiteou a absolvição do acusado e desenvolveu teses subsidiárias. 
É o relatório.
Decido.
A denúncia é procedente.
Infere-se do conjunto probatório que o acusado, no dia 02 de março de 2020, por volta das 08hs30min, na Avenida Vereador Abel Ferreira, 4010 – Vila Formosa, neste município, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com arma branca, o aparelho de telefone celular, marca Samsung, de propriedade de Rosana Lima dos Santos.
Apurou-se que o acusado adentrou no estabelecimento localizado no local dos fatos, fazendo-se passar por cliente, e indagou a vendedora, ora vítima, sobre os produtos da loja. Todavia, durante o atendimento, MAURÍCIO retirou a faca que trazia e apontou-a para a vítima, ameaçando-a e determinando a entrega do telefone celular. Ato contínuo, o acusado encaminhou a vítima ao fundo do estabelecimento e se evadiu na posse do telefone. Rosana se dirigiu à via pública, onde passou a gritar “pega ladrão”, oportunidade em que transeuntes indicaram a casa na qual o acusado estava escondido, situado na Rua Dom Estevão Pimentel. Acionada, a polícia militar chegou ao local, onde foi comunicada do ocorrido, bem como o imóvel onde MAURICIO estava escondido. Lá, a proprietária franqueou a entrada dos policiais, que lograram encontrar o acusado com o qual localizaram a faca e o telefone celular. 
A materialidade do delito acha-se devidamente consubstanciada nos autos de prisão em flagrante (fls. 04/05), boletim de ocorrência (fls. 06/10), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 17), auto de exibição/apreensão (fls. 18), auto de reconhecimento de pessoal (fls. 21), auto de reconhecimento do objeto (fls. 22), bem como pelas provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.
Na primeira fase da persecução penal, o acusado permaneceu em silêncio, aduzindo apenas que era usuário de drogas e necessitava internação (fls. 15).
Ouvido em Juízo, o acusado confessou o delito praticado. Alegou novamente que cometeu o crime porque na época dos fatos era usuário de drogas.
Trata-se de réu confesso, na presença de magistrada e, portanto, sob as garantias constitucionais.
Ademais, a confissão encontra perfeita ressonância na prova dos autos, revelando-se bastante para determinar a condenação do acusado, nada existindo no sentido de infirmá-la ou de fragilizá-la.
A vítima Rosana Lima dos Santos, em ambas as fases da persecução penal, narrou com muita clareza e coesão o roubo do seu aparelho celular. Disse que, na data dos fatos, estava no seu local de trabalho, quando o acusado adentrou ao estabelecimento, se dizendo interessado em adquirir um sofá. Apresentou ao acusado alguns modelos, sendo certo que, em dado momento, MAURICIO sacou uma faca e exigiu que lhe entregasse seu aparelho celular, o que foi prontamente atendido. Foi levada para o fundo do estabelecimento comercial. O acusado dizia estar acompanhado de um comparsa que se encontrava do lado de fora do estabelecimento. Após a subtração do aparelho celular e a evasão de MAURICIO, saiu gritando pela rua “pega ladrão.” Populares indicaram qual o imóvel o acusado havia se escondido. Acionou a polícia militar, descrevendo as características de MAURICIO, bem como indicou o local no qual havia se escondido. Os policiais militares encontraram o autor, bem como seu aparelho de telefonia celular, além da faca utilizada na ação criminosa. Na Delegacia, reconheceu sem sombra de dúvida MAURÍCIO como autor do roubo por ela sofrido, bem como reconhece a faca por ele utilizada durante a prática de crime de roubo.
Em juízo, durante a teleaudiência, fez o reconhecimento do réu, aduzindo ter certeza de sua participação do roubo.
A propósito, como reiteradamente se tem decidido, a palavra da vítima, se coerente e uniforme, como no presente caso, deve merecer integral acolhimento. 
Assim, se não há prova de que tenha sido a vontade da vítima influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade e não se vislumbra nos autos qualquer indício que ponha em dúvida a sinceridade de seu relato, forçoso é admitir a sua palavra, pela certeza que exprime, como suficiente à formulação de um seguro juízo de convicção.
Aliás, não é por outro motivo que a Jurisprudência, reiteradamente vem acentuando que: 
“Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado, mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais declarações, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade.” (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0052183-75.2012.8.26.0050, Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013). 
“Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar os agentes da crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de pessoa desconhecida e inocente.” (TJSP, 4ª. Câmara de Dir. Criminal, Apelação criminal nº 0000960-51.2008.8.26.0106, Rel. Des. Salles Abreu, j. 07.06.2011).
Os policiais militares Clayton Tome da Silva e Ivan Bernardo da Silva, responsáveis pela prisão em flagrante do acusado, na Delegacia e em Juízo, narraram com clareza e coesão a diligência realizada. 
Na Delegacia, disseram que estavam foram acionados via COPOM para atender a ocorrência de roubo ocorrido em estabelecimento comercial, situado no local dos fatos. No local precitado, mantiveram contato com a vítima, a qual lhes descreveu as características físicas do acusado, bem como apontou o local no qual este havia se escondendo; um imóvel situado na Rua Dom Estevão Pimentel, aduzindo que o acusado adentrou ao estabelecimento comercial e mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma branca, subtraiu o seu aparelho celular. Em posse das informações repassadas pela vítima, rumaram ao local apontado, onde a proprietária do imóvel franqueou a entrada ao imóvel, ocasião em que lograram êxito em encontrar a deter MAURÍCIO, com o qual foi encontrada a faca utilizada na empreitada criminosa, bem como o aparelho de telefonia celular subtraído da vítima. Diante disso, MAURÍCIO recebeu voz de prisão em flagrante delito, sendo conduzido à Distrital.
Em juízo, o policial militar Cleyton repetiu o depoimento prestado na Delegacia e acrescentou que o celular foi apreendido no bolso do acusado junto com a faca. 
Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado.
Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 
Outrossim, os Policiais, segundo afirmaram, sequer conheciam o réu, o que confirmado por ele próprio, e interesse algum teriam em prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria aos Policiais a prisão supostamente ilegal. 
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática do crime de roubo majorado. 
A firmeza da vítima ao narrar a conduta do réu e confirmar a autoria, realizando o reconhecimento pessoal de MAURICIO, com segurança, na Delegacia e em Juízo, somada ao depoimento dos policiais, que detiveram o acusado logo após os fatos ainda em posse do bem subtraído e da arma branca utilizada, e sua confissão judicial não deixam dúvidas de que o réu praticou o crime em questão.
Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição.  
A causa de aumento de pena da grave ameaça exercida com emprego de arma branca restou devidamente comprovada. MAURICIO foi preso em flagrante na posse da “res furtiva” e com a faca, ademais a vítima foi firme ao narrar que o acusado abordou-a com uma faca, a qual foi apreendida pelos policiais (fl. 18) e reconhecida na Delegacia pela ofendida (fls.22).
O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas que o acusado concorreu para a prática do roubo majorado pelo uso de arma branca em questão, razão pela qual a única solução possível para o caso vertente é a condenatória.
Passo, portanto, à dosagem da pena.
Inicialmente, consideradas as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima), tem-se que o réu ostenta maus antecedentes (roubo - 2ª Vara Criminal de São Paulo – autos nº 26205-09/2006 – pena extinta em virtude do cumprimento em 07/11/2011 – fls. 57 e 111/112). Ademais, o crime foi cometido em plena luz do dia, por volta das 08h30 horas da manhã, o que evidencia a extrema ousadia do agente e sua personalidade voltada à criminalidade (fls. 06/10). Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legalmente previsto, isto é, em 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e 12 dias-multa.
Na segunda fase do cálculo das penas, presente a agravante da reincidência (roubo - 11ª Vara Criminal de São Paulo – autos nº 111664 / 2012 - fls. 59 e 112), as penas devem ser majoradas em ¼ (um quarto), em razão de ser específica, ficando provisoriamente em 06 anos de reclusão e 15 dias-multa.
Insta acrescentar que efetuada a sua prisão em flagrante delito, resta afastada a possibilidade de ser aplicada a atenuante do art. 65, III, “d”, do CP, pois a flagrância torna a confissão do acusado desnecessária para a busca da verdade real. Precedentes: HC 101861/MS, rel. Min. Marco Aurélio, 1ª Turma, DJe. 9/5/2011; HC 108148/MS, rel. Min. Ricardo Lewandowski, 1ª Turma, DJe. 1/7/2011; HC 102002/RS, rel. Min. Luiz Fux, 1ª Turma, DJ. 09-12-2011). 
Na derradeira etapa do sistema trifásico, presente a majorante do inciso VII, do §2ª, do artigo 157 do Código Penal, cumpre exasperar as sanções do acusado em 1/3 (um terço), restando, assim, definidas em 08 anos de reclusão e 20 dias-multa. 
No que tange ao regime prisional, considerando-se as circunstâncias do crime, os maus antecedentes do réu, a reincidência específica e a quantidade de pena aplicada, fixa-se a modalidade inicial fechada (art. 33, §2º e §3º, do CP).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado MAURICIO ADORNO WANDERLEY, como incurso no artigo 157, §2°, inciso VII, do Código Penal, às penas de 08 (oito) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado.
Preso durante o processo, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena imposta. Ademais, as circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação e a quantidade de pena aplicada a ser cumprida em regime fechado revelam o perigo ao futuro cumprimento da condenação caso seja posto em liberdade. Evidenciado o periculum libertatis, mantenho a prisão do réu. Recomende-se na prisão em que se encontra. Oportunamente, expeça-se Guida de Execução Provisória.
Determino a destruição da faca apreendida.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.
P.R.I.C."
As partes se manifestaram sobre a interposição de recurso de apelação nos seguintes termos: 
Ministério Público: não deseja apelar; 
Defesa: deseja apelar;
Réu: deseja apelar;
Por fim, pela MMa. Juíza de Direito Dra. VANESSA STRENGER foi deliberado:
1) Certifico trânsito em julgado para o Ministério Público, ocorrido nesta data; anote-se no sistema. 
2) Recebo o recurso de apelação interposto pela Defesa técnica e pelo réu nesta data. 
3) Abra-se vista à Defensoria Pública para apresentação das respectivas razões recursais. 
4) Após, ao Ministério Público para contrarrazões. 
5) Oportunamente, expeça-se a guia de recolhimento provisória, encaminhando-a à VEC/DEECRIM competente. 
6) Devidamente processado o recurso defensivo, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça, a uma de suas Câmaras Criminais, para julgamento, com as homenagens deste Juízo.
Nada mais. Eu,    (Caroline Andreia Napchan), Assistente Judiciário, digitei e subscrevi.

O(s) termo(s) de audiência é(são) assinado(s) eletronicamente pelo(a) MM(a). Juiz(a) de Direito, consoante o disposto no artigo 1269 das Normas da Corregedoria do TJSP. As partes não alegaram nenhuma contradição no presente termo. Nada mais.