1505728-60.2021.8.26.0438
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: HEBER GUALBERTO MENDONCA
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... diante de pessoa já condenada definitivamente por tráfico de drogas e com vários outros antecedentes.

Transitada esta em julgado, lancem-se o nome do réu no “rol dos culpados”. 

Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual.
P.I.

Penápolis, 23 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
4ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis - SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1505728-60.2021.8.26.0438 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505728-60.2021.8.26.0438
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CICERO MONTEIRO ALEXANDRE

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). HEBER GUALBERTO MENDONCA




I – Do Relatório

CICERO MONTEIRO ALEXANDRE, qualificado nos autos (fl. 5), foi denunciado e processado pela Justiça Pública, como incurso no  artigo 157, caput, do Código Penal, porque, em tese, no dia 26 de novembro de 2021, por volta das 07h40min, no estabelecimento comercial denominado “Espaço Med Saúde”, situado na Avenida Santa Casa, nº 323, nesta cidade e Comarca de Penápolis, subtraiu, para si, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, 1 (uma) chave de automóvel da marca Fiat, 1 (um) molho de chaves do estabelecimento comercial da vítima e a quantia de R$ 212,00 em dinheiro, conforme auto de exibição/apreensão de fl. 13, auto de entrega de fl. 14, pertencentes à vítima Taísa Cristina Ferrite.

Consta na denúncia que, na data dos fatos, o denunciado dirigiu-se até o estabelecimento comercial da vítima, que estava varrendo a calçada e, fazendo-se passar por um comprador, ele entrou no interior da loja com a vítima, sacou uma arma e anunciou o assalto. 

Em seguida, CICERO determinou que a vítima se ajoelhasse no chão, mas, como ela não o atendeu, desferiu nela socos, causando lesões em sua boca e pescoço (requisição de laudo a fl. 19/20). Ato contínuo, o indiciado mandou a vítima abrir o caixa da loja e pegou o dinheiro que havia em seu interior, subtraindo assim o valor de R$ 212,00.

Ao notar que a arma utilizada por CICERO era de brinquedo, a vítima reagiu, entrou em luta corporal com o denunciado e retirou a máscara de proteção que ele utilizava. Então, CICERO trancou a vítima em uma sala e evadiu-se do local em um veículo vermelho, levando consigo o dinheiro, a chave do automóvel da vítima e um molho de chaves do estabelecimento comercial.

Ocorre que uma pessoa que passava em frente à loja, a pedido da vítima, anotou a placa do veículo. A polícia militar foi acionada e, de posse das informações, logrou êxito em encontrar o denunciado, juntamente com a res furtiva, no interior de uma funilaria. Com o denunciado, ainda foi encontrado um simulacro de arma de fogo, conforme auto de exibição/apreensão a fl. 13 e foto de fl. 66. Ele foi preso em flagrante delito e reconhecido pela ofendida.

A denúncia foi recebida em 30.11.2021 (fls. 115/116). 

O réu foi citado, apresentando defesa prévia (fls. 117/118). 

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima (fl. 206), duas testemunhas comuns (fls. 204/205), sendo o réu ao final interrogado (fl. 203). 

Em memoriais, o Ministério Público postulou pela procedência da ação (fls. 200/201). A Defesa do réu, por sua vez, requereu incidência da atenuante da confissão e aplicação de regime inicial semiaberto (fls. 207/210).

II – Da Fundamentação

A materialidade dos delitos está demonstrada pelo: i) auto de prisão em flagrante (fl. 1); ii) boletim de ocorrência (fls. 7/10); iii) auto de exibição e apreensão dos bens roubados e também do simulacro de arma de fogo junto ao réu (fl. 13) e respectivo auto de entrega (fl. 14); iv) laudo pericial do simulacro de arma de fogo (fls. 167/170). 
Resta saber se a autoria foi evidenciada pela prova oral colhida.

A vítimaTAISA CRISTINA FERRITE disse que abriu a loja pela manhã e estava varrendo a frente, quando apareceu esse moço, perguntando a ela o que vendia. Achou suspeito porque ele estava com capuz e não tirava a mão do bolso. Atendeu-o como um cliente qualquer. Ele pediu para ver uma bengala e, ao entrar para pegar, próximo ao balcão, ele já a abordou com a arma e anunciando o assalto. Mandou-a se ajoelhoar e não gritar. Depois disso, ele perguntou se tinha alguém mais no local, ela disse haver um senhor no fundo. Ele grudou no cabelo dela e mandou ela ir até o caixa ajoelhada, dizendo que iria dar um tiro na cara dela. Ela se levantou e correu para o caixa. Pegou o dinheiro e entregou para ele, com a arma apontada para ela. Então ele pediu a bolsa e insistia nisso. Ela afastou a cadeira de rodinha e, nisso, ele veio com soco e começou a bater nela, pelo que pensou que ia morrer e entrou em luta corporal. Até então não tinha certeza se a arma era de verdade ou não. Ele a trancou numa sala mas não tinha chave. Ela conseguiu correr e viu ele saindo correndo e entrando no carro, pelo que gritou por socorro, tendo alguém anotado a placa do carro. Depois notou que a arma era de brinquedo, pois pedaços caíram ao chão. Durante a luta, a máscara caiu no chão. Uns 40 minutos, os PM´s acharam seus objetos. Pela placa do carro, chegaram ao pai do réu e então localizaram-no no trabalho. Não observou se ele estava alterado por conta de droga ou álcool, mas ele parecia nervoso por causa do assalto. 

A Testemunha/CPM Juliano Pereira Lopes 
disse que a ocorrência foi irradiada via COPOM e, em contato com a vítima, ela os informou que o réu a surpreendeu enquanto varria a frente do estabelecimento comercial. De posse de uma suposta arma, levou-a para dentro do estabelecimento, onde anunciou o assalto. ao notar que a arma poderia ser de brinquedo, entrou em luta corporal e retirou a máscara dele, subtraindo R$ 212,00, 1 chaveiro com chaves da loja e outro com a chave do carro. Ele fugiu com um carro vermelho, cuja placa foi anotada por populares. Em consulta à placa, conseguiram localizar a residência a ele ligada e o veículo dentro de uma funilaria. O autor do roubo estava trabalhando dentro da funilaria, onde o veículo, com a mesma placa, estava. Ele negou o roubo, mas após fazer as buscas no armário, numa bolsa dele, encontraram os 2 chaveiros com as chaves (veículo e loja) e o simulacro quebrado, pelo que ele acabou confessando. Na DP, ele foi reconhecido pela vítima. Não o conhecia até então. 

A Testemunha/CPM Ronie Rodrigues Beraldo confirmou as informações de seu colega, acrescentando que a vítima forneceu as características do réu e, ainda, a placa do carro usado para fugir. Ele a ameaçou de morte com arma que, até então, ela não sabia ser de brinquedo. Encontraram o tal carro na funilaria da qual o réu era dono. Ele negou o fato, mas a vítima o reconheceu. Porém, lendo o apontamento de seu depoimento, de fato ele confessou. 

Em seu interrogatório, o réu CICERO MONTEIRO ALEXANDRE disse que, de fato, praticou o roubo. Não precisava fazer isso porque tinha seu trabalho. Mas passou a noite usando droga e, de manhã, pegou simulacro e acabou prejudicando a vítima. E só desistiu quando ela comentou que tinha uma filha. Nem todo dinheiro que foi apreendido na sua funilaria era do roubo. De fato, abordou-a, pegou a chave da loja, do carro, com medo dela sair e gritar. Não chegou a grudar no cabelo dela. Pediu para ela se ajoelhar e que queria o dinheiro. Chegou a pedir também a bolsa dela e para ela mesma pegar o dinheiro do caixa. Houve sim uma agressão física, pois, quando ela percebeu que a arma era de brinquedo, ela foi para cima dele, unhou-o e ele a empurrou. Tem condenação por latrocínio. Trabalhava nessa funilaria de 3 a 5 meses e já estava fora da cadeia desde maio de 2021.
Pois bem.

O roubo é incontroverso, seja pela firme palavra da vítima em ambas as searas (na DP e em Juízo), seja pela própria confissão do réu que, em audiência, confirmou o roubo, o uso do simulacro de arma de fogo com o qual ameaçou a vítima, o embate corporal e a subtração do dinheiro e dos molhos de chave. 

Os PMs também confirmaram o encontro da res nos pertences do acusado, na funilaria que lhe pertence e onde, inclusive, estava seu carro cuja placa fora anotada enquanto fugia do local do roubo. 

Assim, nítida a prática da violência física – a vítima é firme ao mencionar os puxões de cabelo e o embate corporal – bem como a grave ameaça, já que, até, pelo menos, o tal embate, a vítima ainda não havia percebido que se tratava de simulacro, sem contar que, na ocasião, ele lhe disse, ao grudar em seu cabelo, que ele a mandou ir até o caixa ajoelhada, dizendo que “iria dar um tiro na cara dela”.

Também não há que se desclassificar o fato para furto, uma vez que, só depois do anúncio do assalto é que a vítima notou tratar-se de simulacro, sem contar que, mesmo após o embate corporal entre ambos (logo após ela notar a falsidade da arma), ele ainda conseguiu trancá-la em uma sala e fugir com os objetos, o que, de qualquer modo, denota prática de violência física para perpetração do crime.

Muito menos há que se falar em desistência voluntária, pois a vítima foi clara ao mencionar que ele a trancou num cômodo e saiu em seguida, o que, somado à consumação da violência, grave ameaça e apossamento dos bens, não há como afastar a configuração do roubo consumado. 

Assim, passo à dosimetria da pena. 

Considerando os parâmetros estabelecidos no artigo 59 do Código Penal, observo que há circunstâncias judiciais desfavoráveis retratadas nos autos, já que o réu ostenta condenações definitivas superiores a 5 anos (entre TJ para Defesa e fato analisado neste feito – fls. 139/152 e 153/154), sem contar que causou lesões corporais na vítima (fl. 17), pelo que fixo a pena inicial com aumento de 1/3, perfazendo

Assim, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 27 (vinte e sete) dias-multa, no menor valor.  

Na segunda fase, não há agravantes. Porém, há de incidir a atenuante da confissão, pelo que diminuo a pena de 1/6, perfazendo 4 (quatro) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, no menor valor. 
Na terceira fase, sem causas de aumento ou diminuição – o crime foi praticado mediante simulacro de arma de fogo, e não com arma propriamente dita. Portanto, perfaz-se a pena em 4 (quatro) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, no menor valor.

Ressalte-se não ser caso de aplicar a causa de aumento prevista no §2º, VII, do artigo 157 (violência ou grave ameaça exercida com emprego de arma branca), pois simulacro de arma de fogo não constitui arma branca. 

Não é caso de substituir a pena corporal, nos termos do artigo 44 do CP, pois o crime foi praticado mediante grave ameaça, além de ter o réu personalidade voltada à prática de delitos (maus antecedentes). Pelo mesmo motivo, fixo regime inicial semiaberto para início de cumprimento de pena. 

III – Do Dispositivo

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação penal para CONDENAR CICERO MONTEIRO ALEXANDRE ao cumprimento da pena de 4 (quatro) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado (violência contra a vítima e vários antecedentes), e pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, no menor valor, pela prática do crime previsto no artigo 157, caput, do Código Penal

Em relação ao acusado, se insatisfeito com a sentença, NÃO poderá recorrer em liberdade, pois o crime foi praticado mediante grave ameaça e violência física, estando-se diante de pessoa já condenada definitivamente por tráfico de drogas e com vários outros antecedentes.

Transitada esta em julgado, lancem-se o nome do réu no “rol dos culpados”. 

Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual.
P.I.

Penápolis, 23 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA