1505492-53.2019.8.26.0576
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Joao Paulo Silva dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira





Vistos, 


JOÃO PAULO SILVA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, 1º andar - Centro
CEP: 15010-902 - São José do Rio Preto - SP
Telefone: (17)3233-6700 - E-mail: riopreto5cr@tjsp.jus.br
      
1505492-53.2019.8.26.0576 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1505492-53.2019.8.26.0576
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Joao Paulo Silva dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira





Vistos, 


JOÃO PAULO SILVA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e artigo 273, §1°-B, inciso I, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal.
Segundo a denúncia, no dia 03 de maio de 2019, às 06h10, na Rua Independência, n.º 1387, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto, o réu, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, após aquisição de pessoa não identificada, guardava e tinha em depósito, com o propósito de fornecer ou entregar a consumo, ainda que gratuitamente, 12 comprimidos de ecstasy, com peso de 3,31 gramas, resquícios de cetamina em pó com peso inferior a 0,1 grama, 108,9 gramas de cetamina líquida e 1,35 gramas de MDMA.
Nas mesmas circunstâncias, o réu tinha em depósito para vender ou, de qualquer forma, entregar a consumo 15,9 gramas de “Deca-Nan 300”, sem registro, sendo este exigível no órgão de vigilância sanitária competente.
Acostados aos autos: auto de exibição e apreensão (fls. 09/10) e exame químico-toxicológico e relatório de análise da substância cetamina (fls. 17/21, 57/60 e 70/73 e 66/69), exame químico-toxicológico da substância MDMA (fls. 53/56), exame químico-toxicológico da substância ecstasy (fls. 61/65) e exame químico-toxicológico e relatório de análise de esteroides anabolizantes propionato de testosterona, isocaproato de testosterona, decanoato de testosterona e fenilpropionato de testosterona (fls. 70/73 e 66/69) e laudo do aparelho celular (fls. 22/24).
O réu foi notificado (fls. 104) e apresentou defesa preliminar (fls. 95/99).
A denúncia foi recebida em 20 de fevereiro de 2021 (fls. 111/112) e o réu foi citado (fls. 176/177).
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu foi interrogado (fls. 181/186).
Em memoriais, o Ministério Público requereu parcial procedência da pretensão punitiva, condenando-se o réu como incurso no art. 33, caput, 11.343/06 e absolvendo-o do crime previsto no art. 273, § 2°-B, inc. I, do Código Penal, na forma do art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal (fls. 187/195) e a d. Defesa pugnou pela absolvição por ausência ou insuficiência de provas; subsidiariamente a desclassificação do delito de tráfico para o delito de posse de droga para uso próprio e benefícios quanto à pena e ao regime (fls. 199/209). 
É o relatório. 
Decido. 
A pretensão punitiva é parcialmente procedente. 
A materialidade dos delitos restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09/10) e exame químico-toxicológico e relatório de análise da substância cetamina (fls.17/21, 57/60 e 70/73 66/69), exame químico-toxicológico da substância MDMA (fls. 53/56), exame químico-toxicológico da substância ecstasy (fls. 61/65) e exame químico-toxicológico e relatório de análise de esteroides anabolizantes propionato de testosterona, isocaproato de testosterona, decanoato de testosterone fenilpropionato de testosterona (fls. 70/73 e 66/69, bem como as provas colacionadas nos autos.
A autoria com relação ao delito de tráfico de drogas é certa, entretanto, não há prova suficiente quanto ao delito previsto no artigo 273, § 1ºB, inciso I, do Código Penal.
O réu, na fase policial (fls. 13), disse que as drogas apreendidas eram para seu uso pessoal. Afirmou que os dois frascos do produto Deca-Nan 300 e 250 (Decanoato de Nandrolona) são anabolizantes pertencentes a um amigo, de nome Caio, os quais já haviam sido utilizados por Caio, alegando que estavam na sua residência porque Caio os usava naquele local. Em relação aos três frascos de Potenay, afirmou que são seus e são utilizados como vitamina. O frasco de Ketamina Agener, conhecido por "Key", também é dele, alegando que iria aplicar em sua cachorra para fazer uma intervenção cirúrgica. Os dois invólucros plásticos contendo no seu interior substância branca também são de sua propriedade, e trata-se de droga conhecida por "Key", utilizada com frequência por ele. Os doze comprimidos de coloração diversa são droga conhecida por Ecstasy e são para seu uso pessoal. Alegou que, com exceção dos dois frascos Deca-Nan, todos os outros produtos foram adquiridos por ele durante uma festa que ocorreu há 45 dias, na Chácara Viva, Município de Cedral, de pessoa desconhecida. Em relação as conversas existentes no aparelho celular dele, negou que tenham relação com a comercializado droga, afirmando que não é traficante e que a droga encontrada é para seu uso pessoal. Disse que reside com Gabriel (seu namorado), Rodrigo e sua esposa Francisca, Clécia e Scherman, os quais dividem casa e pagamento das despesas, sendo que todos estavam na casa no momento da diligência e acompanharam a ação policial.
Em Juízo (fls. 186), negou a prática dos crimes imputados na denúncia; alegou que entregou para os policiais as drogas que estavam em sua roupa, as quais era para seu uso. Negou que em seu aparelho celular houvesse mensagens alusivas ao tráfico. Quanto à substância Deca-nan 300, alegou que pertencia a outra pessoa, com quem manteve relacionamento, mas não soube dizer endereço e nem telefone; alegou que o anestésico comprou para sua cachorra, que estava doente.
Os policiais civis Leonardo e Guilherme, na fase policial (fls. 11 e 12), bem como em juízo (fls. 186), narraram que cerca de 30 dias antes dos fatos, receberam denúncia anônima de que João Paulo, morador do imóvel situado à Rua Independência, nº 1387, Parque Industrial São José do Rio Preto, armazenava drogas sintéticas para posterior distribuição e que utilizava um veículo GM/Corsa, na cor prata, para transportar o entorpecente. Diante da denúncia, realizaram monitoramento policial no local em diferente dias e horários e constataram que o local é um imóvel residencial, mas também há identificação de um salão de beleza, entretanto, não há movimentação de clientes, aparentando ser uma empresa de "fachada", para dissimular algo ilegal. Durante o monitoramento, o réu João Paulo foi visto várias vezes pelo local, sendo que sempre transitava com um veículo GM/Corsa. Diante das fundadas suspeitas, a autoridade policial representou pela expedição de mandado de busca domiciliar. Na data dos fatos,  por volta das 06h10, compareceram no imóvel, oportunidade em que encontraram o réu João Paulo, que franqueou a entrada; vistoriaram o local e encontraram no quarto do réu, no interior de uma gaveta da cômoda: 1 frasco de 50 ml, do produto de uso veterinário chamado Ketamina Agener 10% (Cloridrato de Cetamina); 2 frascos de 10 ml, do produto Deca-Nan (Decanoato de Nandrolona 300 mg/ml), injetável, do laboratório "Tauros", acondicionados no interior de caixas; 3 frascos de 10 ml, do produto de uso veterinário Potenay, injetável; um invólucro plástico contendo no seu interior pó branco;  no guarda-roupas, mais precisamente no bolso de uma blusa de frio, foram localizados 12 comprimidos, semelhantes a droga Ecstasy, sendo 3 na cor amarela, 4 na cor roxa, 3 na cor azul e 2 na cor verde; um invólucro plástico contendo no seu interior pó branco e o valor de R$ 405,00 em dinheiro. O réu alegou que os invólucros plásticos com substância na cor branca era um  anestésico, conhecido por Key. Afirmaram que apreenderam o celular do réu e, vistoriada as mensagens e conversações, conforme autorização judicial concedida em decisão de busca e apreensão, constataram diversas mensagens relacionadas a comercialização dos produtos, a título de exemplo: "erma, quero Kay, 50 ml, quanto é? R. 160 a 170".
A testemunha de defesa Milena Vera Diaz, ouvida em juízo, disse o réu é seu cabeleireiro e que frequenta o salão há cerca de cinco anos, afirmando que o local é uma casa e um salão de beleza; não são amigos íntimos, apenas frequenta a casa dele como cliente. Disse que nada sabe sobre os fatos e não estava no local no dia da diligência. Disse que outras pessoas moram no local e alguns quartos. 
A testemunha de defesa Cleide Rodrigues de Almeida, ouvida em juízo, narrou que trabalha no salão do réu há 13 anos; afirmou que eventualmente o réu atende um cliente a domicílio, mas em regra trabalha no salão. Afirmou que nunca viu pessoas procurando o réu para comprar drogas. Na data dos fatos não estava no local. Disse que o réu pediu para ela depor em um processo porque ele foi abordado fazendo uso de drogas em uma "rave"; disse que acredita que ele faz uso de drogas porque é muito agitado, mas nunca viu.
A testemunha de defesa Rafael Valsechi Guraiby, ouvida em juízo, narrou que frequenta o salão do réu somente profissionalmente porque tira fotos de clientes. Disse que sabia que o réu frequenta festas, mas não tem conhecimento da vida pessoal dele e nem dos fatos ora apurados; não sabe se o réu faz uso de drogas, mas acredita que sim. 
A testemunha de defesa Roberta Negrelli de Melo, ouvida em juízo, narrou que não sabe se o réu tem envolvimento com droga. Conhece o réu porque frequente o salão como cliente.
Pois bem. 
Conforme exposto, pela dinâmica dos fatos narrados pelos policiais não há dúvida de que o réu praticou o delito de tráfico de drogas narrado na denúncia.
Nesta esteira, temos inicialmente a atuação policial em razão de denúncia anônima de que um morador do imóvel localizado no endereço já mencionado estava armazenando drogas sintéticas para posterior distribuição, que seria realizada com um GM/Corsa, cor prata. O local foi monitorado durante alguns dias, quando se constatou que o réu utilizava de um veículo com as mesmas características daquele indicado na denúncia anônima.
Na data dos fatos, os policiais civis se dirigiram à residência do réu para dar cumprimento a mandado de busca e apreensão expedido por este juízo, oportunidade em que encontraram no quarto do réu, no interior de uma gaveta, 01 frasco de 50 ml de Ketamina (cetamina), e um invólucro contendo pó branco. Ainda encontraram 12 comprimidos de “ecstasy” e um invólucro plástico contendo pó branco, além de R$ 405,00 em dinheiro, no bolso de uma blusa de frio localizada dentro do guarda-roupa do réu. Durante a abordagem, constatou-se que o local era uma “república” e, ouvidos outros moradores os policiais tiveram informações de que os quartos são cômodos particulares, os quais são trancados por chaves e acessados somente pelos seus respectivos donos.
Tais fatos e circunstâncias dão a certeza de que o réu armazenava 12 comprimidos de ecstasy, resquícios de cetamina em pó, cetamina líquida e MDMA, substâncias entorpecentes.
No mais, a quantidade de substância entorpecente apreendida é considerável e, em regra, superior ao uso diário, o que reforça a conclusão de que o entorpecente se destinava ao comércio. 
Comprovado que as substâncias apreendidas às fls. 09/10 se tratavam de cetamina (cf. exames químico toxicológicos de fls. 57/60 e 70/73 e relatório de análise de fls. 66/69), MDMA (cf. exame químico toxicológico de fls. 53/56) e ecstasy (cf. exame químico toxicológico de fls. 61/65) 
A alegação do réu de que o entorpecente era para seu consumo e para a cirurgia de um animal dele não prospera. 
Nos dizeres de Enrico Ferri, a rainha das provas é a lógica humana (FERRI, Enrico. Discursos de acusação – ao lado das vítimas. São Paulo: Martin Claret, 2005, p. 175).
Ainda nesse sentido, Kazuo Watanabe preceitua que:

(...) a cognição é prevalentemente um ato de inteligência, consistente em considerar, analisar e valorar as alegações e as provas produzidas pelas partes, vale dizer, as questões de fato e as de direito que são deduzidas no processo e cujo resultado é o alicerce, o fundamento do judicium, do julgamento do objeto litigioso do processo. (WATANABE, Kazuo. Da Cognição no Processo Civil. Campinas: Bookseller, 2000, p.58-59).

Analisando as circunstâncias fáticas, evidencia-se pela lógica que as se destinavam a fornecimento a terceiras pessoas, e não uso próprio, já que se tratava de elevada quantidade e variedade, sem olvidar que havia denúncias anônimas dando conta da prática do delito de tráfico pelo réu; e, ainda, além da apreensão dos entorpecentes e anabolizantes, os policiais narraram que viram mensagens no celular do réu no momento da abordagem, onde havia conversas de “clientes” solicitando tais produtos ilícito ao réu, sendo certo que somente não foi possível comprovar a alegação do policial  por perícian por haver senha no celular, a qual o réu não forneceu.
No que tange à credibilidade do depoimento policial, ressalto que tem o mesmo valor probante de qualquer outra prova testemunhal, já que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita e como todo e qualquer testemunho deve ser avaliado no contexto global do quadro probatório, com observância do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova.
Nesse sentido:

“Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". (...)”, (TJSP, Ap.0003740-59.2011.8.26.0396, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, rel. Des. Airton Vieira, j. 10/12/2015).

Assim, a negativa do réu, pueril, não convence, até porque não apontou qualquer motivo razoável para que os policiais o incriminassem leviana e gratuitamente. 
Os policiais são funcionários públicos têm responsabilidade funcional com seus superiores, com a Justiça, com a sociedade e com suas famílias. Não se crê que policiais saiam em diligências portando drogas para intrujar em pessoa que sequer conhece, sob o sério risco de responsabilização pessoal e funcional, de perder seu trabalho, sem qualquer motivo sério e razoável. 
A versão dos policiais é amparada pelo auto de exibição e apreensão e pelos laudos periciais acostados nos autos, os quais comprovam a apreensão da droga mencionada.
Desta forma, comprovada a autoria e materialidade, de rigor a condenação do réu pelo delito de tráfico de drogas. 
Por outro lado, não restou comprovada a prática do delito previsto no artigo 273, §1º-B, inciso I, do CP. 
Isso porque as provas colhidas em Juízo não confirmaram as obtidas na fase policial, mostrando-se insuficientes para a condenação do acusado.
Embora na esfera policial houvesse indícios suficientes a apontar o cometimento do delito pelo réu, notadamente pela apreensão da substância “Deca-Nan 300”, fato é que não houve produção probatória na fase judicial, não havendo, assim, elementos hábeis a condenação, sendo inviável a condenação apenas com base em elementos indiciários colhidos na fase policial.
Passo a dosar a pena:
Para o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06:
Sopesando as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal, observo que não estão presentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, capazes de exasperar a pena acima do patamar mínimo, ressaltando que o réu é primário (fls. 93 e 94). Assim, a pena-base é fixada em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal. 
Na segunda não há atenuantes ou agravantes para serem consideradas. 
Na terceira fase incide a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, pois o réu é primário, sem antecedentes e não há indicativos de que se dedique a atividade criminosa. Assim, reduzo a pena em dois terços, fixando-a, de forma definitiva em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa com valor unitário no mínimo legal.
À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada.
A despeito da gravidade do delito e do convencimento desta magistrada, por imposição da decisão proferida no HC coletivo nº 596.603, fixo o regime aberto para início do cumprimento de pena.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, uma vez que não preenchidos os requisitos do art. 44, CP, notadamente em face da insuficiência da medida.
Demais, em que pese à suspensão da vigência da expressão “vedada à conversão em penas restritivas de direitos” contida no §4° do art. 33 da Lei 11.343/06, em virtude da Resolução n° 5, publicada em 16 de fevereiro de 2012, do Senado Federal, as características do caso em tela exigem reprovação penal diferenciada, ou seja, a substituição seria insuficiente para a resposta penal.
Pelo exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu JOÃO PAULO SILVA DOS SANTOS às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, em regime inicial aberto, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, bom como para ABSOLVÊ-LO da imputação prevista no art. 273, §2º-B, I, CP, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP.
Ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar, poderá recorrer em liberdade. 
Fica decretada, ainda, a perda dos valores apreendidos (fls. 09/10), bem como a destruição da balança apreendida, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06.
Condeno o réu nas custas processuais, que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil.
P.I.C..

São José do Rio Preto, 12 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA