1505729-50.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2019
... a palavra da vítima: 
“EMENTA: PENAL. PROCESSUAL PENAL. RHC. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. RECURSO DESPROVIDO.  I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma empregada no roubo para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1505729-50.2018.8.26.0050 - lauda 
Processo nº 101/19





VISTOS. 
GABRIEL LOPES COSTA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso na pena do artigo 157, § 2º, incisos II, e §2º-A, inciso I, todos do Código Penal, pois consta que, no dia 22 de dezembro de 2018, por volta de 16:30 horas, na Rua Artur Thire, altura do numeral 46, nesta cidade e comarca, previamente ajustado e com unidade de propósitos com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra a vítima P.A.D.M., subtraiu para proveito comum, uma motocicleta Yamaha/MT09 ABS, placa LRW-5806 e um capacete da marca HJC Rpha 10. 
A denúncia foi recebida a fls. 106. 
Foi apresentada defesa preliminar a fls. 118.
Durante a instrução criminal, foram ouvidas, através do sistema de áudio e vídeo, a vítima, duas testemunhas de acusação, duas de defesa, e o réu foi interrogado. 
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime. 
A Defesa, por sua vez, preliminarmente requereu a nulidade dos reconhecimentos fotográficos e pessoal. Pediu a absolvição do réu pela ausência de provas suficientes para condenação. Subsidiariamente, pugnou pela fixação de pena no mínimo e regime aberto. 
É o relatório. 
DECIDO. 
Preliminarmente, os argumentos da combativa defesa, quanto à desobediência do artigo 226 Código de Processo Penal, por ocasião do reconhecimento realizado na Delegacia de Polícia, em nada abalam o caminho condenatório. A vítima em Juízo, reconheceu de forma categórica o acusado como sendo o autor do delito. 
Diz a jurisprudência acerca do reconhecimento isolado: “Não anula o ato a circunstância de a pessoa que se pretende reconhecer não ser colocada junto a outras. Esse detalhe, como dispõe a lei, deve ser observado “quando possível”. Trata-se de uma recomendação, não de uma exigência” (RT 711/331).
Ainda, argui a Defesa, que os agentes públicos induziram a vítima quanto ao reconhecimento fotográfico realizado pelo aplicativo whatsap. Se realmente a vítima viu a foto do acusado antes de sua prisão, mostra ainda mais a credibilidade dos policiais em se assegurarem que estavam detendo a pessoa certa, com a afirmação da vítima quanto a autoria. 
Superada a questão, a presente ação penal é procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva veio comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/08, dando conta da motocicleta da vítima que foi subtraída pelo réu, bem como pelo capacete não recuperado.
A autoria é igualmente inconteste. 
Na fase inquisitiva o réu optou por permanecer em silêncio. Em Juízo, afirmou que no dia seguinte eu trabalhei normalmente, e quando sai do trabalho vi dois meninos mexendo em uma moto. Eles me chamaram para dar uma olhada na moto, e quando eu parei um minutinho, os policiais chegaram. Os meninos correram, eu corri também com a minha moto. Fui preso cerca de cinco dias depois. Nego a prática do roubo. Não conhecia a vítima nem os policiais. Tenho 20 anos de idade. 
Ocorre, porém, que as negativas do réu não encontraram respaldo nas demais provas dos autos, motivo pelo qual não convenceram. Não se pode crer que o réu fosse pego pelos policiais mexendo na moto da vítima, reconhecido por ela e do nada, fosse acusado da prática de um crime de tamanha gravidade, não tivesse ele efetiva participação nos fatos. Ainda mais quando as partes são desconhecidas e não existem indícios a indicar que a prova acusatória pudesse ter por finalidade única prejudicar o réu, ou mesmo acusá-lo falsamente. 


Tanto que a vítima, P.A.D.M., ouvida na fase inquisitiva, reconheceu o réu sem sombra de dúvidas como um dos roubadores; salientou que o réu era a pessoa que pilotava a motocicleta que lhe interceptou durante o roubo, fls. 11/12. Em juízo declarou que no dia dos fatos eu voltava do interior, quando fui abordado por dois sujeitos. O garupa bateu com a arma no meu capacete e o piloto atravessou a moto dele na frente da minha. O garupa desceu da moto, pegou minha moto e ambos fugiram. Tinha um posto da policia, noticiei o ocorrido e acionei a seguradora. Enquanto eu conversava com a seguradora, eles já pediram para falar com o policial, e já sabia onde estava minha moto, porque tem rastreador. Quando cheguei em casa, me ligaram dizendo que a moto já tinha sido localizada. Fui buscar minha moto, quando soube que dois policiais da ROCAN que auxiliaram a seguradora a localizar a moto através do rastreador. Quando eles chegaram até a moto, o réu estava mexendo na moto, quando viu o policial, ele correu para moto dele e conseguiu fugir. Eles anotaram a placa da moto do réu, e através da placa ficaram sabendo onde ele trabalhava. Ele foi preso no dia seguinte, e eu o reconheci. Reconheci o réu nesta audiência e não o conhecia anteriormente. O réu estava de capacete, mas com a viseira levantada. 
Atenta ao relato prestado pela vítima observa-se que o acusado efetivamente praticou os fatos narrados na denúncia, sendo, pois a condenação de rigor. Acompanhando o entendimento, reiteradamente, apresentado em nossos Tribunais, em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma importância e fundamental meio de convencimento. 

Assim: “A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341). 
“Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor” (TACRIM-AP-AC-Rel. Wilson Barreira - RT 737/624). 
Quanto ao reconhecimento, a vítima teve  cem por cento de certeza que o indivíduo que foi preso foi um dos que praticaram o roubo, ainda especificando que foi o réu que saiu pilotando sua motocicleta, enquanto o outro pilotava a motocicleta usada para o roubo. Vejo que o reconhecimento formal por parte da vítima tanto na Delegacia de Polícia como na fase judicial, foi preciso e expressivo. 
Mas nem se cogite que a condenação teria por fundamento unicamente as declarações da vítima. Isso porque os policiais militares responsáveis pela prisão do réu, William Ferreira da Silva e Gustavo Tadeu Teixeira, relataram em uma só voz, que estávamos em patrulhamento quando fomos até o local, e avistamos o réu mexendo na moto. Ao avistar a equipe, ele fugiu com a moto dele. A moto da vítima foi entregue, e posteriormente tomamos conhecimento que ele trabalhava em uma loja de som. Fomos até a loja, localizamos o réu, que disse que estava mesmo mexendo na moto, porém sobre o roubo, nada disse. Existe um vídeo que foi feito por outra equipe da policia, que estava no capacete do outro policial, onde aparece o réu mexendo na moto e depois fugindo. O vídeo foi apresentado para autoridade policial. Reconhecemos o réu e não o conhecíamos anteriormente. Não sei dizer se essas imagens foram juntadas aos autos. 
Assim como a vítima, os policiais eram estranhos ao réu, não havendo motivo para que seus depoimentos sejam desprezados. Há muito já se encontra superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. 
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento.” 
E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00). 
É certo que temos a oitiva da testemunha de defesa José Ricardo Francisco dos Santos, que declarou em juízo que o réu trabalha com a gente desde outubro, na loja de som. Sobre os fatos nada sei porque não presenciei. No dia da prisão, a gente estava lá como de costume, quando os dois policiais chegaram abordando ele, dizendo que não adiantava correr, porque ele seria preso. Eles tiraram uma foto dele, conversaram no celular, e disseram que ele estava na mão. Nós nos assustamos e ainda disse para os policiais que o réu não faz esse tipo de coisa. Os fatos ocorreram em dezembro e o réu trabalhava comigo há dois meses. O réu não trabalhava aos sábados somente até meio dia. 
Ocorre porém que o depoimento da testemunha de defesa, ao contrário do que ocorre com os depoimentos dos policiais, não podem ser considerados imparciais. A uma porque não presenciaram o roubo. E depois porque amigas e próximas do réu, outra não poderia ser a conduta delas senão tentar, de todas as formas, inocentá-lo de tão grave acusação. Ademais, muitas vezes, mesmo tratando-se de pessoas próximas e ligadas aos agentes, não têm conhecimento acerca da traficância que praticam. 
Assim, tem-se dos autos, que o réu, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraiu, para proveito comum, bens de propriedade da vítima, contra quem foi exercida a grave ameaça, mediante emprego de arma de fogo. 
Que o réu agiu em concurso de agentes é circunstância cristalina nos autos, seja pelas declarações da vítima, seja pela própria dinâmica dos acontecimentos. Ora, a vítima foi abordada por dois indivíduos numa motocicleta, sendo que o réu quem saiu pilotando seu bem.
A agravante referente ao emprego de arma de fogo restou igualmente comprovada. A despeito de não ter havido apreensão da arma, o relato da vítima foi firme no sentido de que o réu e seus comparsas estariam armados no momento do assalto. Aliás, reiterada a jurisprudência no sentido de que a apreensão e perícia da arma é dispensável para o reconhecimento da causa de aumento, quando firme a palavra da vítima: 
“EMENTA: PENAL. PROCESSUAL PENAL. RHC. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. RECURSO DESPROVIDO.  I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que essa qualidade integra a própria natureza do artefato.  II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa.  III - A majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - Recurso desprovido”. (RHC 103544/DF, Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, PRIMEIRA TURMA, STF, julgado em 18/05/2010, DJe 10/06/2010). 
“A configuração da qualificadora do emprego de arma de fogo não se mostra imprescindível a apreensão do objeto utilizado pelo agente para amedrontar a vítima, se existe certeza, fornecida por prova testemunhal, de que o réu efetivamente, dele se utilizou. Jurisprudência dominante no TACRIM – SP” ( TACRIM-SP-AC 1.044.529-8 - Rel. Renato Nalini). 
De rigor, portanto, a condenação pelo crime de roubo, com emprego de arma de fogo e em concurso de pessoa. 
Passo a dosar a pena.

Atenta aos ditames do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu é primário, menor de 21 anos de idade e não ostenta antecedentes criminais, assim, fixo sua pena base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Verifico que incidem sobre o crime duas causas de aumento, referentes ao concurso de pessoas e ao emprego de arma de fogo. Sendo assim, atenta aos ditames do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, limitar-me-ei a um só aumento, prevalecendo a causa que mais aumente. Dessa forma, aumento a pena do réu em 2/3, com fulcro no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, fixando-a em 06 (seis) anos, e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. 
O dia multa será fixado no piso legal, diante da condição econômica do réu. 
O condenado, iniciará o cumprimento da reprimenda em regime fechado, e isso porque, praticou crime de natureza grave, e delito de tal ordem, se cumpre necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334; Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145). 
Neste sentido também: “Quem pratica crime de roubo à mão armada demonstra audácia e temilidade, características de personalidade que recomendam a imposição de um período de segregação carcerária mais rigorosa no regime prisional fechado” (TACrim, Ap.918.023/1 – São Paulo, 2ª Câmara, rel.  juiz Ricardo Lewandowski, j.26.1.95). 

Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a gravidade do delito cometido pelo réu, em especial ante o fato de tratar-se de roubo, ainda que tentado, mas praticado em concurso de pessoas e com o uso de arma, meio executório este que implicou numa maior exposição da vítima ao perigo real. A sociedade está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial, ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticados cada vez de modo mais frio e arrojado. 
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar GABRIEL LOPES COSTA, a cumprir, em estabelecimento adequado, e em regime inicial fechado, a pena de 06 (seis) anos, e 08 (oito) meses de reclusão, mais pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal. 
A espécie de delito praticado, com emprego de violência e grave ameaça à pessoa, vedam quaisquer substituições ou favores legais ao condenado. Mesmo porque o escopo do legislador não foi beneficiar agentes que não se privam em praticar crimes violentos, de maneira que, qualquer outra forma de cumprimento de pena, que não seja privativa de liberdade em regime fechado, mostrar-se-ia, demasiado tênue como forma de repressão e retribuição. 
Deixo ainda de conceder ao condenado o direito de aguardar o trânsito em julgado desta em liberdade porque cometeu crime grave, e respondeu a todo o processo preso, assim devendo permanecer, ainda mais agora, diante de uma sentença penal condenatória de primeiro grau, estando pois presentes os requisitos da prisão preventiva. Ressalte-se a sequência de crimes contra o patrimônio que vem sendo praticados em nossa Capital. Assim, a fim de assegurar a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, não concedo ao condenado o direito de recorrer em liberdade. 
Deixo por fim de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o regime fechado não se deu unicamente em razão do tipo de crime. No sentido: Apelação nº 0016847-49.2014.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do Campo, em que são apelantes SIDNEI VALADARES ARAUJO, PEDRO DA SILVA AZEVEDO, DIEGO FERNANDES DAS DORES e LORRAINE CAROLINE ALVES CORTEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: 
"Não conheceram do recurso do réu Pedro por ausência de interesse recursal e NEGARAM PROVIMENTO aos recursos dos demais réus, com determinação. V.U", de conformidade com o voto do Relator, que integra este  acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA (Presidente) e RICARDO TUCUNDUVA Ementa: “RECURSO – trancamento da ação penal em relação a um dos réus reconhecida a litispendência – ausência de interesse recursal – não conhecimento do recurso de Pedro. NULIDADE – adotado rito da lei especial que prefere o rito ordinário – previsão legal – ausência de prejuízo – preliminar afastada. NULIDADE – interceptação telefônica – alegada ilegalidade das interceptações telefônicas por se tratar de medidas excepcionais – legalidade das informações – ausência de transcrição das conversas interceptadas - disponibilizado o acesso da mídia às partes – longo lapso temporal da interceptação necessário para comprovar a estabilidade da associação – ausência de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela associação – uso de argumento não utilizado na r. sentença – diferença entre fato processual e fato penal – proibição, pelo princípio da correlatividade, de alteração no aspecto horizontal – possibilidade de alteração no tocante à profundidade – principio do tantum devolutum quantum apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos fundamentos utilizados – restrição existente tão somente para o respeito ao princípio do non reformatio in pejus – precedentes das Cortes Superiores – aumento na segunda fase pela reincidência para um dos réus – regime fechado mantido ante a maior culpabilidade dos agentes, na forma do art. 33, § 3º, CP - descabimento da detração porque o regime não foi fundada apenas no quantum de pena, mas sim nas circunstâncias do crime – improvimento dos demais recursos.” 
Além disso não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento acerca do preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, não consta nos autos, atestado de conduta carcerária, imprescindível á concessão da progressão. 

Recomendem-se o réu no estabelecimento prisional que se encontra recolhido. 
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de abril de 2019.
  EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
                  Juíza de Direito