1505591-28.2021.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Orlando Brossi Júnior
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... que visualizaram movimentação típica de tráfico no local. Portanto, certo que os réus praticavam o tráfico nas imediações de estabelecimento de ensino, visto que a distância aferida do local dos fatos ao portão de acesso à Escola Estadual Ângelo Scarabucci corresponde a cerca de 240 metros. Saliente-se que para caracterização da causa de aumento, basta que o crime tenha sido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505591-28.2021.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505591-28.2021.8.26.0196
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2324204/2021 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, 21666307 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, 662/21/332 - DISE- DEL.SEC.FRANCA, 2324204 - DISE- DEL.SEC.FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fabiano Cesar Serafim Junior e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Orlando Brossi Júnior



VISTOS.


Trata-se de AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra FABIANO CÉSAR SERAFIM JÚNIOR e JEAN CARLO BARBOSA FILHO, por infração ao disposto no artigo 33, "caput", combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, combinados com o artigo 29 do Código Penal, já que, segundo a denúncia, no dia 29 de novembro de 2021, por volta das 08h30, na rua Maria de Lourdes Ramos do Val, 2881, bairro Jardim Ângela Rosa, nesta cidade e comarca, os acusados, estando previamente ajustados, guardavam, para fornecimento a terceiros, cerca de 3,077kg da substância “Cannabis sativa, L”, isto é, “maconha”, na forma de vinte e nove porções, além de 6,8g da substância “Erythroxylum coca L”, conhecida por “cocaína”, consistente em uma porção de pó branco, bem como um selo de formato quadrado multicolorido, acondicionado em plástico incolor vedado por contato, pressão e arraste da substância denominada “25B-NBOH”, droga sintética, todas substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, estando sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme laudos de constatação de fls. 28/42 e exames químico toxicológicos de fls. 100/107, infração cometida nas imediações da Escola Estadual Ângelo Scarabucci.  

Notificados (fls. 215 e 217), Fabiano apresentou resposta à acusação por intermédio da Defensoria Pública (fls. 232) e Jean Carlo por intermédio de defensora constituída (fls. 173/177).

Recebida a denúncia (fls. 237/238), em audiência, foram ouvidas duas testemunhas comuns e interrogados os réus, Fabiano agora representado por defensor constituído (fls. 282).

Encerrada a instrução, os debates foram substituídos por alegações escritas, manifestando-se as partes em prol de suas pretensões (fls. 284/293, 298/311 e 316/328).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade do delito é inconteste frente aos documentos de fls. 03/06, 19/22, 28/30, 31/33, 34/36, 37/42, 97/99, 100/101, 102/104 e 105/107, apresentando as substâncias apreendidas resultado positivo para maconha, cocaína e 25-B-NBOH.

A autoria atribuída aos réus, por sua vez, é induvidosa.

O acusado Fabiano, sob o crivo do contraditório, afirmou que na data dos fatos estava na residência de sua avó, onde reside, na rua Damião Barrete, quando foi informado pelo tio que a polícia estava na casa de sua genitora, que haviam encontrado drogas do irmão no local e levado sua mãe para a delegacia. Disse que quando sua genitora chegou em casa informou que cogitaram na delegacia que a droga fosse dele, mas que não tem envolvimento com os fatos. Afirmou que quando saiu da cadeia, chegou a morar na residência de sua mãe, mas os reciclados que juntava traziam baratas e ratos para o imóvel, o que gerou desarmonia entre eles e o fez ir morar na casa de sua avó. Informou que todas as drogas eram de propriedade de seu irmão Jean e reiterou que não estava no local no dia dos fatos. Por fim, afirmou que não tem apelido de “Maçã”.

O réu Jean Carlo, em audiência, assumiu a prática delitiva, entretanto, disse que somente a cocaína e a maconha eram destinadas à venda, sendo o LSD para uso pessoal. Narrou que no dia dos fatos estava saindo para ir ao mercado e, quando abriu a porta deparou-se com os policiais, então voltou para o imóvel e correu para dentro de seu quarto. Informou que o outro quarto da residência não era habitado por ninguém, apenas estava sendo usado naquele momento por um amigo, Gabriel Carlos, que havia o acompanhado em uma festa no dia anterior. Afirmou que entrou em seu quarto, pulou a janela do corredor que dava para a frente da residência e evadiu-se do local. Narrou que seu amigo percebeu o tumulto e também se evadiu pulando a janela em direção a casa dos vizinhos. Contou que os policiais apreenderam a droga e relacionaram seu irmão ao delito, porém Fabiano mora com sua avó e não participou do crime. Alegou que vendia os kits com drogas e doces, mas não praticava os atos na escola ou na residência onde foram encontradas e sim na Vila Santa Cruz. Disse que Gabriel Carlos não o auxiliava na venda das drogas, apenas estava dormindo em sua residência por terem voltado tarde da festa juntos. Informou que está arrependido de seus atos, que seu apelido é “Maçã” e que sua mãe faz uso contínuo de medicamento para depressão.

Pouco crível, contudo, a versão ofertada pelos acusados.

É que o policial civil José Eurípedes Cintra, sob o crivo do contraditório, afirmou que receberam denúncia na delegacia acerca dos fatos, então ficou encarregado de averiguar a situação. Narrou que fez algumas campanas no local indicado, ocasiões em que pôde constatar que Fabiano, pessoa já conhecida por tráfico de drogas, participava de movimentação e contato com usuários. Durante as campanas identificou ainda que outra pessoa o auxiliava dentro da residência, então pediu mandado de busca na residência em questão, o que foi deferido. Informou que na data dos fatos, na parte da manhã, adentraram na residência, entretanto, os réus perceberam a presença dos policiais, tendo um pulado a janela, indo para a casa vizinha, e o outro saído pela porta da sala e ido para a rua, permanecendo no imóvel apenas uma senhora, mãe dos acusados, que acompanhou a vistoria. Afirmou que nos quartos dos dois acusados foram encontrados entorpecentes e que a investigação durou cerca de quinze dias, sendo que ele foi por três vezes realizar as campanas, no período da tarde, ocasiões em que identificou movimento típico de tráfico. Disse que não fez imagens durante as campanas, que a mãe dos acusados aparentava estar normal e que em todos os cômodos tinham mobília. 

No mesmo sentido, o policial Murilo Augusto Souza Nascimento, em Juízo, afirmou que auxiliou o policial Cintra na investigação dos fatos, revezando entre eles, por aproximadamente quinze dias, a realização de campanas. Aduziu que durante as campanas observavam movimentação em frente à residência de Fabiano e um outro indivíduo em atitude suspeita de tráfico. Narrou que, diante desses indícios, foi solicitado mandado de busca que foi deferido. No dia dos fatos, ao chegaram em frente ao imóvel para dar cumprimento ao mandado, Fabiano havia acabado de abrir a porta, pelo que visualizou a equipe, entrou na residência e empreendeu fuga pela janela. Disse que parte da equipe tentou localizá-lo, momento em que Jean também conseguiu evadir-se pela porta da rua. Relatou que após esses fatos, passaram a realizar a busca na casa, acompanhados da genitora dos acusados, tendo encontrado drogas nos quartos de ambos os réus. Informou que haviam vários kits preparados com droga, balas e chocolates, bastante chamativos. Por fim, afirmou que não efetuou filmagens ou fotografias durante as campanas, visto que as campanas no local são difíceis de serem realizadas, devido à intensa atividade de tráfico e à presença de olheiros do crime.


De fato, diante do quadro probatório constante nos autos, notadamente a confissão judicial de Jean Carlo, os relatos dos policiais militares, assim como a apreensão de grande quantidade de entorpecentes, não há dúvidas de que Fabiano e Jean Carlo guardavam entorpecentes que seriam destinados à mercancia espúria.

Com efeito, Jean Carlo confessou sob o crivo do contraditório que a maconha e a cocaína eram destinadas à venda.

Realmente, a confissão do réu vale como elemento de convicção se corroborada pelas demais provas do processo, o que ocorre no presente caso. Não bastasse, os policiais civis foram firmes e uníssonos ao afirmar que em cumprimento ao mandado de busca, comparecem ao local dos fatos, ocasião em que os dois acusados, ao perceberem a presença policial, se evadiram. 

De se ressaltar que perfeitamente válidos e dignos de crédito os depoimentos dos policiais, em conformidade com as demais provas dos autos e inexistindo indícios que demonstrem a intenção de incriminar gratuitamente o acusado. Aliás, nesse sentido é a orientação recente do STJ, in verbis: “Para afastar-se a presumida idoneidade dos policiais militares (ou ao menos suscitar duvida), é preciso que se constatem importantes divergências em seus relatos ou que esteja demonstrada alguma desavença com o réu, séria o bastante para torná-los suspeitos, pois seria incoerente presumir que referidos agentes, cuja função é justamente manter a ordem e o bem estar social, teriam algum interesse em prejudicar inocentes" (STJ, Decisão monocrática HC 542127, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data da Publicação 29/10/2019). 

No mais, em que pese a versão ofertada pelos acusados de que Fabiano não mora no local dos fatos, os policiais foram firmes e uníssonos ao afirmarem que durante as campanas observaram Fabiano em movimentação típica de tráfico de drogas. 

Nesse sentido, pouco crível a versão ofertada por Jean Carlo de que Fabiano não estava no local e que a outra pessoa que fugiu era seu amigo Gabriel Carlos, eis que sequer o arrolou como testemunha para embasar suas alegações.

Ademais, quanto à ausência de fotos ou gravação da ação dos acusados durante as campanas, o policial Murilo foi firme ao esclarecer que as campanas na região são difíceis de serem realizadas devido à intensa atividade de tráfico e à presença de olheiros, certo que tal atitude poderia colocá-los em risco, bem como toda a investigação.

Ademais, foram apreendidas, na residência, além da expressiva quantidade de entorpecentes, uma balança de precisão, comumente utilizada para pesar drogas para a venda, e uma faca, na qual foi constatada presença de maconha, conforme laudo de fls. 102/104.

Outrossim, de se ressaltar que para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessária a prova flagrante do comércio espúrio, sendo suficiente o conjunto probatório apurado no caso concreto, pelo que não há se falar em desclassificação para o crime de porte de drogas para consumo pessoal, previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, ao contrário do suscitado pelos defensores dos acusados, ressaltando-se que Jean Carlo confessou, sob crivo do contraditório, que a maconha e cocaína eram destinadas à venda.

Não bastasse, em que pese versão ofertada por Jean Carlo de que não efetuava mercancia espúria na residência, os policiais foram firmes ao dizer que visualizaram movimentação típica de tráfico no local. Portanto, certo que os réus praticavam o tráfico nas imediações de estabelecimento de ensino, visto que a distância aferida do local dos fatos ao portão de acesso à Escola Estadual Ângelo Scarabucci corresponde a cerca de 240 metros. Saliente-se que para caracterização da causa de aumento, basta que o crime tenha sido praticado em suas proximidades, sendo irrelevante que a conduta atinja diretamente aos alunos daquele estabelecimento. Nesse sentido, a jurisprudência:

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. 1. CRIME COMETIDO PRÓXIMO À INSTITUIÇÃO DE ENSINO. EXCLUSÃO DA CAUSA DE AUMENTO. IMPOSSIBILIDADE. 2. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA. TRÁFICO NAS IMEDIAÇÕES DE DOIS ESTABELECIMENTOS DE ENSINO. QUANTUM DE AUMENTO SUFICIENTEMENTE FUNDAMENTADO. 3. ORDEM DENEGADA. 1. Caso em que o Tribunal impetrado, acolhendo as alegações da acusação, reconheceu a causa especial de aumento da pena prevista no art. 40, inciso III, da Lei 11.343/2006, porque restou comprovado que a paciente comercializava droga nas proximidades de estabelecimento de ensino, razão pela qual majorou a reprimenda em 1/3 (um terço). 2. A constatação de que o tráfico de drogas era praticado nas imediações de estabelecimento de ensino torna dispensável a comprovação de que a paciente comercializava entorpecentes diretamente com os alunos da escola. Dessa forma, somente a partir de profunda dilação probatória os fundamentos deduzidos pelo Tribunal impetrado poderiam ser infirmados, medida incabível na via eleita, augusta por excelência. Precedentes. (...) 4. Habeas corpus denegado” (HC 201.788/SP, Rel. Ministro Marco Aurélio Belizze, Quinta Turma, julgado em 13/12/2011).

Não pairam dúvidas, então, que os réus guardavam, para fornecimento a terceiros, cerca de 3.077,7g de maconha, 6,8g de cocaína e um selo da substância denominada “25B-NBOH”, estando suas condutas subsumidas na descrição típica do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 e não havendo se falar em insuficiência probatória, ao contrário do suscitado pelos defensores.

Assim, de rigor, na ausência de excludentes, a responsabilização penal dos acusados.

O réu Fabiano conta com duas condenações definitivas por tráfico de drogas, geradoras de reincidência (fls. 334/337). Já Jean Carlo é primário e conta ainda com as atenuantes da confissão e da menoridade (fls. 340).

Procedente a denúncia, passo a dosar suas penas.

Quanto ao acusado Fabiano:

Consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, “caput”, do Código Penal, fixo a pena-base em 05 anos de reclusão e o pagamento de 500 dias-multa, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Na segunda fase, tendo em vista as reincidências, aumento-a de 1/5, perfazendo a pena de 06 anos de reclusão e 600 dias-multa. A seguir, acresço-a de 1/6 em razão da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, perfazendo a pena de 07 anos de reclusão e o pagamento de 700 dias-multa, no piso mínimo, pena que torno definitiva, à míngua de outras circunstâncias modificadoras aplicáveis.

Deixo de aplicar o benefício do parágrafo 4° do artigo 33 da Lei n° 11.343/06, tendo em vista que o acusado é reincidente específico.

Quanto ao acusado Jean Carlo:

Consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, “caput”, do Código Penal, fixo a pena-base em 05 anos de reclusão e o pagamento de 500 dias-multa, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Na segunda fase, em que pese a presença das atenuantes da confissão e da menoridade, impossível redução aquém do mínimo, nos termos da Súmula 231 do STJ. A seguir, acresço-a de 1/6 em razão da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, perfazendo a pena de 05 anos e 10 meses de reclusão e o pagamento de 583 dias-multa, no piso mínimo, pena que torno definitiva, à míngua de outras circunstâncias modificadoras aplicáveis. 

Deixo de aplicar o benefício do parágrafo 4° do artigo 33 da Lei n° 11.343/06, tendo em vista a considerável quantidade de entorpecente apreendida, não podendo o acusado ser tratado, pois, como pequeno traficante. Neste sentido, a jurisprudência, in verbis: 

“Apelação – Justiça Pública – Redutor previsto no artigo 33, § 4º, Lei Antidrogas – Afastamento – Necessidade – O benefício previsto na nova Lei de Drogas somente se aplica ao pequeno e eventual traficante – Circunstâncias do caso vertente que impedem a incidência da mercê – Apreensão de 40,6 gramas de cocaína e 74,6 gramas de maconha – Aspectos que parecem indicar evidente exercício de atividade criminosa – Impossibilidade de aplicação do redutor” (TJ-SP - APL: 00021395220148260577 SP 0002139-52.2014.8.26.0577, Relator: Cesar Augusto Andrade de Castro, Data de Julgamento: 16/09/2015, 4ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 17/09/2015).

PELO EXPOSTO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra FABIANO CÉSAR SERAFIM JUNIOR e JEAN CARLO BARBOSA FILHO, qualificados nos autos, para o fim de CONDENAR o primeiro (FABIANO) a pena de 07 anos de reclusão e ao pagamento de 700 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, e, o segundo (JEAN CARLO), a pena de 05 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa, no valor unitário mínimo legal com fundamento no artigo 33, “caput”, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, combinado com o artigo 29 do Código Penal.

Tendo em vista a pena aplicada e o fato de serem autores de crime de extrema gravidade, raiz de grande parte da criminalidade, os acusados deverão iniciar o cumprimento da pena corporal em REGIME FECHADO, motivos também pelos quais lhes nego o direito de recorrer em liberdade.

Recomende-os no estabelecimento em que se encontram presos, agora em razão de sentença condenatória. 

Saliento, neste passo, que eventual detração do tempo em que os acusados permaneceram recolhidos por este processo será objeto de análise pelo MM. Juízo das Execuções, apto a avaliar suas condutas no cárcere, razão pela qual não há se falar que tenham eles o direito de cumprir a pena em regime aberto.

Certamente proveniente da mercancia espúria, declaro o perdimento em favor da União do dinheiro apreendido (fls. 19/21).

Proceda-se à destruição dos objetos apreendidos. 

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado no artigo 99 da Lei nº 13.105/15.

P. R. I. C.


 Franca, 01 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA