1505071-15.2022.8.26.0073
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... dos verbos considera-se consumado o crime de tráfico de drogas.
Além disso, ainda que o acusado seja usuário de drogas, é comum usuários praticarem o tráfico para sustentar seu vício. Não há que se falar em desclassificação para o crime no artigo 28 já que pela quantidade e natureza de droga apreendida, a finalidade da traficância ficou totalmente demonstrada.
Portanto, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
2ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505071-15.2022.8.26.0073 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505071-15.2022.8.26.0073
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2169365/2022 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 25704914 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2169365 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2169365 - DISE- DEL.SEC.AVARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALYSSON AUGUSTO DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos.

ALYSSON AUGUSTO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 23 de junho de 2022, por volta da 01h01min, na Rua Marta Rocha, n.º 35, Jardim Bom Sucesso, nesta cidade e Comarca de Avaré, tinha em depósito, para fornecimento a terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 01 (uma) porção de “cocaína”, embalada em invólucro plástico transparente fechado por calor “selado”, com massa bruta total de 0,68 g (sessenta e oito centigramas), 02 (duas) porções de “cocaína”, embaladas em invólucros plásticos transparentes fechados por calor “selados”, com massa bruta total de 2,36 g (duas gramas e trinta e seis centigramas), 1 (uma) pedra bruta de “cocaína” (crack), com massa bruta total de 11,13 g (onze gramas e treze centigramas), 1 (uma) porção de "Cannabis Sativa L” (maconha), acompanhada com plástico do tipo filme, com massa bruta total de 6,49 g (seis gramas e quarenta e nove centigramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09, laudo de constatação provisória de fls. 40/43 e laudo químico toxicológico de fls. 78/84.
O réu foi notificado (fl.97) e foi oferecida defesa preliminar do réu, no prazo legal (fls. 103/104).
A denúncia foi recebida em 18 de agosto de 2022 (fl. 105).
O processo foi instruído com as inquirições de três testemunhas de acusação e não sendo interrogado, vez que decretada sua revelia. 
Em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da exordial acusatória, ao passo que a Defesa Técnica requereu a absolvição do réu, diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra um único réu, por ter praticado a conduta descrita nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Não há que se falar em ilicitude da prova, já que a busca pessoal se deu com a fundada suspeita sobre o acusado e situação de flagrância estava patente, não cabendo alegação de ilicitude, conforme se verá adiante.
A pretensão punitiva é procedente. 
Assim, tem se por devidamente comprovadas materialidade e autoria. 
A materialidade delitiva restou evidenciada através do auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fl. 09), foto da droga apreendida (fls. 32/39), laudo de constatação provisória (fls.40/43), laudo de exame químico toxicológico (fls.73/77 e 78/84), relatório policial final (fls. 85/86), e prova testemunhal. 
A autoria igualmente se mostra evidente.
Os Policiais Militares, ALBERTO LUIZ ALVES DA COSTA e EDUARDO MACHADO DE OLIVEIRA, relataram na fase policial que realizavam patrulhamento de rotina pela rua marta rocha, sendo que no numeral: 35, é a residência do autuado, o qual é conhecido por ser traficante, sendo que já fora preso por tal fato. Ao passar, deparou com a testemunha Leiva, o qual estava indo de encontro com o indiciado. Foram proceder a abordagem, sendo que nada de ilícito foi encontrado com ele.  A porta da cozinha da casa estava aberta, sendo que o depoente e seu colega visualizaram drogas em cima da mesa. Que tinham três porções de cocaína, uma porção de maconha e uma pedra bruta de crack. Na mesa ainda tinha uma gilete, papel filme e embalagens de geladinhos, os quais são usados para embalar a droga. O indiciado veio a confessar no local, ser o proprietário dos entorpecentes, e que de fato estava comercializando-os. A testemunha Leiva, ao ser questionado, também confirmou que estava ali no local, pois iria comprar R$ 10,00 em pedra de crack, porém não deu tempo ante a presença da guarnição policial. Foi dado voz de prisão ao indiciado, a droga apreendida, sendo todos encaminhados ao plantão policial (fls. 02 e 04).
Em juízo, o Policial Militar Alberto Luiz Alves da Costa, disse que em patrulhamento se depararam com Leiva, que é conhecido nos meios policiais por ser usuário de drogas, e catador de reciclagem. Ele apresentou atitude suspeita. Ele conversou com o réu Alisson. Tentou abordagem, ele tentou entrar na residência e segurou ele. Ele falou "e senhor, cai né". Estava aberta a porta da cozinha e deu para visualizar a mesa e tinha porções de drogas a apetrechos. O usuário não tinha recebido a droga ainda. Porém no depoimento do Leiva, ele assume que foi para comprar e não era a primeira vez que tinha ido comprar. O Alysson assumiu a propriedade da droga e a traficância. Sobre dinheiro, o Alysson disse que levava ao outro local. Ele falava que deixava só 5g que não iria preso, mas 5g dá pra fazer 40 pedras a vender por 10 reais. O numeral da residência do Alysson, 35 da Marta Rocha. São várias casas no mesmo terreno neste numeral. Salvo engano são três casas. A casa tinha um portão marrom, sem pintar, daí na lateral direita são três casinhas assim. Hoje está sem portão. Porque foi invadida pelo pessoal lá e está uma bagunça. Hoje não é local de venda mas de uso. No dia da ocorrência, era portão amarronzado, sem pintar, cor estranha. Era portão totalmente fechado mas estava aberto na hora que passou. É um terreno de 08 metros de frente, a metade direita é residências, eram casinhas. O Alysson trafica há algum tempo e neste dia sabia que ia dar ruim. É o mesmo modus operandi que estão fazendo hoje. Tinha pedra e sacolé. Hoje eles não embalam mais individual, a pessoa pede e eles vão lá lascar. Sabiam que Alysson traficava porque já foi preso por tráfico em outras ocasiões. Ele morava há 03 meses no local. E tinham informações de usuários que ele traficava. Balança e outros apetrechos não foram apreendidos.      (gravação audiovisual).
No mesmo sentido, em juízo, o Policial Militar Eduardo Machado de Oliveira, disse que estavam patrulhando, tinham denúncia que tinha uma casa na Rua Marta Rocha que ocorria tráfico de droga. Passaram e tinha um usuário de crack lá e já conheciam como usuário. Conforme ele estava chegando, ele ia conversar com o Alysson, nisso o Alysson correu para dentro da casa. Abordou o usuário e o colega foi atrás do ALysson para abordar e encontrou as drogas com ele. Em conversa, o usuário disse que estava ali para comprar drogas dele. Na mesa onde tinham as drogas, tinha uma gilete suja com substância, o crack e vários saquinhos de geladinho usado para embalar. Quando o Alysson foi abordado, ele estava na frente da casa. Na hora que viu a viatura correu para dentro. Ele chegou a adentrar no quintal. Pegaram ele na porta. Ali deu para visualizar a porta aberta, uma cozinha e tinha umas coisas na mesa, deu para visualizar. O numeral da residência não lembra. Salvo engano era um quintal grande, eram duas ou três casas pequenas. A casa do Alysson era pequena, um quarto e cozinha, dois cômodos. Tinha uma pedra bruta de crack em cima da mesa. E algumas porções de cocaína e maconha, salvo engano. Estava tudo junto em cima da mesa. O portão da rua estava aberto, não é tão fechado, nem tão vazado, mas dava para enxergar dentro da casa (gravação audiovisual).
Na fase policial, a testemunha de acusação LEIVA DA SILVA, disse que é usuário de drogas. Tinha conhecimento que Alison estava vendendo drogas na casa dele. Para lá se dirigiu para comprar drogas do tipo crack. Iria comprar R$ 10,00. Uma guarnição policial chegou ao local e fez abordagem. Já outras duas vezes pedras de crack de Alison, pagando a quantia de R$ 10,00 cada pedra. Sabe dizer que a policia apreendeu drogas na casa, sendo que trouxe todos para o plantão policial (fl. 03). 
Em juízo, a testemunha de acusação Leiva da Silva, disse que sobre a acusação, é alcoólatra. Lembra de ter sido abordado na casa do Alysson. Estava bêbado e só faz coisa errado. Foi pegar coisa errada, porcaria. Foi para buscar substância. Se arrependeu e saiu e foi surpreendido pelos policiais. Foi comprar droga do Alysson. A residência dele não lembra, foi poucas vezes lá. É morador de rua. Não viu a abordagem do Alysson, estava na rua já quando abordado e mandaram ficar lá. Não chegou a entrar na casa dele. Foi lá, se arrependeu e voltou para trás. Não sabe se ele estava dentro da casa quando abordado. Foi abordado lá fora na rua. Entraram e não sabe o que ocorreu. O Alysson não estava com ele quando abordado.    (gravação audiovisual).
Na fase policial, o réu ALYSSON AUGUSTO DOS SANTOS, informou ser o proprietário da droga ora apreendido. Confirmou também que estava comercializando a droga em sua casa. Já possui passagem por tráfico. Confirmou aos policias que estava traficando, pois se encontra desempregado. No dia de hoje, havia comprado R$ 400,00 na pedra bruta, para picar e revender. Cada pedra de crack pequena é vendida a R$ 10,00. A maconha encontrada no local era para o depoente fumar, assim como a cocaína, também era para seu consumo pessoal (fl. 05). 
Esse é o conjunto probatório
Resta evidente a atuação do acusado no delito descrito nos exatos termos da peça inicial, sendo o ato ilícito relatado pelos policiais em seus depoimentos, que foram apresentados de forma harmônica e consistente.
Extraiu-se que o acusado mantinha em depósito 03 (três) porções de “cocaína”, devidamente embaladas, 1 (uma) pedra de crack e 1 (uma) porção de maconha, para destinação a terceiro.
As citadas drogas foram encontradas por policiais no interior da residência do acusado, além das drogas foram encontrados um estojo plástico, um rolo de papel filme, um pedaço de lâmina de barbear e 103 (cento e três) sacolés plásticos.
Da palavra dos policiais extraiu-se que, o réu é conhecido no meio do tráfico e que no dia dos fatos o mesmo estava prestes a realizar uma venda, mas foi surpreendido pelos agentes estatais, tendo em vista que os agentes se depararam com a testemunha que se encontrava indo ao encontro do acusado, e após abordagem e localização dos entorpecentes na casa do acusado, a testemunha alegou que estava lá para adquirir drogas do acusado.  
O réu foi abordado fora da residência e de onde estavam, os policiais já viram a mesa na cozinha, com drogas em cima, já que se tratava de uma pequena casa de dois cômodos.
Prospera ressaltar, portanto, que os laudos toxicológicos de fls.73/77 e 78/84, atestaram positivo para cocaína e maconha sendo tais substâncias proscritas no Brasil. 
Com relação a quantidade das drogas, os laudos também apontaram, uma porção de cocaína com peso  bruto de 0,68 g, duas porções de cocaína com peso  bruto de 2,36 g, uma pedra de “cocaína” com peso bruto de 11,13 g e uma porção de maconha pesando 6,49 g.
Ficou devidamente demonstrado que o acusado mantinha em depósito para entrega a terceiro substancia psicoativa.
Ressalte-se que, o artigo 33 da lei de Drogas inclui “importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.” E ainda que não tenha sido flagrada a situação de venda, a incidência de qualquer um dos verbos considera-se consumado o crime de tráfico de drogas.
Além disso, ainda que o acusado seja usuário de drogas, é comum usuários praticarem o tráfico para sustentar seu vício. Não há que se falar em desclassificação para o crime no artigo 28 já que pela quantidade e natureza de droga apreendida, a finalidade da traficância ficou totalmente demonstrada.
Portanto, a condição de usuário não exclui a de traficante.
Contudo, a maneira como foi encontrado embalado os entorpecentes, corroborado pela natureza das drogas apreendidas, pela sua quantidade, bem como pelos objetos encontrados denotam, às claras, que não se prestaria nem que a fizesse a posse para consumo ou destinação diversa que não a para o tráfico, o que torna inexorável a adequação típica da conduta do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Outrossim, os depoimentos dos policiais bem demonstram que a conduta ilícita foi realizada pelo acusado, clareando o entendimento de que ele mantinha em depósito drogas destinadas para entrega de terceiros, além de que a testemunha alegou em fase policial que estava no local para comprar drogas do acusado, o qual confirmou em Juízo ter ido lá comprar droga do réu Alysson.
Ainda nesse sentido, os policiais foram incisivos, coerentes e relataram os fatos com riqueza de detalhes. Todos estes elementos ainda devem ser aliados à presunção de veracidade que possuem por serem agentes públicos.
Cabe ressaltar que os depoimentos dos policiais são suficientes para, junto com as demais provas, comprovarem a existência do tráfico, e motivar um decreto condenatório ao réu, vez que dotados de fé pública e idoneidade em suas alegações.

Neste sentido: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO.INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO.CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURAFÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUSNÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018).
Ademais, suas palavras encontram respaldo nas provas carreadas aos autos.
Quanto às teses defensivas não há que se falar em insuficiência probatória, diante das provas contidas nos autos e por tudo agora até exposto.   
Não há nenhum outro elemento em contrário que diminua a certeza sobre a procedência do pedido condenatório. 
Assim, chega-se à conclusão de que de fato, houve o exercício de manter em depósito droga ilícita para o fim de tráfico.
Considero assim, provada a autoria do delito. 
Deve-se destacar que na atual conjuntura social, o tráfico de entorpecentes é uma das principais infrações causadoras da destruição do lar familiar, bem como a que mais atormenta a sociedade.
De modo que, essa situação indica sem sombra de dúvidas a necessidade de se coibir tal conduta, visando a proteção e preservação da sociedade. 
Não há que se cogitar na absolvição requerida pela defesa, pois os depoimentos dos policiais, foram harmônicos e coerentes.
Não há nenhum outro elemento em contrário que diminua a certeza sobre a procedência do pedido condenatório.
O ingresso dos policiais na residência do acusado, indicada pelo mesmo, sem autorização judicial, não está eivado por qualquer mácula. Primeiramente, porque não há comprovação de que a entrada não foi permitida. De fato, não há qualquer menção nos autos de resistência ao ingresso dos agentes por parte dos residentes. 
Em adição, o artigo 5º, XI, da Constituição Federal prevê que a busca domiciliar não prescinde de mandado judicial, salvo nas hipóteses excepcionais, constitucionalmente previstas, dentre elas o caso de flagrante delito.
 Como é cediço, o ato análogo ao tráfico de entorpecentes é crime permanente e, em caso de flagrante de crime dessa natureza é possível a realização de busca domiciliar sem mandado judicial.
Assim, uma vez configurada a situação de flagrância, era perfeitamente lícito aos policiais militares, incumbidos do combate à criminalidade, adentrar na casa onde a droga estava sendo fracionada. 
Não se pode cogitar, por conseguinte, na ilicitude das provas obtidas, pois o momento consumativo do delito de traficância se prolonga no tempo. 
A respeito da prescindibilidade do mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante de crime permanente, há sedimentada jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal: “A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados” (RE nº 603.616/TO; Relator Ministro Gilmar Mendes).
Não cabe aplicação do princípio da insignificância, para que considere excluída a tipicidade material na conduta dos acusados, vez que a conduta repreendida se amolda perfeitamente ao tipo penal descrito nos autos, não havendo que se cogitar de irrelevante penal.
A lei de drogas tutela a saúde pública, por consequência constitucional da bem jurídica vida, conforme artigo 5º, caput, da Constituição Federal, este de maior relevância para a coletividade. É o que entende o Superior Tribunal de Justiça: “(...) 3. É assente neste Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que não se aplica o princípio da insignificância aos delitos de tráfico de drogas e uso de substância entorpecente pois se tratam de crimes de perigo abstrato ou presumido, sendo irrelevante para esse específico fim a quantidade apreendida. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp1609752 / SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DEASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 23/08/2016, DJe 01/09/2016)” grifei.
Comprovado o tráfico de drogas, descabe falar em desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas.
Nesta esteira, impõe-se a condenação do acusado pelo crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo a dosagem da pena. 
Na primeira fase, verifico que são desfavoráveis às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, diante dos maus antecedentes (fls. 44) e pela natureza da droga traficada, de modo que devem ser levadas em conta para a fixação da pena base nos termos do artigo 42 da Lei nº 11343/2006, assim, ao tráfico de entorpecentes fixo a pena base acima do mínimo legal, aumentando em 1/6, resultando em: 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Ausentes demais circunstâncias.
Reputo inaplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, já que foi encontrado em poder do acusado, grande quantidade de droga apreendida, a forma de acondicionamento do entorpecente e natureza da droga, o que demonstra que se dedicava a atividade de tráfico, além de já ter sido condenado por crime idêntico.
Ausentes outras causas modificadoras, torno-a definitiva neste patamar.
Incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal, em razão dos maus antecedentes.
Atendendo ao disposto no artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, tendo em vista que não foi só a quantidade de pena, mas também as demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, que justificaram a adoção do regime prisional, bem como há outras circunstâncias que são requisitos para a progressão, deixo de considerar o tempo que o réu ficou preso provisoriamente por este processo para fins de fixação do regime da pena.  
Ante todo o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar ALYSSON AUGUSTO DOS SANTOS, RG: 58.288.198, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão com o cumprimento da pena no regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três)  dias-multa com valor unitário estipulado no piso, como incurso na sanção do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista que assim respondeu o processo.
Recebido eventual recurso promovido por qualquer das partes, extraia-se carta de guia provisória, em favor do réu à Vara das Execuções Criminais competente. 
Transitada em julgado para as partes, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03. 
Publicada em audiência. Saem os presentes intimados.


Avare, 09 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA