1505461-93.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... condenações posteriores por crime de tráfico de drogas, denotando desvio de conduta e personalidade voltada para o mundo do crime, circunstâncias que devem ser observadas na dosimetria da pena. Diante da primariedade dos réus e da quantidade da pena imposta, o regime inicial de cumprimento de pena pode ser o aberto, não se revelando socialmente recomendável a substituição da pena ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, 1º Pav., Rua 10, sala 329, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7171, São Paulo-SP - E-mail: sp29cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:1505461-93.2018.8.26.0050 - 2019/000154Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento OrdinárioRéu:EWERTON SOUSA NUNES e VINICIUS DE JESUS SOUZA


Aos 10 de agosto de 2022, às 16:30 HORAS, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 29ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, foi declarada aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes autos. Apregoados, compareceram o (a) Digníssimo (a) Promotor (a) de Justiça, Dr. (a)  Maria do Carmo Galvão de Barros Toscano, o réu EWERTON SOUSA NUNES e VINICIUS DE JESUS SOUZA e seu(sua) Defensor(a) Dra. Mariane Vinche Zampar Defensoria Pública /SP OAB /SP. Declarações e depoimento(s) colhido(s) pelo sistema audiovisual, gravados na plataforma Teams, com a concordância dos presentes. A qualificação dos presentes foi, nesta data, atualizada no sistema eletrônico e se encontra à disposição das partes, com as ressalvas do Provimento CG 32/2000, em se tratando de vítima ou testemunha protegida. Verificado, após indagação à vítima, que a presença do réu poderá lhe causar humilhação, temor ou sério constrangimento, de modo a prejudicar a veracidade do depoimento a ser prestado, foi determinada a retirada do réu da sala de audiência, observando-se o disposto no artigo 217 do Código de Processo Penal. Consigna-se, ainda, que as partes não manifestaram formal oposição à manutenção das algemas, necessária e indispensável à vista do quadro de escolta disponibilizado nesta data, bem assim do número de servidores que transitam na sala de audiência, de modo a viabilizar a garantia da integridade física do denunciado e dos demais presentes. Iniciados os trabalhos,a vítima foi ouvida, após o que os réus foram interrogados. AS PARTES NÃO SE OPUSERAM QUE A AUDIÊNCIA OCORRESSE PELO SISTEMA PRESIDENCIALISTA, bem como não se opuseram que a audiência ocorresse de forma mista. Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Pela Defesa foi dito que: : MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, VINICIUS DE JESUS SOUZA e EWERTON SOUSA NUNES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, parágrafo 4º , incisos II e IV, do Código Penal, porque no dia 19 de dezembro de 2018, no horário e local descritos na inicial,  agindo em concurso e com unidade de propósitos, mediante destreza, subtraíram, para proveito comum, o veículo GM/Corsa, placas DVM0357/São Paulo, pertencente à Adriano Antônio Rodrigues.  Encerrada a instrução criminal, verifica-se que, a ação penal deve ser julgada parcialmente procedente. Senão vejamos: A materialidade delitiva encontra-se comprovada  pelo auto de prisão em flagrante, auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 19, bem como pela prova oral colhida. A autoria também é inconteste. Senão vejamos: Interrogados na fase inquisitorial, os acusados negaram a prática delitiva. O acusado Vinicius afirmou que, na data dos fatos, estava caminhando a pé pelo bairro do Piqueri, quando deparou-se com a vítima, dizendo que necessitava de drogas porque estava em crise de abstinência. Ela ofereceu-lhe alugar seu veículo pelo valor de R$ 50,00. Aceitou a proposta e entrou no carro que estava estacionado. No meio do caminho encontrou seu amigo Ewerton. Saíram trafegando sem rumo e foram parados por um comando da polícia militar. Enquanto explicavam a situação para os policiais, o dono do veículo chegou no local e os acusou de ter furtado o carro. O corréu Ewerton disse que, na data dos fatos, caminhava pelo local, quando Vinicius passou conduzindo um veículo Corsa e lhe convidou para darem uma volta. Ele lhe disse que havia alugado o carro de um indivíduo desconhecido. Alguns metros à frente, foram parados por um comando da polícia militar. O dono do veículo chegou ao local e os acusou de ter furtado o carro. Em Juízo, ambos os acusados novamente negaram a prática delitiva, apresentando a mesma versão. Os policiais militares que efetuaram a prisão em flagrante dos réus, ouvidos em Juízo, confirmaram seus depoimentos prestados em solo policial. O policial militar Warlesson Ferreira de Souza relatou que, na data dos fatos, estavam realizando bloqueio na via, próximo a uma comunidade. Os dois acusados estavam trafegando em um veículo Corsa. Não se recorda qual deles conduzia o carro. Ao perceberem a presença da equipe policial, os dois demonstraram certo nervosismo, o que motivou a abordagem. Indagado, o condutor do carro afirmou que o veículo era do pai dele e que ele havia pego o carro sem o consentimento dele. Ele  afirmou que era menor de idade e que não tinha habilitação para dirigir. Nenhum dos dois apresentou a documentação do carro e não souberam informar o nome do proprietário.  Foi consultado o emplacamento do veículo e nada constava. Durante a entrevista, um senhor aproximou-se do local correndo, com o documento do veículo em mãos, informando que era o proprietário do carro e que os dois acusados haviam subtraído o carro. Ele relatou que havia entrado em um estabelecimento, um dos dois acusados havia trombado nele e subtraído a chave do carro sem que ele percebesse. Ele informou que não conhecia os dois acusados antes dos fatos. Não percebeu nada de irregular com o comportamento da vítima. Os dois acusados aparentavam estar sob efeito de álcool ou drogas. No mesmo sentido, o depoimento do policial militar Eduardo Guerreiro Perez Neto. Afirmou que, os acusados foram abordados durante um bloqueio de trânsito, em um veículo Corsa. O acusado Vinicius era o condutor do carro. No momento da abordagem, eles afirmaram que não tinham habilitação, que o carro era do pai. Deram informações desconexas. Em certo momento, chegou ao local um senhor dizendo que era o proprietário do carro. Ele apresentou o documento do carro e disse que um dos acusados havia trombado com ele em um estabelecimento comercial e subtraído a chave do carro. Quando percebeu que estava sem a chave foi até a via pública e viu os dois acusados parados no bloqueio com seu veículo. Não percebeu qualquer indício de que a vítima conhecesse os réus. A vítima Adriano, ouvido em solo policial, afirmou que, na data dos fatos, deixou seu veículo estacionado na via e dirigiu-se até uma boate, situada a cerca de 300 metros do local. Disse que, enquanto estava na boate, dois indivíduos deram um esbarrão nele. Algum tempo depois, percebeu que a chave do carro que estava dentro do bolso de sua calça havia sumido. Assim que percebeu a subtração, foi até a via pública e, alguns quarteirões à frente, visualizou seu veículo parado em um comando da polícia, com os dois indivíduos que havia visto no interior da boate e que haviam esbarrado nele. Informou que era o proprietário do carro e que o mesmo havia sido furtado. Negou conhecer os acusados, bem como ter alugado ou emprestado seu veículo a qualquer um deles. Em Juízo, novamente relatou como os fatos ocorreram. Disse que, na data dos fatos, estacionou seu veículo na via pública e se dirigiu até um prostíbulo situado nas proximidades. Quando saiu do estabelecimento, percebeu que a chave do carro não estava mais dentro do seu bolso e o carro havia sido subtraído. Quando estava indo embora, deparou-se com seu veículo parado em um bloqueio da polícia. Dois indivíduos estavam sendo abordados. Informou os policiais sobre o ocorrido. Não conhecia os dois indivíduos que foram abordados pela polícia com seu veículo. Não emprestou ou alugou seu carro a quaisquerg dos acusados. Entre o momento em que percebeu a subtração do carro e o momento em que se deparou com os dois indivíduos abordados pela polícia decorreram cerca de 20 minutos. Não se recorda sobre o esbarrão que levou no interior do estabelecimento comercial. Não sabe se as chaves foram subtraídas do seu bolso ou se caíram do seu bolso enquanto estava no interior do estabelecimento.  O conjunto probatório é amplo e robusto, tornando certa e irrefutável a responsabilidade dos réus pelo delito de furto descrito na denúncia. Com efeito, os dois acusados foram surpreendidos pela polícia trafegando com o veículo da vítima, minutos após a subtração, fornecendo versão inverossímil para estarem na posse do carro.  A vítima, por sua vez, confirmou em Juízo, a subtração do veículo, negando ter alugado ou emprestado seu veículo a qualquer um dos réus. Os acusados, por sua vez, embora neguem a subtração do veículo, não souberam esclarecer quais os motivos para que a vítima os incriminasse, imputando-lhes falsamente a prática de furto. Vinicius também não soube esclarecer porque mentiu aos policiais que o abordaram, dizendo que o carro pertencia ao seu genitor. Comprovadas a autoria e materialidade delitiva, a procedência da inicial é medida que se impõe. O crime de furto se consumou. Os acusados obtiveram a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo, sendo o que basta para a consumação do crime de furto. Com efeito, de acordo com a jurisprudência já pacificada do STJ e STF, o crime de furto se consuma no momento em que o agente obtem a posse do bem, ainda que por breve espaço de tempo e que haja perseguição do agente, sendo dispensável que o objeto saia da esfera de vigilância da vítima ou que o agente tenha a posse mansa e pacífica. A qualificadora do concurso de agentes restou comprovada pela prova oral colhida. A qualificadora prevista no inciso II do parágrafo 4º do artigo 155 do Código Penal deve ser afastada. Com efeito, a vítima não soube informar se as chaves do veículo foram subtraídas do interior do bolso de sua calça ou se as deixou cair do bolso enquanto estava no interior do estabelecimento comercial, não havendo, pois, comprovação de que os dois acusados valeram-se de destreza para a subtração do bem. Em relação a dosimetria da pena, verifico que, os dois acusados possuem condenações definitivas por fatos anteriores, o que caracteriza maus antecedentes, além de outras e condenações posteriores por crime de tráfico de drogas, denotando desvio de conduta e personalidade voltada para o mundo do crime, circunstâncias que devem ser observadas na dosimetria da pena. Diante da primariedade dos réus e da quantidade da pena imposta, o regime inicial de cumprimento de pena pode ser o aberto, não se revelando socialmente recomendável a substituição da pena reclusiva em restritiva de direitos. Nestas condições, requer o órgão do Ministério Público, a procedência parcial da ação, condenando-se os réus como incursos no artigo 155, parágrafo 4º , inciso IV, do Código Penal. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (A) Defensor (A), por ele (ela) foi dito:MMa  Juíza: : Inexiste prova segura para fundamentar a condenação. Vejamos. Ouvidos em juízo, os acusados VINICIUS e EWERTON negaram veementemente os fatos. EWERTON contou que conhece Vinicius há bastante tempo. No dia dos fatos, recebeu um telefonema de Ewerton, dizendo que iria lhe buscar em sua casa, no Jaraguá, pois iriam sair com algumas garotas. Ewerton chegou em sua casa de carro e disse que pertencia a seu pai. Foram abordados em uma blitz. Realmente disseram para os policiais que tinham 17 anos. Logo após compareceu a vítima Adriano no local, dizendo que era proprietário do veículo. Logo após a vítima foi destacada e foram detidos pelos policiais, acusados de furto. Não conhecia a vítima Adriano anteriormente, mas Vinicius já o conhecia. VINICIUS, por sua vez, corroborou a versão de Ewerton. Disse que por volta das 8h estava nos bares da rua dos fatos e a vítima frequentava os bares do local e queria R$50,00 emprestado. O ofendido estava bêbado e havia usado drogas, e queria pagar a “tia Rita”, dona do bar. Entregou o dinheiro e avisou que não sabia dirigir, que estava aprendendo. A vítima disse que ele poderia ficar na rua de trás, treinando a direção. Estava em contato com seu amigo Ewerton e foi até o Jaraguá para pegá-lo. No retorno, já por volta das 12h, foram abordados em uma blitz. Realmente disse aos policiais que o carro pertencia a seu pai, pois queria ser liberado. Logo após a vítima compareceu no local e disse que o carro era dela. Em seguida, os policiais foram conversar com a vítima e voltaram dizendo que estavam sendo acusados de furto. Já conhecia a vítima de vista, pois ela frequenta os bares da região. A versão dos acusados mostrou-se firme e coerente e não foi infirmada pela prova produzida. Ocorre que não há provas seguras de autoria. A vítima Adriano narrou que no dia dos fatos estacionou seu veículo na via pública e dirigiu-se a um prostíbulo. Algum tempo depois, percebeu que estava sem as chaves do carro e dirigiu-se até a rua, quando constatou o furto de seu veículo. Saiu caminhando para retornar para sua casa e se deparou com uma blitz e com o carro apreendido por policiais. Não sabe informar se deixou as chaves do veículo cair de seu bolso ou se as chaves foram retiradas de suas vestes. Embora a vítima tenha prestado declarações desfavoráveis aos réus, é certo que os ofendidos prestam suas declarações sem o dever legal de dizer a verdade, dado o evidente envolvimento com a causa. Já as testemunhas policiais ouvidas, Eduardo e Warlesson, não presenciaram o furto e apenas confirmam o desfecho do caso, com a abordagem e prisão dos acusados. Assim, a prova é precária. Pelo exposto, é forçoso reconhecer que não há qualquer prova de autoria, motivo pelo qual a absolvição é medida de rigor. Diante do exposto, de rigor a absolvição, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP. Subsidiariamente, caso V. Exa. não entenda pela absolvição, requer-se: a) reconhecimento da atenuante da menoridade relativa; b) afastamento da qualificadora referente à destreza, visto que a vítima relatou em juízo que não sabe como os acusados tiveram acesso às chaves do carro, acreditando que tal objeto tenha caído de seu bolso ; c) regime aberto, tendo em vista a primariedade dos réus; d) substituição da pena privativa por restritiva de direitos; e) direito de recorrer em liberdade ou, ao menos, em prisão domiciliar, em homenagem à presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item 2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica). 



A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Vinicius de Jesus Souza  e Ewerton Sousa Nunes, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 155, parágrafo 4º, incisos II e IV, do Código Penal, porque supostamente no dia 19 de dezembro de 2018, por volta das 13hs30min, nas proximidades da Rua Werner Siemens, Lapa, nesta Comarca, agindo em concurso, mediante destreza, subtraíram para eles, em proveito de ambos, o veículo GM/Corsa, pertencente a Adriano A.R. A denúncia foi recebida (fls. 65/66), os acusados Vinicius e Ewerton foram pessoalmente citados (fls. 89 e 90, respectivamente), apresentaram resposta escrita (fls. 107) e, não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal (fls. 108/109), momento em que ouvida a vítima, duas testemunhas e, em seguida, interrogados os réus. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e decido. A ação penal é parcialmente procedente, eis que ao cabo da instrução criminal restou demonstrada a responsabilidade dos réus pela prática do furto, todavia, sem a qualificadora referente à destreza descrita na exordial acusatória. A materialidade delitiva veio estampada através do auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 19), bem como pela prova produzida em juízo. Coram judicie os réus negaram a prática delitiva. Vinicius de Jesus Souza disse que no dia dos fatos tinha dormido na casa da namorada e por volta das 8 horas da manhã estava com alguns amigos quando o rapaz chegou no bar e perguntou se alguém tinha R$ 50,00 para lhe emprestar para poder pagar a dona do estabelecimento. Ele disse que se alguém lhe emprestasse o dinheiro deixaria o seu veículo até o final do dia. Emprestou o valor e Adriano lhe entregou a chave, o levou até o veículo e mostrou o segredo. Estava em contato com Ewerton pois iam sair juntos. Foi até a casa dele o buscou e foram abordados pelo comando da Polícia Militar. Realmente mentiu aos policiais dizendo que tinha dezessete anos e tinha pego o carro escondido de seu pai. Mentiu para que fossem liberados. Estavam na abordagem quando Adriano se aproximou e disse aos policiais que era para libera-los. Foram separados e depois os policiais voltaram dizendo que Adriano tinha dito que eles haviam "roubado" seu carro. Conhecia Adriano apenas de vista. Não conhecia os policiais anteriormente. Ewerton Sousa Nunes disse que conhece Vinicius desde a escola e no dia ele lhe telefonou dizendo que ia lhe buscar para encontrarem umas meninas. Ele foi busca-lo e no caminho foram abordados pelos policiais militares. Vinicius lhe disse que o carro era do pai dele. No entanto durante a abordagem chegou Adriano dizendo era para libera-los, mas foram algemados pelos policiais militares e levados ao D.P. Não conhecia Adriano. Não conhecia os policiais militares anteriormente. Tais versões, contudo, restaram isoladas e desmentidas no acervo probatório. Com efeito, a vítima Adriano informou que estava na Lapa, estacionou o veículo na rua e foi a um prostíbulo. Quando voltou o veículo não estava mais no local. Já estava indo para casa quando avistou policiais militares e foi ao local para avisar o que tinha acontecido, momento em que viu que seu veículo estava sendo abordado. Não tinha visto os acusados antes do momento da abordagem. Acredita que a chave tenha caído de seu bolso e eles pegaram. Encontrou seu veículo cerca de vinte minutos depois de perceber a subtração. Não lembra de ter dito que sofreu um esbarrão no D.P. Não emprestou seu veículo a ninguém. Não conhecia os réus antes dos fatos. É cediço que a palavra da vítima, principalmente nos crimes contra o patrimônio, é de suma importância para a identificação de seus autores, bem como para narrar as circunstâncias do delito, sobretudo quando coerentes e concordantes com as demais provas, visto que não há razão para que uma pessoa aponte outra como autora de um delito senão for a legítima vontade de vê-la responder por seus atos, mormente quando não há nenhuma relação anterior entre elas. Ademais, o policial militar Warlesson Ferreira de Souza afirmou que no dia dos fatos estavam realizando um bloqueio na via, na rua Werner Siemens, próximo de uma comunidade, quando abordaram os dois indivíduos num veículo Corsa em razão do nervosismo apresentado. Durante a abordagem um deles disse que havia pego o carro do pai dele sem o consentimento. Os dois disseram que tinham dezessete anos e não tinham habilitação. Passado um tempo veio um senhor correndo com o documento na mão dizendo que os dois haviam subtraído o veículo dele. Um deles tinha lhe dado um esbarrão, retirou a chave e saiu. Quando ele percebeu que estava sem a chave saiu para procurar o veículo e o encontrou parado no bloqueio. O proprietário do veículo disse que não conhecia os acusados. Não percebeu nada de irregular na vítima. No mesmo sentido o depoimento do policial militar Eduardo Guerreiro Perez Neto que também relatou que os réus e a vítima não aparentavam estar sob efeito de álcool ou drogas e não havia qualquer indício que eles se conheciam. O fato de os depoentes serem os policiais que efetuaram a prisão em flagrante dos acusados em nada desnatura seus depoimentos, pois “Na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório” (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96). Os policiais sequer conheciam os réus antes dos fatos, portanto não tinham qualquer interesse em incriminá-los gratuitamente. A função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente quando não há qualquer relação anterior entre eles. Destarte, resta plenamente comprovada de forma segura e harmônica que os acusados foram os autores dos crimes em questão. De outra banda, conquanto não haja dúvidas que os réus cometeram juntos o furto em questão, mormente diante das circunstâncias da abordagem que ocorreu pouco tempo após a subtração em local próximo de onde o veículo estava estacionado, em juízo, diante das declarações da vítima, não foi possível se ter certeza que o delito foi cometido mediante destreza, razão pela qual de rigor o afastamento de referida qualificadora. Assim é que decido e passo a dosar a pena. Nos termos do art. 59, do C.P., fixo a pena-base no mínimo legal, em dois (02) anos de reclusão e dez (10) dias-multa, em seu valor mínimo unitário. Na segunda-fase de fixação da reprimenda, observo que os réus eram menores de vinte de um anos à época dos fatos, todavia inviável a fixação de pena nesta fase aquém do mínimo legal, nos termos da Súmula nº 231, do STJ. Por derradeiro, considerando a pena ora aplicada e primariedade dos réus à época dos fatos, fixo o regime inicial aberto para a reprimenda corporal, suficiente para a repressão e prevenção da conduta do réu (art. 33, do C.P.). Ante o exposto, julgo parcialmente procedente esta ação penal e condeno Vinicius de Jesus Souza  e Ewerton Sousa Nunes, qualificados nos autos, à pena de dois (02) anos de reclusão, em regime inicial aberto e ao pagamento dez (10) dias-multa, por incursão no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal. Em razão da pena ora fixada, os réus poderão apelar em liberdade. Deixo de substituir a pena corporal por restritiva de direitos, eis que após os fatos os réus sofreram outras condenações criminais e encontram-se detidos, o que demonstra que tal medida não se mostra socialmente recomendável e, ainda, que inviável o cumprimento. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados, expeça-se guia de recolhimento encaminhando-se à V.E.C. competente, bem como oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Isentos de custas. Publicada em audiência. Saem os presentes cientes e intimados."


Dada a palavra ao  (à) Dr. (a). Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (o) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (esta) Promotor (a) de Justiça não apela. 

Dada a palavra ao (à) Dr (a). Defensor (a), foi dito: Ciente da sentença. Não desejo apelar da decisão. 

Os réus tomaram ciência da sentença e manifestaram o desejo de não  recorrer da decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que: Diante da ausência de recursos pelas partes, certifique-se o trânsito em julgado. Providencie-se o necessário em relação à multa imposta, nos termos das Normas do Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça, expeça-se a guia de recolhimento definitiva. Cumpra-se o quanto determinado na sentença. Oportunamente, arquivem-se os autos, com as comunicações necessárias e a observância das formalidades legais. Saem os presentes intimados. 


Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.