1505332-70.2021.8.26.0022
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... em razão do seu envolvimento com o tráfico de drogas – conforme destacado por ambos os guardas municipais ouvidos em Juízo.
A defesa técnica buscou ressaltar (por diversas vezes) que MICHEL foi absolvido dos três processos criminais respondidos anteriormente – sendo que todos eles versavam sobre o narcotráfico. Entretanto, isto não é evidentemente uma “prova” da sua inocência. Ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
2ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo - SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1505332-70.2021.8.26.0022 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505332-70.2021.8.26.0022
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHEL FERNANDES


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra MICHEL FERNANDES, já qualificado, dando-o como incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, pela prática do fato delituoso descrito na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos (fls. 111-113):
“Consta dos inclusos autos de Inquérito Policial que, no dia 15 de novembro de 2021, no período da tarde, na Rua Sebastião Gonçalves Cruz, nº 81, Bairro Jardim Figueira, nesta cidade e comarca de Amparo, MICHEL FERNANDES, qualificado à fl. 14, vinculado em unidade de desígnios com a adolescente Maria Eduarda Souza de Menezes, vendeu 05 (cinco) porções de crack, pesando 0,69g (sessenta e nove centigramas), e guardava outras 95 (noventa e cinco) porções de crack, pesando 14,4 (quatorze gramas e quatro decigramas), com o inequívoco fim de comercialização, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. 
O acusado foi devidamente notificado (fl. 193) e apresentou defesa preliminar (fls. 125-131). A denúncia foi formalmente recebida em 11 de janeiro de 2022 (fls. 196-197). No decorrer da instrução processual foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público, após analisar o conjunto probatório, entendeu estarem devidamente comprovadas a materialidade e a autoria delitiva, bem como a responsabilidade criminal do réu, pugnando pela sua condenação nos termos da peça exordial acusatória.
Por sua vez, em alegações finais, a defesa do acusado pleiteou a sua absolvição, sustentando que o réu foi absolvido de todos os outros processos criminais que lhe foram imputados. Além disso, sugere que MICHEL é perseguido pelos agentes policiais, os quais podem ter coagido uma das testemunhas. Subsidiariamente, em caso de condenação, postulou a fixação da pena no mínimo legal e a concessão da figura privilegiada prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06 (fl. 315).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal procede.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 16-20), auto de exibição e apreensão (fls. 23-24), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 25-26), fotografias das drogas (fls. 27-30) e, especialmente, pelos laudos químico-toxicológicos (fls. 121-123 e 184-192).
A autoria é igualmente certa e recai sobre o acusado, apesar de suas negativas apresentadas em Juízo. Consta dos autos que MICHEL já era um sujeito amplamente conhecido nos meios policiais em razão do seu envolvimento com o tráfico de drogas – conforme destacado por ambos os guardas municipais ouvidos em Juízo.
A defesa técnica buscou ressaltar (por diversas vezes) que MICHEL foi absolvido dos três processos criminais respondidos anteriormente – sendo que todos eles versavam sobre o narcotráfico. Entretanto, isto não é evidentemente uma “prova” da sua inocência. Ao contrário, é demonstrativo de que já vem sendo investigado há bastante tempo em situações de traficância. 
A título de exemplo, destaco a sentença proferida pela 1ª Vara Criminal desta Comarca, cuja cópia foi trazida aos autos pela própria defesa (fls. 150-163). Ao contrário do que vem ressaltando a defesa (sobre eventuais perseguições policiais), a absolvição se deu por não haver comprovação suficiente, embora existissem fortes suspeitas de autoria. Na ocasião, MICHEL teria se evadido do local em que os policiais encontraram as drogas. Somente as corrés foram condenadas.
Portanto, há indícios claros de que o acusado já vinha se dedicando constantemente ao narcotráfico, de modo que a sua prisão não surpreendeu nenhum dos agentes policiais que participaram da ocorrência. Aliás, MICHEL responde atualmente a outro processo criminal por tráfico (autos nº 1505307-57.2021 – fls. 223-226).
Pois bem. Apurou-se que uma determinada residência do Bairro Jardim Figueira vinha sendo constantemente utilizada como “ponto de tráfico”. Cientes disso, os investigadores de polícia pleitearam judicialmente um mandado de busca e, realmente, efetuaram a prisão de três traficantes no local. Tudo isso foi abordado em outros autos.
Algum tempo depois da mencionada prisão, a Guarda Municipal passou a receber informações de que a mesma residência havia voltado a ser utilizada pelos traficantes. Desde então, algumas equipes policiais passaram a realizar patrulhamentos pelas imediações, a fim de efetuar algum novo flagrante.
De fato, na data dos fatos, a equipe composta pelos guardas Reinaldo e João Francisco passava pelo local e avistou dois indivíduos encostados na janela da residência e recebendo algo nas mãos. Diante disso, os sujeitos foram imediatamente submetidos à abordagem.
Tratava-se de dois usuários de drogas. Um deles (Alexandre) possuía três porções de “crack”, enquanto o outro (Bruno) trazia duas porções da mesma droga. Ambos admitiram que haviam acabado de efetuar a compra com o atual morador da residência, isto é, o acusado MICHEL.
Importante ressaltar que Alexandre e Bruno voltaram a ser ouvidos diante da Autoridade Policial (fls. 07 e 09), ocasião em que formalizaram a narrativa que já haviam fornecido aos guardas. Mais do que isso, ambos revelaram que já vinham adquirindo drogas junto ao MICHEL há algum tempo.
Em vista do flagrante verificado, os guardas se aproximaram da janela do imóvel e pediram que a porta fosse aberta. Além de MICHEL, havia no interior da casa uma adolescente – que se declarou posteriormente namorada do réu. Nenhum dos dois se animou a atender à solicitação policial.
Deste modo, e considerando os elementos que os permitiam ter convicção acerca de um crime permanente sendo praticado no interior da casa, os guardas forçaram a porta e entraram. A adolescente estava deitada na cama e fingindo estar dormindo. Ao se levantar, os guardas verificaram que ela estava deitada sobre três porções de “crack” – idênticas àquelas encontradas no lado externo com os usuários.
Maria Eduarda Souza de Menezes, a menor de idade, chegou a revelar informalmente que escondeu as três porções a pedido do namorado MICHEL, pois ele havia percebido que os guardas estavam entrando na casa. Posteriormente, na Delegacia, ela alterou a versão e, apesar de reconhecer que estava sobre as porções ilícitas, alegou não saber quem era o dono (fl. 11). Maria Eduarda foi devidamente processada no Juízo da Infância e Juventude e recebeu medida socioeducativa em razão da sua participação no crime (autos nº 1505389-88.2021).
Em continuidade à diligência, os guardas solicitaram o apoio da “Equipe do Canil”. Com a ajuda dos cães farejadores, vieram a encontrar, nos fundos do imóvel, um esconderijo onde eram mantidas 92 pedras de “crack” – todas devidamente embaladas e prontas para a venda, como aquelas que haviam sido encontradas anteriormente. No imóvel também havia dinheiro em notas trocadas e moedas.
Reinaldo Artero da Silva, guarda municipal, prestou depoimento em Juízo e confirmou os fatos. Afirmou que possuíam informações de que haviam retomado o tráfico de drogas em uma residência específica, a qual já havia sido utilizada anteriormente para os mesmos fins. Desta maneira, passaram o dia efetuando diligências por aquela área. Em dado momento, puderam avistar dois indivíduos parados no lado externo da janela, ao passo que um sujeito entregava objetos a eles. Os dois indivíduos do lado externo foram submetidos à abordagem. Um deles trazia duas pedras de “crack” no bolso, enquanto o outro dispensou porções da mesma droga ao solo. Em ato contínuo, aproximaram-se da janela e pediram ao réu que abrisse a porta. Como MICHEL se recusou, a equipe forçou a porta e entrou. Havia uma adolescente deitada na cama, local em que foram encontradas mais três pedras de “crack”. Após uma breve busca na residência, conseguiram localizar mais de 90 pedras de “crack” escondidas no quintal do imóvel. Quanto aos usuários abordados inicialmente, eles confirmaram que haviam acabado de comprar as porções ilícitas do réu. A adolescente, por sua vez, declarou de maneira informal que é namorada do acusado e que escondeu as três porções de “crack” a pedido de MICHEL.
João Francisco dos Santos, também guarda municipal, corroborou integralmente os relatos cedidos pelo seu parceiro de farda. Acrescentou, ainda, que já havia ocorrido uma prisão naquela mesma residência, após o cumprimento de um mandado de busca judicial. Ainda assim, receberam informações de que a casa continuava sendo utilizada para fins de tráfico. Indagado sobre onde ocorreu a abordagem aos dois usuários, afirmou que foi logo em frente à residência, cerca de dois metros da janela.
Não há qualquer dúvida acerca da dinâmica dos fatos. Note-se que os guardas mencionaram de maneira clara ter avistado o momento em que os usuários deixavam a janela do imóvel. Aliás, as 95 porções de “crack” localizadas no interior da casa demonstram, por si só, o objetivo comercial dos entorpecentes.
Embora a defesa técnica tenha buscado atacar os depoimentos dos agentes, o fato é que as narrativas se mostraram claras e coerentes entre si, não havendo qualquer razão a diminuir a credibilidade dos policiais. Sobre o tema, há entendimento solidificado nos Tribunais Superiores:
“Segundo entendimento reiterado desta Corte os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo à defesa demonstrar sua imprestabilidade” (STJ – HC 408808/PE, 5ª T., rel. Ministro Ribeiro Dantas, j. 03.10.2017).
E ainda:
“É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ – HC 393516/MG, 5ª T., rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 20.06.2017).
Em verdade, toda a versão defensiva repousa na alegação de que MICHEL é “perseguido” injustamente pela polícia. Ao ser interrogado, o acusado alegou que, na data dos fatos, estava deitado na cama com a sua companheira, quando ouviu um barulho na porta. Em seguida, passou a ser agredido enquanto ainda estava deitado. Eram os guardas municipais, os quais afirmavam que “antes não tinham conseguido” mas que agora “estava preso”. Os guardas diziam que iriam forjá-lo em um crime. Após isso, o jogaram no chão e passaram a revirar a casa. Chamaram a equipe do canil e, pouco tempo depois, deram permissão para levá-lo à Delegacia. Alega que não possui qualquer relação com as drogas apreendidas. Afirmou, por fim, que já vinha sendo perseguido pela Polícia Civil há bastante tempo.
Referida versão, evidentemente, não encontra qualquer suporte no contexto fático-probatório constantes dos autos. MICHEL não forneceu uma única explicação plausível para a suposta “perseguição”, nem mesmo explicou o porquê a polícia já havia efetuado um flagrante anterior naquela mesma casa – que, segundo ele mesmo admite, era sua residência.
Embora o réu alegue ter sofrido violência brutal por parte dos guardas municipais, não possuía qualquer lesão aparente ao ser avaliado por um médico (conforme fl. 51).
Note-se que MICHEL alegou que vem sendo perseguido pela Polícia Civil. No entanto, desta vez foi preso por guardas municipais. Não há qualquer indicação nos autos de que os agentes que efetuaram a prisão já conhecessem pessoalmente o acusado, o que torna inexplicável a alegação de que teriam “forjado” o crime.
Faço notar, ademais, que diversas pessoas participaram – direta ou indiretamente – da ocorrência em questão: os guardas municipais ouvidos em Juízo, os agentes da “Equipe do Canil”, os usuários abordados inicialmente e até a namorada do próprio réu. Para que a versão de MICHEL seja verdadeira, seria necessário que todos os outros estivessem mentindo por alguma razão, o que não parece minimamente verossímil.
O fato, portanto, é que existem provas suficientes de que MICHEL vendeu entorpecentes a dois usuários e, além disso, mantinha dezenas de porções idênticas em sua residência, com a mesma finalidade comercial. As fotografias de fls. 27-30 comprovam que as porções eram todas embaladas de maneira parecida, demonstrando que provinham da mesma fonte.
Também não há dúvidas acerca da participação da adolescente Maria Eduarda. Conforme apurado, a menor estava deitada sobre três porções de “crack”, visando escondê-las para beneficiar o namorado. Já foi mencionado que a infratora recebeu medida socioeducativa em autos próprios, nos termos do que foi lembrado pelo Dr. Promotor em suas alegações finais. Presente, portanto, a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06.
Desta forma, verifica-se que o conjunto probatório amealhado aos autos permite concluir que o réu efetivamente praticou o delito, nos termos descritos na denúncia. Isso decorre a partir da análise e valoração dos diversos elementos de convicção carreados aos autos, especialmente pelos depoimentos dos agentes que participaram da ocorrência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia para CONDENAR MICHEL FERNANDES como incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/2006. Em razão disso, passo a dosar a pena a ser aplicada, em estrita observância ao disposto no artigo 68, caput, do Código Penal.
Analisadas as diretrizes no artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que o réu agiu com culpabilidade excedente à espécie, na medida em que possuía expressiva quantidade de “crack” em seu poder (quase uma centena de porções). Além disso, a droga em questão possui um enorme potencial destrutivo, acima das demais espécies de entorpecentes popularizadas – o que, evidentemente, eleva a reprovabilidade da conduta. No mais, não possui maus antecedentes tecnicamente e não há o que se valorar sobre as consequências do crime. 
À vista dessas diversas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Inexistem circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como não estão presente causas de diminuição de pena.
Vale enaltecer a impossibilidade da concessão ao réu do benefício previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. Para que tal figura privilegiada seja reconhecida, devem ser preenchidos alguns requisitos objetivos e subjetivos previstos pela própria Lei, como por exemplo a condição de que o acusado não se dedique a atividades criminosas e nem integre organização criminosa. 
No caso dos autos, existem fortes elementos a indicar que MICHEL se dedicava constantemente ao ramo ilícito do tráfico. Os guardas municipais mencionaram expressamente que o acusado já era conhecido em razão do seu envolvimento neste crime. De fato, o réu já está respondendo atualmente por outro processo análogo (autos nº 1505307-57.2021 – fls. 223-226) e residia em local que já vinha sendo utilizado para a prática reiterada do crime. Some-se isto à quantidade de entorpecentes apreendidos e, ainda, a ausência de comprovação firme de que possuía emprego lícito, tudo a demonstrar que vinha fazendo do crime o seu meio de vida. 
Em vista de tantos dados, comprova-se que o réu não é um mero “traficante pontual” – este sim, faria jus ao benefício mencionado. Frise-se que esta condição da “dedicação a atividades criminosas” não depende de fatores como a reincidência ou os maus antecedentes, devendo ser apurado a cada caso, conforme entendimento dos Tribunais Superiores:
“(...) Não há ilegalidade na dosimetria da pena, pois, não obstante o paciente seja primário e possuidor de bons antecedentes, o Tribunal estadual afastou a aplicação da causa especial de diminuição, com fundamento nas circunstâncias do caso concreto, as quais o levaram a concluir que o acusado se dedicava a atividades delituosas, notadamente ao narcotráfico (...)” (STJ – HC 297406 SP 2014/0150910-1, 6ª T., rel. Ministro Rogério Schietti Cruz, j. 16.10.2014).
Por outro lado, faz-se presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, na medida em que o delito envolveu a adolescente Maria Eduarda Souza de Menezes (17 anos). Assim, elevo a reprimenda em 1/6 (um sexto). 
Deste modo, torno definitiva a pena do réu em 07 (sete) anos de reclusão e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60 do Código Penal. 
Em face do que dispõem o artigo 33, §3º, do Código Penal e o artigo 2º, §1º, da Lei 8.072/1990, e levando-se em consideração as circunstâncias judiciais negativas, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, uma vez que não estão presentes os requisitos legais objetivos e subjetivos, especialmente em face da hediondez do ato praticado e das circunstâncias judiciais desfavoráveis.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que permanecem incólumes os motivos que ensejaram a manutenção da custódia cautelar. Vale ressaltar que o réu vinha fazendo do crime o seu meio de vida, de modo a colocar em risco toda a ordem social. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra detido.
Quanto ao numerário apreendido na ocorrência (R$ 94,90), tendo em vista ser fruto do tráfico, determino o seu perdimento em favor da União, devendo a serventia providenciar a necessária transferência à SENAD após o trânsito em julgado da condenação. O comprovante de depósito encontra-se juntado à fl. 99.
Por fim, verifico que a defesa técnica argumentou (tanto em seus memoriais como em sua fala ao final da audiência) que o acusado possui graves problemas de saúde, que indicariam a sua soltura da prisão. No entanto, observo que os tais problemas já foram devidamente mencionados nos autos e repassados ao Centro de Detenção respectivo (fls. 171-173).
Ademais, conforme constou do Relatório de Saúde de fls. 179-181, MICHEL já vem recebendo tratamento médico adequado no local em que se encontra preso, inclusive com a recepção regular e supervisionada do medicamento que já vinha ingerindo fora da prisão. Não há, portanto, a indicação de que a soltura seja medida necessária a assegurar a saúde do acusado, razão pela qual a prisão deve ser mantida.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
a) Expeça-se a guia de execução do réu ou, caso transite em julgado esta decisão somente à acusação, expeça-se guia de execução provisória, para seu devido encaminhamento ao estabelecimento prisional definido.
b) Em cumprimento ao disposto no artigo 71, §2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do contido no artigo 15, III, da Constituição Federal.
c) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu.
d) Oficie-se à SENAD, nos termos do artigo 63, §4º, da Lei 11.343/06.
Custas na forma da Lei.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Amparo, 18 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA