1505713-08.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... a materialidade delitiva do crime de tráfico de entorpecentes. A materialidade restou evidenciada pelo boletim de ocorrência de fls. 08/10, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12, pelo laudo de constatação de fls. 14/16, pela fotografia de fls. 17, pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 144/145, bem como pela prova oral colhida. A autoria, por sua vez, é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, 1º andar - Rua 3 - sala 160, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2127-9017/ 9018, São Paulo-SP - E-mail: sp9cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:1505713-08.2022.8.26.0228 - 2022/000383Classe - AssuntoProcedimento Especial da Lei AntitóxicosRéu:LUIS ALBERTO MARTINS SANTOS


Aos 4 de maio de 2022, às 17  HORAS, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo,  na sala de audiências virtuais da 9ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, foi declarada aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes autos. Apregoados, compareceram o (a) Digníssimo (a) Promotor (a) de Justiça, Dr. (a) Roberta Andrade da Cunha, o réu LUIS ALBERTO MARTINS SANTOS e seu(sua) Defensor(a) Marcos Rebotini OAB 398243/SP. Declarações e depoimento(s) colhido(s) pelo sistema audiovisual, gravados na plataforma Teams, com a concordância dos presentes. A qualificação dos presentes foi, nesta data, atualizada no sistema eletrônico e se encontra à disposição das partes, com as ressalvas do Provimento CG 32/2000, em se tratando de vítima ou testemunha protegida. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas  as testemunhas Phylipe e Leandro, após o que o réu foi interrogado. AS PARTES NÃO SE OPUSERAM QUE A AUDIÊNCIA OCORRESSE PELO SISTEMA PRESIDENCIALISTA. Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Pela Defesa foi dito que: : MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: Meritíssimo (a) Juiz (a), LUIS ALBERTO MARTINS SANTOS foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, na data de 08 de março de 2.022, por volta das 09h45min, na Rua Koshun Takara, nº 42, viela, no bairro da Vila Dionísia, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, foi surpreendido quando trazia consigo e guardava, para fins de comércio ou entrega a consumo de terceiros, 10 (dez) invólucros plásticos contendo, aproximadamente, 12.5g (doze gramas e cinco decigramas) da substância Tetrahidrocannabinol (THC), vulgarmente conhecida como “maconha”; e 11 (onze) microtubos plásticos do tipo “eppendorfs” contendo, aproximadamente, 4.1g (quatro gramas e um decigrama) da substância cocaína, substâncias estas, drogas, que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 12 e laudo de constatação de fls. 14/17). A denúncia foi recebida em 30 de março de 2022 (fls. 110/114). Citado (fls. 152), o réu apresentou a defesa prévia de fls. 121/122. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e sendo o réu, ao final, interrogado. É a síntese do necessário. No mérito, o pedido merece integral procedência, tendo em vista que ficaram claramente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva do crime de tráfico de entorpecentes. A materialidade restou evidenciada pelo boletim de ocorrência de fls. 08/10, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12, pelo laudo de constatação de fls. 14/16, pela fotografia de fls. 17, pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 144/145, bem como pela prova oral colhida. A autoria, por sua vez, é incontroversa. De acordo com o narrado na denúncia (fls. 76/78), na data dos fatos, o indiciado deliberou por vender entorpecentes, sendo que, para tanto, trazia consigo e guardava as drogas no interior de uma pochete. Ocorre que policiais civis, a partir de informações referentes à prática do crime de tráfico de drogas na Comunidade Sucupira, se dirigiram ao local dos fatos, conhecido como ponto de venda de entorpecentes, onde avistaram LUIS ALBERTO sentado numa cadeira, com uma pochete preta pendurada, razão pela qual resolveram abordá-lo. Após revista pessoal, os policiais civis localizaram, no interior da referida pochete que estava com o indiciado, as drogas supra descritas. Indagado, LUIS ALBERTO disse que as pessoas que estavam lá tiveram que sair e o deixaram tomando conta, sem explicar quem seria tais pessoas. Por fim, os policiais lhe deram voz de prisão em flagrante delito e o conduziram ao Distrito Policial. Interrogado, a fls. 05, LUIS ALBERTO alegou que estava sentado no local e foi incumbido de ficar ali tomando conta, sem saber ao certo do que estava tomando conta, até que os policiais chegaram no local e o prenderam, bem como apreenderam a pochete que estava ao seu lado. Pois bem, as circunstâncias da prisão em flagrante, ou seja, em local de notória comercialização de entorpecentes; a quantidade e diversidade de drogas apreendidas; a forma de acondicionamento das substâncias, as quais estavam divididas em porções prontas para a comercialização ou entrega a consumo de terceiros evidenciam que os entorpecentes realmente se destinavam ao tráfico de drogas. E os fatos narrados na exordial acusatória restaram devidamente demonstrados. Em Juízo, o réu LUIS informou que estava na cadeira guardando as drogas, pois estava passando por dificuldades financeiras. Receberia R$100,00. Os policiais civis prestaram depoimentos firmes e uníssonos acerca da prisão do réu, ratificando o teor da exordial acusatória. Em juízo, o policial civil LEANDRO NUNES DO NASCIMENTO relatou que, na data dos fatos, realizavam operação contra o tráfico; ao adentar um beco, viram Luiz sentado numa cadeira; realizaram abordagem e nada foi encontrado na revista; havia uma pochete pendurada ao lado dele, bem próxima dele; ele disse que a pochete não era dele; encontraram drogas na pochete e ele disse que os entorpecentes não eram dele; ele disse que algumas pessoas pediram para ele aguardar ali; ali é ponto de tráfico; não o conhecia anteriormente; relatou, por fim, que o réu disse que algumas pessoas deixaram a pochete para ele cuidar, mas Luiz não especificou quem são essas pessoas, não declinou nenhum nome. Assim, decidiram conduzi-lo ao DP. No mesmo sentido, deu-se o depoimento de PHYLIPE MARION MAFRA. Ele disse que estava guardando o local e era visível que havia uma pochete ali, na cadeira onde ele estava sentado. Restou, pois, demonstrado que o réu praticou o crime descrito na exordial acusatória. A prova, pois, é robusta e autoriza a convicção de responsabilidade do acusado. Passo a postular a respeito da pena a ser aplicada: Na primeira fase, nada a considerar. Na segunda fase, cabível o reconhecimento da menoridade relativa, eis que o acusado tinha 20 anos quando da prática do crime. Também houve confissão. Na terceira fase, aplicável o redutor. Com relação ao regime de cumprimento da pena: este poderá ser o aberto, nos termos do art. 33, do CP. Por fim, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, já que não estão presentes os requisitos legais previstos no artigo 44, do Código Penal, tratando-se de medida que é não socialmente recomendável no caso concreto. As circunstâncias em que cometido o delito revelam, inequivocamente, que a substituição não seria suficiente para atingir as finalidades de retribuição e prevenção da reprimenda. Ressalte-se que a cocaína se trata de droga com alto poder viciante. Diante do exposto, pleiteia o Ministério Público A PROCEDÊNCIA da presente ação penal, condenando-se LUIS ALBERTO MARTINS SANTOS nos exatos termos da denúncia.

Dada a palavra ao (à) Dr. Defensor, por ele (ela) foi dito: alegações orais. 




A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Luís Alberto Martins Santos, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque, supostamente na data de 08 de março de 2.022, por volta das 09h45min, na Rua Koshun Takara, n.º 42, viela, no bairro da Vila Dionísia, nesta Capital, foi surpreendido quando trazia consigo e guardava, para fins de comércio ou entrega a consumo de terceiros, 10 (dez) invólucros plásticos contendo, aproximadamente, 12.5g (doze gramas e cinco decigramas) da substância Tetrahidrocannabinol (THC), vulgarmente conhecida como “maconha”; e 11 (onze) microtubos plásticos do tipo “eppendorfs” contendo, aproximadamente, 4.1g (quatro gramas e um decigrama) da substância cocaína, substâncias estas, drogas, que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A denúncia foi recebida às fls. 110/114, o acusado foi citado à fl. 152, apresentou defesa às fls. 121/122 e, não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal (fls. 123), momento em que ouvidas duas testemunhas e realizado o interrogatório do réu. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. A ação penal é procedente eis que ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do réu pelo crime descrito na denúncia. A materialidade restou demonstrada através do boletim de ocorrência de fls. 08/10, auto de exibição e apreensão de fl. 12, laudo de constatação de fls. 14/17, laudo do exame químico-toxicológico de fls. 144/146, bem como pela prova oral produzida em Juízo. A autoria também é indubitável. Coram judice o réu confessou a acusação. Disse que realmente estava sentando guardando as drogas quando foi surpreendido pelos policiais. Estava desempregado e aceitou receber o valor de R$ 100,00 para permanecer no local. Era a primeira vez que estava fazendo isso. Declarou-se arrependido. Tal confissão restou corroborada pelos demais elementos dos autos. Com efeito, o policial civil Phylipe Marion Mafra afirmou que no dia dos fatos visando realizar operação de combate ao tráfico foi ao local que é conhecido ponto de venda de entorpecentes. Ao ingressar na viela avistou o réu sentando numa cadeira razão pela qual resolveu proceder a abordagem. Realizada a revista pessoal nada de ilícito foi localizado em seu poder. No entanto, na cadeira que ele estava sentado, havia uma pochete em que localizadas as drogas – 10 invólucros de “maconha” e 11 de “cocaína”-. Questionado, o réu disse que morava no local e algumas pessoas haviam lhe pedido para efetuar a guarda. Não conhecia o réu anteriormente. Não presenciou o réu efetuando atos de mercancia. Não foi encontrada nenhuma anotação em seu poder. Na mesma linha o testemunho do policial civil Leandro Nunes do Nascimento. Ressalto que o fato de os depoentes serem os policiais civis que prenderam o acusado em flagrante delito em nada desnatura seus depoimentos, pois “Na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório” (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96). Os policiais sequer conheciam o denunciado quando da ocorrência, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-lo gratuitamente, visto que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Ainda: “Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273).“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275). Demais disso: “A prisão em flagrante é a mais cabal, a mais convincente das provas do crime e de sua autoria que a Justiça pode obter, desde que não encontre oposição formada em Juízo que a inutilize ou modifique. Assim, absurdo é que o julgador, ao formar livremente sua convicção, despreze o expressivo elemento” (JUTACRIM 43/251). Por fim, a quantidade e variedade de substâncias apreendidas – 10 (dez) invólucros plásticos contendo, aproximadamente, 12.5g (doze gramas e cinco decigramas) da substância Tetrahidrocannabinol (THC), vulgarmente conhecida como “maconha”; e 11 (onze) microtubos plásticos do tipo “eppendorfs” contendo, aproximadamente, 4.1g (quatro gramas e um decigrama) da substância “cocaína” – bem como a forma em que estavam acondicionadas, somadas ao local – conhecido ponto de tráfico – não deixam dúvidas que os entorpecentes se destinavam inequivocamente à traficância, se subsumindo, desta forma, a conduta ao artigo 33, da Lei nº 11.343/06. Comprovadas, assim, autoria e materialidade delitivas, o decreto condenatório é medida que se impõe. Assim é que decido. Passo, portanto, à fixação da pena. Nos termos do artigo 59, do Código Penal, c.c. artigo 42, da Lei n.º 11.343/06, fixo a pena-base em cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Na segunda fase de aplicação de pena, verifico que o acusado é menor relativo e confessou a acusação, contudo, sem reflexo na pena, de acordo com a Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça. Observo, outrossim, que aplicável a causa de diminuição de pena prevista no § 4.º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, eis que o réu é primário, não foi surpreendido com quantidade anormal de substâncias entorpecentes, não se podendo presumir que se dedicasse de forma habitual ao tráfico de entorpecentes ou que integre organização criminosa; assim diminuo a pena em dois terços (2/3), resultando em um (01) ano e oito (08) meses de reclusão e pagamento de cento e sessenta e seis (166) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, que torno definitiva. O regime inicial para desconto da reprimenda privativa de liberdade deve ser o aberto, em razão da quantidade de pena aplicada, sendo adequado e suficiente para a repressão e prevenção da conduta, nos termos do artigo 33, do Código Penal. Ante o exposto, julgo procedente a ação penal para condenar Luís Alberto Martins Santos, qualificado nos autos, à pena de um (01) ano e oito (08) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de cento e sessenta e seis (166) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por incursão no artigo 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/06. Em razão da pena aplicada, o réu poderá apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Em decorrência do preceituado no artigo 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta pela pena restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade pelo tempo da pena corporal imposta, bem como pela pena de multa, qual seja, dez (10) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Importante anotar que a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos não prejudica o regular pagamento da pena de multa imposta originalmente, permanecendo exigível de forma cumulativa. Se eventualmente necessária, a execução da pena privativa de liberdade, em virtude de conversão anteriormente mencionada, o regime inicial para o cumprimento dela será o aberto. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeça-se guia de recolhimento encaminhando-se à V.E.C. competente, bem como oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas. Isento de custas. Publicada em audiência. Saem os presentes cientes e intimados.”

Dada a palavra ao  (à) Dr. (a). Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (o) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (esta) Promotor (a) de Justiça não apela. 

Dada a palavra ao (à) Dr. Defensor, foi dito: Ciente da sentença.  Não desejo apelar da decisão. 

O réu tomou ciência da sentença e manifestou o desejo de não recorrer da decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que: Diante da ausência de recursos pelas partes, certifique-se o trânsito em julgado. Providencie-se o necessário em relação à multa imposta, nos termos das Normas do Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça, expeça-se a guia de recolhimento definitiva. Cumpra-se o quanto determinado na sentença. Oportunamente, arquivem-se os autos, com as comunicações necessárias e a observância das formalidades legais. Saem os presentes intimados.

Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.