1505392-43.2021.8.26.0022
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... duas condenações definitivas por tráfico de drogas (autos nº 0006128-82.2014 e 0002889-02.2016 – fls. 64-66). 
A mesma certidão de antecedentes demonstra que DOUGLAS havia sido beneficiado recentemente com o livramento condicional. Todavia, tão logo deixou a penitenciária, o acusado iniciou uma série de crimes patrimoniais para sustentar o próprio uso de drogas. O local mais visado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
2ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo - SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1505392-43.2021.8.26.0022 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505392-43.2021.8.26.0022
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS MOISES MORAIS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermé­dio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra DOUGLAS MOISES MORAIS, já qualificado, dando-o como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, pela prática do fato delituoso descrito na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos (fls. 104-105):
“Consta do incluso Inquérito Policial que, no dia 25 de novembro de 2021, às 15h30, na Rua Comendador Guimarães, 500, “Supermercado Guarani”, Centro, nesta cidade e Comarca de Amparo/SP, DOUGLAS MOISES MORAIS, qualificado à fl. 15, subtraiu para si coisa alheia móvel consistente em 01 (uma) peça de carne, pertencente ao estabelecimento comercial “Supermercado Guarani” representado por Valdeci Marciano da Silva, conforme boletim de ocorrência às fls. 09/12".
A denúncia foi formalmente recebida em 14 de dezembro de 2021 (fls. 106-107). O réu foi devidamente citado (fl. 121) e apresentou resposta à acusação (fls. 110-112). No decorrer da instrução processual realizou-se a oitiva do representante da vítima e de uma testemunha arrolada pela acusação. Ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público, após analisar o conjunto de provas, entendeu estarem devidamente demonstradas a materialidade e a autoria do delito, bem como a responsabilidade criminal do réu, pugnando pela sua condenação nos termos da peça exordial acusatória.
Por sua vez, em alegações finais, a defesa do acusado pleiteou a desclassificação do crime para a sua forma tentada, considerando que o acusado não teve a posse mansa e pacífica do bem. Além disso, pleiteou o direito de eventualmente recorrer em liberdade.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal procede.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 09-12), auto de exibição e apreensão (fl. 20) e pela prova oral coligida na instrução, que atestam a efetiva existência do evento.
A autoria é igualmente certa e recai sobre o acusado. Consta dos autos que DOUGLAS já possui certo histórico de engajamento criminal. Analisando sua certidão de antecedentes, verifica-se que o réu ostenta duas condenações definitivas por tráfico de drogas (autos nº 0006128-82.2014 e 0002889-02.2016 – fls. 64-66). 
A mesma certidão de antecedentes demonstra que DOUGLAS havia sido beneficiado recentemente com o livramento condicional. Todavia, tão logo deixou a penitenciária, o acusado iniciou uma série de crimes patrimoniais para sustentar o próprio uso de drogas. O local mais visado para os furtos era o “Supermercado Guarani”.
O próprio réu, após ser detido, mencionou aos policiais que costumava efetuar a subtração de bens (especialmente de carnes) no local, geralmente para trocar por drogas (fl. 04). O representante da vítima confirmou este fato, dizendo que DOUGLAS “já vinha furtando carnes do local, juntamente com seu comparsa vulgo 'Viril' em datas anteriores” (fl. 05).
Em razão dos constantes furtos, a equipe de segurança do supermercado foi orientada a acompanhar o réu sempre que ele adentrasse o recinto. Realmente, na data dos fatos, DOUGLAS voltou a frequentar o Supermercado Guarani e, se fazendo passar por cliente, subtraiu uma peça de picanha da marca Friboi, avaliada em R$ 118,79 (fl. 20).
Desta vez, porém, a ação foi percebida por uma funcionária de nome Luciene, a qual avisou imediatamente ao supervisor. Quando DOUGLAS deixou o mercado, foi abordado pelo representante da vítima, o qual fez um convite discreto para que fossem conversar em separado. O réu, porém, optou por correr e se evadir com a res furtiva.
O funcionário do estabelecimento chegou a iniciar uma perseguição, mas sofreu queda ao solo e se feriu. A Polícia Militar e a Guarda Municipal foram acionadas e iniciaram um patrulhamento pelas imediações, na tentativa de encontrar o acusado (que já era pessoa conhecida dos agentes). 
De fato, DOUGLAS foi finalmente avistado e submetido à abordagem por uma equipe da Guarda Municipal. Ao ser indagado sobre a peça de carne, admitiu tê-la arremessado em um córrego. Os agentes se dirigiram ao local e efetuaram a apreensão do bem. 
Valdeci Marciano da Silva, representante da empresa-vítima, foi ouvido em Juízo e confirmou os fatos. Explicou que o acusado já vinha subtraindo peças de carne anteriormente, na companhia de um sujeito conhecido como “Viril”. Em razão disso, já o vinham observando mais atentamente. Na data dos fatos, o réu compareceu novamente ao mercado e subtraiu uma peça de picanha. Ao sair do estabelecimento, ele foi abordado pela equipe de segurança. Porém, saiu correndo e conseguiu se evadir com a peça furtada. Posteriormente, a Guarda Municipal conseguiu recuperar a carne.
Pedro William Baptista, policial militar, relatou que, na ocasião, sua equipe foi acionada para o atendimento de uma ocorrência envolvendo um furto a supermercado. Realizaram um cerco policial com o auxílio da Guarda Municipal e da Polícia Civil. Pouco depois, uma equipe da Guarda Municipal informou que havia conseguido abordar o acusado, o qual havia arremessado a res furtiva em um córrego. Diante disso, fizeram a busca no córrego e vieram a encontrar a peça de carne no interior de uma sacola. O réu foi indagado no Distrito Policial e acabou confessando a prática do furto, além de ter sido reconhecido pelo representante da vítima. Por fim, Pedro explicou que o réu já era conhecido nos meios policiais e, segundo o funcionário do mercado, já vinha praticando furtos no local.
O próprio DOUGLAS acabou por confessar o crime em seu interrogatório judicial. Alegou que havia acabado de ser beneficiado com liberdade condicional. Já foi dependente químico no passado e acabou tendo uma recaída na época dos fatos. Admite ter entrado no supermercado e subtraído a peça. No momento em que os funcionários se aproximaram, saiu correndo e fugiu. Posteriormente, ficou com medo e jogou o objeto.
Não há, portanto, qualquer dúvida de que o acusado tenha efetuado a subtração do bem. Nem mesmo a defesa técnica chegou a pleitear uma eventual absolvição. Ademais, foi juntada aos autos uma filmagem do momento em que DOUGLAS retira o bem da geladeira do supermercado (vide certidão de fl. 72). O momento do furto é bem no início do vídeo e se pode ver que o réu veste uma camisa cinza e uma bermuda curta – o mesmo vestuário que possuía ao ser apresentado na Delegacia de Polícia (conforme imagens de fls. 56-58).
A única tese trabalhada pela defesa em suas razões finais diz respeito a uma eventual desclassificação do crime para a sua forma tentada. Argumenta-se que o réu não chegou a ter a “posse mansa e pacífica” do bem, já que foi perseguido pouco tempo após deixar o supermercado. Ponderou, ainda, que a peça foi recuperada e devolvida à empresa-vítima.
Em que pese o esforço empenhado pela combativa defesa, não há se falar em desclassificação. O crime não só teve a execução iniciada como também se consumou efetivamente. Basta notar os depoimentos colhidos em audiência: DOUGLAS saiu correndo e conseguiu despistar o funcionário da loja (o qual sofreu queda ao solo). Foi necessário o acionamento das polícias e um patrulhamento, até que o acusado fosse finalmente encontrado e abordado – não sem antes tentar se desfazer do bem.
Observa-se, portanto, que houve a efetiva inversão da posse, na medida em que o acusado retirou o objeto da esfera de vigilância da vítima – ainda que por breve tempo. Não é demais ressaltar que, segundo o entendimento jurisprudencial pacificado, não se exige a chamada “posse mansa e pacífica” para a consumação do furto. Neste sentido:
“A Terceira Seção desta Corte, ao apreciar o Recurso Especial representativo de controvérsia n. 1.524.450/RJ, firmou o entendimento no sentido de que consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada” (STJ – AgRg no REsp 1830412/GO, 6ª T., rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, j. 22.10.2019). 
Assim, verifica-se que o conjunto probatório amealhado aos autos permite concluir que o réu de fato praticou o crime, conforme descrito na denúncia. Isso decorre a partir da análise e da valoração dos diversos elementos colhidos, em especial pela firme prova testemunhal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia para CONDENAR DOUGLAS MOISES MORAIS como incurso nas sanções previstas no artigo 155, caput, do Código Penal. Em razão disso passo a dosar a pena, observando o disposto no artigo 68 do Código Penal.
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu agiu com culpabilidade excedente à espécie. Em primeiro lugar, porque já vinha praticando pequenos furtos no local – conforme atestado pelo representante da vítima ouvido em Juízo e também admitido por DOUGLAS informalmente à equipe policial, logo após sua prisão (vide fl. 02). 
Além disso, deve-se ponderar a finalidade do furto: o próprio acusado admitiu que pretendia trocar o bem por substâncias entorpecentes (fl. 06). Ou seja, além da gravidade inerente ao próprio tipo penal, verifica-se que no caso em tela ele ainda serviria como combustível a crime mais grave (o narcotráfico).
No mais, o réu ostenta maus antecedentes (mesmo sem considerarmos ainda a reincidência), podendo-se mencionar sua condenação nos autos nº 0006128-82.2014 (fls. 64-66). Vale dizer que é lícita a utilização de condenações anteriores para acréscimos simultâneos da primeira e segunda fase da dosimetria, desde que haja indicação de processos distintos. Tal proceder não fere o disposto na Súmula nº 241 do STJ, conforme atestado pela própria Corte:
“PENAL. HABEAS CORPUS [...]. A utilização de condenações anteriores transitadas em julgado como fundamento para a fixação da pena-base acima do mínimo legal, diante da valoração negativa dos maus antecedentes e, ainda, para exasperar a pena, em razão da agravante da reincidência, não caracteriza bis in idem, desde que as sopesadas na primeira fase sejam distintas da valorada na segunda, como ocorreu no caso em apreço” (STJ – HC 645844/PR, 5ª T., rel. Ministro Ribeiro Dantas, j. 13.04.2021).
À vista das diversas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 02 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa.
Estão presentes, simultaneamente, uma circunstância atenuante e uma agravante. A atenuante diz respeito à confissão espontânea (artigo 65, inciso III, d, do Código Penal), enquanto a agravante remete à reincidência (artigo 61, inciso I, do Código Penal). O artigo 67 do Código Penal dispõe que deve prevalecer a circunstância preponderante. No caso em tela, considerando-se que a reincidência é em crime equiparado a hediondo (autos nº 0002889-02.2016 – fls. 64-66), e que o réu ainda se encontrava em fase de cumprimento de pena, constato a preponderância da agravante, nos termos do artigo 67 do Código Penal. Assim, já efetuado o devido abatimento, elevo a reprimenda em 1/6 (um sexto).
Por fim, não havendo causas de diminuição ou de aumento, fixo e torno definitiva a pena a ser cumprida pelo réu em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60 do Código Penal.
Em face do que dispõe o artigo 33, §3º, do Código Penal, e tendo em vista os maus antecedentes e a reincidência, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, uma vez que não estão presentes os requisitos legais objetivos e subjetivos, especialmente em face da reincidência em crime doloso (artigo 44, inciso II, e artigo 77, inciso I, ambos do Código Penal).
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que permanecem incólumes os motivos que ensejaram a manutenção da custódia cautelar. Anote-se que o acusado vem acumulando processos criminais e condenações nos últimos anos, tudo a demonstrar que vem fazendo do crime o seu meio de vida. Além disso, o fato de não ter alterado o comportamento, mesmo após cumprir penas anteriores, é demonstrativo de que despreza a lei penal vigente. Portanto, a manutenção da prisão é a única medida capaz de assegurar, neste momento, a ordem pública. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra detido.
Expeça-se a devida certidão de honorários ao patrono nomeado para defender os interesses do acusado, na proporção dos serviços prestados (fl. 71).
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Expeça-se a guia de execução do réu ou, caso transite em julgado esta decisão somente à acusação, expeça-se guia de execução provisória, para seu devido encaminhamento ao estabelecimento prisional definido.
2) Em cumprimento ao disposto no artigo 71, §2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do contido no artigo 15, III, da Constituição Federal.
3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu.
Custas na forma da Lei.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Amparo, 22 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA