1505591-44.2022.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... que o local é ponto de tráfico; entraram na rua e viram duas pessoas negociando as drogas; o réu dispensou uma bolsa; uma vez revistado, ele estava com 33 reais e as drogas na bolsa (muitas porções de maconha, crack e cocaína); ele confessou a traficância e disse que já tinha passagem por tráfico. Não conhecia o acusado. No mesmo sentido, deu-se o depoimento do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, 1º andar - Rua 3 - sala 160, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2127-9017/ 9018, São Paulo-SP - E-mail: sp9cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:1505591-44.2022.8.26.0050 - 2022/000325Classe - AssuntoProcedimento Especial da Lei AntitóxicosRéu:VICTOR SILVA ALVES DE SOUZA


Aos 8 de abril de 2022, às 17:00 HORAS, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, na sala de audiências virtuais da 9ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, foi declarada aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes autos. Apregoados, compareceram o (a) Digníssimo (a) Promotor (a) de Justiça, Dr. (a) Roberta Andrade da Cunha, o réu VICTOR SILVA ALVES DE SOUZA e seu(sua) Defensor(a) Dra. Gisela Camillo Casotti Teixeira,. Declarações e depoimento(s) colhido(s) pelo sistema audiovisual, gravados na plataforma Teams, com a concordância dos presentes. A qualificação dos presentes foi, nesta data, atualizada no sistema eletrônico e se encontra à disposição das partes, com as ressalvas do Provimento CG 32/2000, em se tratando de vítima ou testemunha protegida.  Iniciados os trabalhos, Iniciados os trabalhos, o réu foi citado da acusação que lhe fora imposta, tomando ciência desta e do direito de ser defendido em todos os atos e instâncias do processo. Pela Defesa foi dito: M.M.ª Juíza, defesa ao final. Rol de testemunhas idêntico ao da acusação. Pela MMª Juíza de Direito foi dito: Não verificada, neste exame inicial, a ocorrência de qualquer das hipóteses previstas nos incisos I a III, do artigo 395, e incisos I a IV, do artigo 397, ambos do Código de Processo Penal, alterados pela Lei nº 11.719/2008, não há falar em absolvição sumária. Em seguida foram ouvidas as testemunhas, Danilo e Nikson,  após o que o réu foi interrogado. AS PARTES NÃO SE OPUSERAM QUE A AUDIÊNCIA OCORRESSE PELO SISTEMA PRESIDENCIALISTA, bem como que a audiência ocorresse pelo sistema remoto. Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Pela Defesa foi dito que: : MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: Meritíssimo (a) Juiz (a), VICTOR SILVA ALVES DE SOUZA foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 22 de fevereiro de 2022, por volta das 11h30, na Rua Fernão Mendes Pinto, n.º 29, Parque Boturussu, nesta cidade e comarca da Capital,, trazia consigo e vendia, para fins de traficância, (i) 144,6g de Tetrahidrocanabinol (THC), popularmente conhecida como “maconha”, acondicionados em 46 porções; (ii) 30,8g de cocaína, acondicionados em 89 porções; (iii) 34,8g de crack, acondicionados em 241 porções, além da quantia de R$ 33,00 (trinta e três reais), devidamente apreendidos (fls. 10). Referidas substâncias são consideradas entorpecentes e que causam dependência física e/ou psíquica, periciadas, sendo que o denunciado as trazia e vendia, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A denúncia foi recebida a fls. 83/87. Notificado, o réu apresentou defesa prévia. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo Ministério Público, sendo o réu, ao final, interrogado. É a síntese do necessário. No mérito, o pedido merece procedência.  A materialidade restou evidenciada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/08, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10, pelo laudo de constatação prévia de fls. 13/16, pelo laudo químico-toxicológico de fls. 121/124, bem como pela prova oral colhida. A autoria, por sua vez, é incontroversa. De acordo com o narrado na denúncia, na data dos fatos, policiais civis diligenciavam no local dos fatos, conhecido ponto de venda de entorpecentes, onde visualizaram o acusado juntamente com outro indivíduo em típica atividade de mercancia, motivo pelo qual deliberaram pela abordagem. Contudo, ao se aproximarem, ambos se evadiram. Houve perseguição, no curso da qual o réu dispensou uma bolsa, sendo posteriormente detido. O outro indivíduo, por outro lado, logrou êxito na fuga. Em revista pessoal, os policiais encontraram em poder de VICTOR a quantia de R$ 33,00. A bolsa dispensada pelo denunciado foi recuperada e, em seu interior foram localizados os entorpecentes acima descritos. Informalmente indagado pelos policiais, o denunciado confessou a prática do crime. E os fatos narrados na exordial acusatória restaram devidamente demonstrados com relação ao crime de tráfico de drogas. Em sede policial, o réu negou a prática do delito, alegando ser usuário de drogas (fls. 06). Em Juízo, todavia, o réu disse que estava mesmo traficando, pois estava devendo para os “caras da loja”, ou seja, para os traficantes. É usuário de cocaína. O policial DANILO GONÇALVES declarou que o local é ponto de tráfico; entraram na rua e viram duas pessoas negociando as drogas; o réu dispensou uma bolsa; uma vez revistado, ele estava com 33 reais e as drogas na bolsa (muitas porções de maconha, crack e cocaína); ele confessou a traficância e disse que já tinha passagem por tráfico. Não conhecia o acusado. No mesmo sentido, deu-se o depoimento do policial NIKSON JORGE CASTRO LIMA, o qual acrescentou que ambos fugiram com a chegada da polícia, sendo que o acusado deixou cair uma bolsa, nas quais estavam as drogas. Não conhecia o réu anteriormente. Asseverou que ele confessou informalmente os fatos. Destaque-se que gozam de importante credibilidade probatória os depoimentos dos agentes públicos, não havendo qualquer indício de que teriam razões para imputar ao réu crimes de forma injusta. Até porque nada levantou a Defesa a respeito de motivos pelos quais teriam que ser as palavras dos policiais recebidas com reservas. Insta ressaltar o entendimento consolidado do STJ no sentido de que “os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa” (HC 408808/PE HABEAS CORPUS 2017/0176479-0, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, em 03.10.2017), sendo que “inexiste  óbice  no  fato  de  estar  a  condenação  embasada no depoimento  dos  policiais  responsáveis  pelo  flagrante do corréu, mormente  quando colhidos sob o crivo do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova” (STJ, HC 418529 / SP HABEAS CORPUS 2017/0251727-2, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª Turma, j. em 17/04/2018). Restou, pois, demonstrado que o réu praticou o crime de tráfico de drogas descrito na exordial acusatória. Houve confissão. Ademais, não há dúvida que a conduta do acusado se subsome ao tipo penal do artigo 33, da Lei nº 11.343/06. As circunstâncias em que o réu foi preso em flagrante, em clara tentativa de evasão policial e trazendo consigo porções de maconha, “crack” e cocaína, acompanhadas de quantia de dinheiro advinda da venda espúria, demonstram a dedicação do acusado a ilícitos. A prova, pois, é robusta e autoriza a convicção de responsabilidade do acusado com relação ao crime de tráfico de drogas. Chama atenção, ainda, que a apreensão ocorreu em local notório pelo ilícito e após a visualização do acusado em movimentações indicativas da mercancia ilícita. Passo a postular a respeito da pena a ser aplicada: no que tange à primeira fase da dosimetria penal, nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/06, de rigor a elevação da pena-base em decorrência da diversidade das substâncias apreendidas, duas delas de altíssimo potencial nocivo, circunstância esta a ser ponderada quando da análise da pena. Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes da pena. Houve, todavia, confissão e o réu era menor de 21 anos. Na terceira fase, inexistem causas de aumento e/ou diminuição a serem consideradas. Neste aspecto, consigne-se que é incabível a aplicação do redutor previsto no §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06. Isto porque, como já explicitado, o réu trazia consigo, para direcionamento a terceiros, substâncias de duas naturezas distintas, ambas de alta nocividade. Não bastasse isso, responde por outros dois crimes de tráfico em sua forma majorada (fls. 73/74), a revelar, assim, a habitualidade da prática delitiva. Imperioso observar, inclusive, que, nos autos nº 1529104-26.2021.8.26.0228 (7ª Vara Criminal da Capital) e nos autos nº 1512539-84.2021.8.26.0228 (24ª Vara Criminal da Capital), o acusado fora surpreendido, respectivamente, na mesma região e na mesma rua em que fora detido pela prática apurada nos presentes autos. Ademais, já ostentava passagens por tráfico de drogas na Vara da Infância e Juventude, cf. fls. 71/72. A melhor interpretação do artigo 33, §4º, é a de que o dispositivo é aplicável apenas ao chamado “traficante eventual” ou ao "traficante de primeira viagem” (Rel. Des. MARCOS ZANUZZI, TJSP/5ª Câmara, Apelação Criminal nº 1.098.7683.3/9 Limeira v.u. j. em 22.11.2007), o que, por óbvio, não se verifica no caso em exame. Aliás, o conjunto probatório colhido indica que o réu integra organização criminosa e faz do tráfico seu modo de vida. Evidentemente que não podemos ser ingênuos a ponto de acreditar que o “dono” das drogas simplesmente confiaria a um “iniciante” a significativa quantidade de entorpecentes apreendida, tendo em vista o elevado valor monetário que esses produtos possuem no mercado ilícito. Assim, somente pessoas que possuíssem a confiança da cadeia criminosa e que estivessem nesse ramo há considerável lapso temporal teriam essa prerrogativa. Não se pode aceitar que traficantes nessas condições, com conduta com estreita ligação com organizações criminosas, sejam beneficiados indevidamente com uma causa de diminuição de pena como efeito automático do que se julga “pouca quantidade”. Nesse sentido: “(...) Tanto o Supremo Tribunal Federal quanto esta Corte Superior de Justiça firmaram  o  entendimento  de  que  a  apreensão  de grande quantidade   de  drogas,  a  depender  das  peculiaridades  do  caso concreto,  é  hábil  a  denotar  a dedicação do acusado a atividades criminosas  ou  mesmo  a  sua integração em organização criminosa e, consequentemente,  a  impedir  a  aplicação  da  causa  especial  de diminuição  de  pena  prevista  no  §  4º  do  art.  33  da  Lei  n. 11.343/2006,  porque indica maior envolvimento do agente com o mundo das drogas(...)” (STJ, HC 373523 / SP HABEAS CORPUS 2016/0259708-7, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 6ª Turma, j. em 14.08.2018). Com relação ao regime de cumprimento da pena, deverá o réu iniciar em regime fechado, ante as circunstâncias concretas da prática delitiva e as incursões anteriores do acusado. Incidiu o réu em crime constitucionalmente equiparado a hediondo (artigo 5º, XLII, da Constituição Federal), a demonstrar que o Constituinte, ao assim prevê-lo, quis inserir na mais alta norma do ordenamento pátrio a previsão de tratamento mais enérgico àqueles que incorrem na referida conduta. Trata-se, assim, de evidente mandamento constitucional de natureza penal, consolidando a ideia de proteção eficiente a bens jurídicos consagrados pelo Direito pátrio. A concessão de tratamento mais benevolente – seja por regimes que não o fechado, seja pela concessão de penas restritivas de direitos – àquele que difunde inúmeros prejuízos à saúde pública, causando inestimáveis danos não somente à rede de atendimento, mas também aos núcleos sociais diversos, ofende frontalmente a dignidade da pessoa humana. O tratamento mais rigoroso é ainda mais recomendável quando evidenciado que se trata de indivíduo que não se furta de praticar o mesmo ilícito de hediondez equiparada no mesmo local em que foi surpreendido anteriormente, a demonstrar o senso de impunidade por suas práticas. Refletindo os argumentos expostos, o elucidador precedente deste Tribunal de Justiça: “(...) a fixação de regime mais brando não atenderia aos princípios da proporcionalidade e individualização da pena, levando-se em conta, como já mencionado, a personalidade do réu voltada ao delito, as circunstâncias e gravidade do crime, e o total de pena imposto. De modo contrário, injusta seria a situação daquele que pratica conduta menos gravosa, com condenação a pena mais branda, sujeito ao mesmo regime prisional daqueles que praticam crimes hediondos ou equiparados. Se assim não fosse, não teria sentido outro regime a ser fixado. O legislador, o que se observa na própria Constituição Federal (artigo 5º, inciso XLIII), ao tratar o traficante de drogas com o regiro necessário, até pelo fato de o delito ser equiparado a hediondo, negou-lhe vários benefícios que a outras espécies de criminosos seriam cabíveis (...). Portanto, seria contraditório que, condenados, esses infratores recebessem pena alternativa ou cumprissem as reprimendas em regime diverso do fechado, não havendo que se falar em inconstitucionalidade.” (TJSP; Apelação 0019747-87.2017.8.26.0050; Relator: Marco Antonio Marques da Silva; 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 13ª Vara Criminal; j. 22/02/2018). No mesmo diapasão, o STJ já decidiu que “embora o paciente seja primário e a pena tenha sido fixada em patamar inferior a 8 anos de reclusão, o regime fechado mostra-se adequado para o início do cumprimento da sanção imposta, diante da aferição desfavorável de circunstâncias judiciais (quantidade, variedade e natureza dos entorpecentes), nos termos dos art. 33 do CP c.c o art. 42 da Lei n. 11.343/2006” (AgRg no HC 595235 / SP AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS 2020/0166001-7, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. em 23/03/2021), sendo que “o juiz pode fixar regime inicial mais gravoso do que aquele relacionado unicamente com o quantum da pena ao considerar a natureza ou a quantidade da droga ou outros elementos que evidenciem a maior gravidade da prática delitiva, desde que fundamente sua decisão” (STJ, AgRg no HC 602521 / SP AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS 2020/0193107-3, Rel. Min. João Otávio de Noronha, 5ª Turma, j. em 24/11/2020).  Por fim, pelas mesmas razões já expostas, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, já que não estão presentes os requisitos legais previstos no artigo 44, do Código Penal, tratando-se de medida que é não socialmente recomendável no caso concreto. As circunstâncias em que cometido o delito revelam, inequivocamente, que a substituição não seria suficiente para atingir as finalidades de retribuição e prevenção da reprimenda. Não se pode olvidar, ainda, que o crime de tráfico de drogas se trata de um delito equiparado a hediondo e, portanto, de maior repugnância, gravidade e lesividade à sociedade. Destaca-se o entendimento consolidado no STJ: “TRÁFICO DE DROGAS. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS. PERDIMENTO DE BENS. EFEITO AUTOMÁTICO DA CONDENAÇÃO. SÚMULA 83/STJ. DESCONSTITUIÇÃO DA DECISÃO PROFERIDA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. NECESSIDADE DE REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ. 1.Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, circunstância concreta relacionada à quantidade, à natureza e à diversidade da droga apreendida é motivação suficiente a obstar a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 2. Na hipótese dos autos, as circunstâncias em que ocorreu o delito, em  especial  o  número  de  porções, e a nocividade do entorpecente apreendido,   denotam  que  a  medida  substitutiva  não  se  mostra socialmente recomendável, sendo, portanto legítimo impedir a permuta pretendida   pelo   agravante (...)” (AgRg no AREsp 507029 / SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL 2014/0092856-2, Min. Rel. Jorge Mussi, 5ª Turma, em 10.10.2017). Diante do exposto, pleiteia o Ministério Público A INTEGRAL PROCEDÊNCIA da presente ação penal, condenando-se VICTOR SILVA ALVES DE SOUZA pelos crimes de tráfico de drogas.    

Dada a palavra ao (à) Dra. Defensora, por ele (ela) foi dito: MMa. Juíza: Narra a denúncia que no dia 22.02.2022, por volta das 11h30, na Rua Fernão Mendes Pinto, nº 29, Parque Boturussu, o réu trazia consigo 144,6 gramas de maconha, acondicionados em 46 porções, 30.8 gramas de cocaína, acondicionados em 89 porções, 34,8 gramas de crack, acondicionados em 241 porções e R$ 33,00. Em audiência de instrução, debates e julgamento. Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidos dois policiais civis e o réu foi interrogado. Considerando as provas produzidas em juízo, corroboradas pela confissão do acusado, a defesa técnica deixa de excepcionalmente pleitear sua absolvição. Porém, em relação à dosimetria da pena requer a fixação da pena base no mínimo legal cominado, considerando que os entorpecentes não foram localizados em quantidade excessiva a ponto de viabilizar o incremento da pena base. Na segunda fase da dosimetria requer o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa. Na terceira fase da dosimetria requer o reconhecimento da minorante prevista no art. 33 § 4º da Lei 11.343/06, já que a existência de processos no âmbito da infância e juventude são insuficientes para presumir o envolvimento reiterado do réu na prática delitiva. Ainda, em consulta aos autos de nº 1503347-24.2020.8.26.0015 e 1504279-12.2020.8.26.0015, que tramitaram perante as 6ª e 5ª Vara da Infância e Juventude respectivamente, verifica-se que no primeiro foi concedida remissão judicial ao réu e no segundo a representação foi julgada improcedente. Portanto, não há como se afirmar que o réu tenha praticado os atos infracionais apurados nos referidos autos. No mais, em relação aos processos em andamento após a maioridade, verifica-se que sequer se iniciou a fase de instrução em ambos, não sendo possível afirmar, portanto, que o réu atue da maneira habitual na traficância, sob pena de violação ao princípio da presunção de inocência. Não se pode olvidar que o réu afirmou ser usuário de entorpecentes e que frequenta biqueiras para adquirir entorpecentes, estando sujeito, portanto, a abordagens policiais. Assim, neste momento, considerando que não foi condenado em nenhum processo por fato anterior, sequer em sua menoridade, não há como se afirmar que pratique a traficância com habitualidade. Desta forma, requer o reconhecimento do privilégio em sua fração redutora máxima. No mais, requer a fixação do regime inicial aberto para cumprimento de pena, substituindo a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.  

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Victor Silva Alves de Souza, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, supostamente no dia 22 de fevereiro de 2022, por volta de 11hs30min, na Rua Fernão Mendes Pinto, n.º 29, Parque Boturussu, nesta Capital, trazia consigo e vendia, para fins de traficância, (i) 144,6g de Tetra-hidrocanabinol (THC), popularmente conhecida como "maconha", acondicionados em 46 porções; (ii) 30,8g de cocaína, acondicionados em 89 porções; (iii) 34,8g de crack, acondicionados em 241 porções, além da quantia de R$ 33,00 (trinta e três reais), devidamente apreendidos, sendo que referidas substâncias são consideradas entorpecentes e causam dependência física e/ou psíquica, e o denunciado as trazia e vendia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A denúncia foi recebida às fls. 83/87, o acusado foi citado, apresentou defesa e, não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal, momento em que ouvidas duas testemunhas e realizado o interrogatório do réu. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. A ação penal é procedente eis que ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do réu pelo crime descrito na denúncia. A materialidade restou consubstanciada através do boletim de ocorrência de fls. 06/08, auto de exibição e apreensão de fl. 10, laudo de constatação de fls. 13/16, laudo do exame químico-toxicológico de fls. 121/124, bem como pela prova oral produzida em Juízo. A autoria também é indubitável. Coram judice o réu confessou a acusação. Disse que realmente estava traficando porque ficou devendo para os traficantes que fornecem as drogas a precisa pagar a dívida. Além disso estava passando por problemas pessoais e teve uma recaída no uso de substâncias entorpecentes. Já foi preso duas vezes anteriormente pela prática do mesmo delito e estava há um mês no ponto de tráfico. Declarou-se arrependido. Tal confissão restou corroborada pelos demais elementos dos autos. Com efeito, o policial civil Danilo Gonçalves afirmou que no dia dos fatos foi até o local, que é conhecido ponto de tráfico e, ao ingressar na rua, avistou dois indivíduos negociando drogas. Os dois quando perceberam a sua chegada, saíram correndo. O réu Victor dispensou a sacola em que estavam as drogas - "maconha", "cocaína" e "crack" – não se recorda exatamente a quantidade, mas disse que tinha bastante. O réu foi abordado e em poder dele foi localizada a quantia de R$ 33,00. Questionado, o réu confessou que realmente estava traficando e que tinha sido colocado em liberdade pela prática do mesmo delito há um ou dois meses. Não realizou campana. No momento que ingressou na rua avistou o réu recebendo e entregando algo de volta. Não perdeu o réu de vista, pois praticamente ele somente atravessou a rua e foi abordado. Não conhecia o réu anteriormente. Na mesma linha o policial civil Nikson Jorge Castro Lima afirmou que no dia dos fatos foi até o local que é conhecido ponto de tráfico de drogas e ao descer a rua avistou o réu na viela com um suposto comprador. Os dois saíram correndo. O réu durante a fuga dispensou a sacola em que estavam as substâncias entorpecentes – 45/46 porções de "maconha", 89 porções de "cocaína" e "crack" , cerca de duzentas porções -. Em seu poder foi localizado R$ 33,00. Questionado, o réu confessou que estava traficando e que havia sido há pouco tempo pelo mesmo delito. Não perdeu o réu de vista, pois ele apenas atravessou a rua. Ele tentou jogar a sacola debaixo de uma kombi estacionada. Não conhecia o réu anteriormente. Ressalto que o fato de os depoentes serem os policiais civis que prenderam o acusado em flagrante delito em nada desnatura seus depoimentos, pois “Na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório” (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96). Os policiais sequer conheciam o denunciado quando da ocorrência, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-lo gratuitamente, visto que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Ainda: “Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273).“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275). Demais disso: “A prisão em flagrante é a mais cabal, a mais convincente das provas do crime e de sua autoria que a Justiça pode obter, desde que não encontre oposição formada em Juízo que a inutilize ou modifique. Assim, absurdo é que o julgador, ao formar livremente sua convicção, despreze o expressivo elemento” (JUTACRIM 43/251). Por fim, a quantidade, variedade e forma de acondicionamento das de substâncias apreendidas –  144,6g de "maconha", acondicionados em 46 porções + 30,8g de "cocaína", acondicionados em 89 porções + 34,8g de "crack", acondicionados em 241 porções – somadas ao local – conhecido ponto de tráfico – não deixam dúvidas que os entorpecentes se destinavam inequivocamente à traficância, se subsumindo, desta forma, a conduta, ao artigo 33, da Lei nº 11.343/06. Comprovadas, assim, autoria e materialidade delitivas, o decreto condenatório é medida que se impõe. Assim é que decido. Passo, portanto, à fixação da pena. Nos termos do artigo 59, do Código Penal, c.c. artigo 42, da Lei n.º 11.343/06, fixo a pena-base um sexto (1/6) acima do mínimo legal, em razão da grande quantidade e variedade de substâncias entorpecentes apreendidas (mais de 370 porções divididas entre 144,6g de "maconha", acondicionados em 46 porções + 30,8g de "cocaína", acondicionados em 89 porções + 34,8g de "crack", acondicionados em 241 porções), em cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três (583) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Na segunda fase de aplicação de pena, verifico que o acusado é menor relativo e confessou a acusação, razão pela qual restabeleço no mínimo a pena anteriormente fixada. Ausentes outras causas modificativas, torno definitiva a pena supra estabelecida. Assim porque o réu não faz jus ao benefício previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei de Tóxicos, pois além de ter sido surpreendido em poder de grande quantidade e variedade de substâncias entorpecentes (mais de 200 gramas divididas em 376 porções, sendo que 241 invólucros de "crack"), foi abordado em local que é conhecido ponto de venda de entorpecentes, responde a outros dois processos pelo mesmo delito na mesma região que preso nesses autos e, ainda, que segundo suas declarações estava há cerca de um mês traficando no referido ponto, sendo que ele havia sido colocado em liberdade em 29/01/2022 (fls. 73), ou seja, menos de um mês dos fatos narrados nos presentes autos, fatos que em conjunto, demonstram que o réu estava se dedicando, em que pese a pouco idade, de forma habitual ao tráfico e, desta forma, não faz jus ao referido benefício. Pelos mesmos motivos, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal, único suficiente para a repressão e prevenção de sua conduta, eis que em que pese lhe ter sido concedida liberdade provisória em duas oportunidades (fls. 73), o réu foi surpreendido pouco tempo depois na mesma região, com grande quantidade de substâncias entorpecentes, praticando o tráfico, o que demonstra que o regime intermediário não se mostra suficiente para a repressão e prevenção de sua conduta (fls.  (art. 33, do C.P). Ante o exposto, julgo procedente a ação penal para condenar Victor Silva Alves de Souza, qualificado nos autos, à pena de cinco (05) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no valor unitário mínimo, por incursão no do artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06. Persistindo os motivos ensejadores de sua prisão cautelar, o réu não poderá apelar em liberdade, mormente diante da presente sentença condenatória. Recomende-se o réu no cárcere em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva encaminhando-se à V.E.C. competente, bem como oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Decreto o perdimento do valor apreendido em favor do FUNAD. Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas. Isento de custas. Publicada em audiência. Saem os presentes cientes e intimados."

Dada a palavra ao  (à) Dr. (a). Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (o) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (esta) Promotor (a) de Justiça não apela. 

Dada a palavra ao (à) Dra. Defensora, foi dito: Ciente da sentença.  Desejo apelar da decisão. 

O réu tomou ciência da sentença e manifestou o desejo de  recorrer da decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que: Recebo o recurso de apelação interposto pela Defesa. Processe-se-o. Diante da manifestação do Ministério Público em não recorrer, certifique-se o trânsito em julgado. Expeça-se guia de recolhimento provisória. Oportunamente, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a observância das formalidades legais. 

Servirá a presente como ofício de recomendação do sentenciado VICTOR SILVA ALVES DE SOUZA, Brasileiro, Solteiro, DESEMPREGADO(A), RG 62645074, CPF 517.414.008-21, pai CELIO ALVES DE SOUZA, mãe ROSILDA LOPES DA SILVA, Nascido/Nascida 26/11/2002, de cor Pardo, natural de São Paulo - SP. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Vila Independência - Av. Dr Francisco Mesquita, 250, Vila Independência - CEP 31530-00, São Paulo - SP, 11    2272 6866. Endereço: Rua Chesira Maltauro, 147, TEL 2545 4526, Parque Boturussu, CEP 03804-120, São Paulo - SP, perante o estabelecimento prisional em que se encontrarem recolhidos.

Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.