1505952-34.2020.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... dos fatos.

Vide, o crime de roubo majorado, previsto no artigo 157, §2º, inciso VII, do Código
Penal, demonstra adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal 
supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente de subtrair coisa 
alheia móvel, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à pessoa, 
exercida com emprego de arma branca. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505952-34.2020.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505952-34.2020.8.26.0114
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2175027/2020 - 10º D.P. CAMPINAS, 8160518 - 10º D.P. CAMPINAS, 791720/20/020 - 10º 
D.P. CAMPINAS, 2175027 - 10º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDIO WALLEFF LIMA DE JESUS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON

Vistos.

Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de
Cláudio Walleef Lima de Jesus, já qualificado nos autos, como incurso na pena do 
artigo 157, §2º, incisos II e VII do Código Penal.

Esclarece-nos a denúncia que, no dia 15 de junho de 2020, por volta das 23h50min, 
na Rua Ângelo Delbel, nº 16, Bairro Jardim Paraíso, nesta cidade e comarca de 
Campinas/SP, o réu, agindo em concurso e com identidade de propósito com mais um 

 
indivíduo ainda não identificado, subtraiu, em proveito de ambos, mediante 
violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma branca (facão), dois 
cartões de crédito, dois aparelhos celulares, marcas LG e XIAOMI, um controle 
remoto de portão e duas chaves residenciais, pertencentes à vítima “M.S.A.P.”.

Portaria (pág. 08); Boletim de ocorrência (págs. 09/10); auto de reconhecimento 
fotográfico (pág.18/20); auto de avaliação indireta (págs. 53/54),  auto de 
reconhecimento de pessoa (pág. 119) e link de acesso às imagens obtidas pela câmera
de monitoramente fixada na residência da vítima (págs. 267 e  282).

Por decisão proferida em 06 de outubro de 2021 (págs. 139/141), a denúncia foi 
recebida, sendo o acusado devidamente citado para apresentar resposta à acusação 
(pág. 169), o que fez por meio de Advogado Constituído (págs. 171/175). Não sendo 
caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e 
julgamento, oportunidade em que foram ouvidas a vítima, as testemunhas e, após, o 
réu foi interrogado.

Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação do
acusado, nos exatos moldes da denúncia, com fixação de valor mínimo para reparação 
dos danos materiais e morais causados pelo infração ao ofendido.

A defesa, em memorial (págs. 259/264), em preliminar, arguiu falta de justa causa 
para o desencadeamento da persecução penal e inépcia da exordial acusatória. No 
mérito, pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, reconhecimento de 
inexigibilidade de conduta diversa e, em caso de condenação, a fixação da pena no 
mínimo legal e regime aberto para cumprimento inicial da pena, reconhecimento  da 
conduta tipificada na participação mínima, substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos e direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Antes de adentrar o mérito, necessário tecer algumas considerações quanto às 
preliminares arguidas pelo acusado.
Há que se ponderar que as questões suscitadas já foram objeto de análise, conforme 
decisão de págs. 180/182, nesta oportunidade ratificada por seus próprios 
fundamentos. 

No mérito, atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é 
parcialmente procedente.

A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência, auto de 
reconhecimento fotográfico, auto de reconhecimento de pessoa e imagens obtidas do 
local dos fatos.

De mesma sorte, a autoria restou inconteste ante toda prova oral colhida e 
amealhada no caderno processual, pelo auto de reconhecimento de pessoa, assim como 
todas as demais provas submetidas ao crivo do contraditório e da ampla defesa.

Vejamos.

A vítima “M.S.A.P.”, em sede administrativa, declarou que estava no aplicativo de 
relacionamento GRINDR, conversando há 10 (dez) dias, quando resolveu marcar um 
encontro em sua residência, no dia 15 de junho de 2020, às 23h40min. No momento dos
fatos, abriu abri o portão da residência e se deparou com uma pessoa do sexo 
masculino, medindo 1,70m altura, vestindo roupa preta, sacola preta, gorro e cabeça
raspada, além de possuir pele clara. Informou que esse indivíduo pediu para tomar 
água e que, logo em seguida, foi ao lavabo do térreo. Relatou, ainda, que o 
indivíduo ao sair, já estava em posse de um facão com a lâmina afiada, momento este

em que anunciou o assalto, desferindo vários golpes na vítima. Após intensa 
discussão, o indivíduo levou 02 (dois) cartões de crédito, Visa e MasterCard – 
Banco do Brasil; 02 (dois) aparelhos de celular, de marcas LG K10 Titanium e XIOMI 
Redmi Note 8, além de levar um controle remoto do portão eletrônico, a chave da 
porta, da sala e a chave do portão social da calçada. Possui o número do contato do
indivíduo gravado em seu celular e que também pode reconhecê-lo, além de relatar 
que durante o ocorrido o indivíduo, mediante ameaça, informava que o comparsa 
estava no carro no lado de fora, próximo à  residência. 

Em juízo, disse que há um aplicativo utilizado pela comunidade LGBT. Conversou com 
o acusado há aproximadamente 15 (quinze) dias anteriores aos fatos e marcou um 
encontro com ele em sua residência. Na data dos fatos, ele ligou várias vezes 
afirmando que iria se atrasar, mas que pretendia ir ao encontro e, mesmo não 
gostando da situação, acabou concordando. Ele chegou por volta das 23 horas e 
adentou à residência, pediu para utilizar o lavado. Quando ele saiu, estava de 
costas para ele quando começou a ser agredido, verificando que o acusado se 
utilizava um facão. 

A testemunha Juliano Colicigno, policial civil, ouvido em juízo, relatou que, na 
data dos fatos, foi procurado pela vítima que, via aplicativo de relacionamento, 
combinou um encontro com o acusado, tendo este chegado em sua casa por volta da 
meia noite. Quando do encontro, foi agredido e roubado com utilização de um facão, 
sendo subtraído celulares e outros bens. Por meio das informações fornecidas pela 
vítima, inclusive com o número de contato com o acusado, pesquisa foram realizadas 
e o acusado identificado, sendo reconhecido pela vítima por meio fotográfico. 
Quando dos fatos, o acusado entrou e saiu da residência sozinho, mas que teria 
empreendido fuga, provavelmente, com a ajuda de terceiro, que conduzia um veículo 
Gol. A vítima relatou ter sido agredida pelo acusado. Esclareceu que foi com o 
número de telefone que a vítima mantinha contato com o acusado, sobreveio resposta 
da pesquisa Nextel, que o acusado foi identificado.

A testemunha Adilson Pereira da Silva, policial civil, ouvido em juízo, declarou 
que a vítima compareceu na delegacia informando que havia sido roubada. Com as 
informações fornecidas pela vítima, chegou-se à pessoa de Cláudio, sendo 
reconhecido pela vítima. Na época foram levados da vítima celulares e cartão de 
crédito por meio de agressão.

O acusado Cláudio Walleef Lima de Jesus, em sede administrativa, permaneceu em 
silêncio.

Em juízo, declarou que conheceu a vítima, pois trabalha como garoto de programa. A 
vítima o chamou para ir até a residência dele, sendo ainda lhe informado a rua de 
trás. Lá chegando, foi recebido pela vítima com um abraço; adentrou à residência e 
havia, em uma mesa, cocaína e disse a ele que não usava. Discordaram quanto à 
atuação no ato sexual e a vítima queria que devolvesse o valor de R$ 80,00 (oitenta
reais) que lhe foi entregue em mãos. Como cobrava R$ 130,00 (cento e trinta reais),
pegou mais R$ 50,00 (cinquenta reais) que estavam em cima da mesa. Diante da 
ausência de acordo, houve agressão mútua, mas conseguiu se desvencilhar da vítima. 
Não estava com facão e só levou o dinheiro, pois seria decorrente do motivo pelo 
qual a vítima lhe ligou.

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais 
elementos que dos autos constam, ficou devidamente comprovado o delito imputado ao 
réu previsto no artigo 157, §2º, inciso VII, do Código Penal.

O conjunto probatório permite inferir que o acusado  subtraiu, em proveito próprio,
mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma branca (facão), 

dois cartões de crédito, dois aparelhos celulares, marcas LG e XIAOMI, um controle 
remoto de portão e duas chaves residenciais, pertencentes à vítima “M.S.A.P.”.

Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise 
minuciosa dos fatos.

Vide, o crime de roubo majorado, previsto no artigo 157, §2º, inciso VII, do Código
Penal, demonstra adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal 
supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente de subtrair coisa 
alheia móvel, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à pessoa, 
exercida com emprego de arma branca. 

Como é cediço, a palavra da vítima, neste tipo de crime patrimonial, tem grade 
relevância, e nada há a fazer crer que ela teria algum motivo para falsamente 
acusar o réu da prática do delito em questão. Ou seja, tratando-se de pessoa 
idônea, sem qualquer animosidade específica contra o agente, não se poderia 
imaginar que irá mentir em juízo e acusar um inocente. 

Ainda, ressalta-se que, em crimes como tais, em que a vítima é a única a presenciar
os fatos criminosos, o reconhecimento do réu é prova segura da autoria. 

Nesse sentido: ROUBO (Alexandre). PROVA. PALAVRA DA VÍTIMA. VALOR. CONDENAÇÃO 
MANTIDA. ROUBO (Valcir). AUSÊNCIA DE PROVA DA CO-AUTORIA. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. I – 
Em termos de prova convincente, a palavra da vítima, evidentemente, prepondera 
sobre a do réu. Esta preponderância resulta do fato de que uma pessoa, sem desvios 
de personalidade, nunca irá acusar desconhecido da prática de um delito, quando 
isto não ocorreu. E quem é acusado, em geral, procura fugir da responsabilidade de 
seu ato. Tratando-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o
agente, não se poderá imaginar que ela vá mentir em Juízo e acusar um inocente. Foi
o que ocorreu no caso em julgamento. Além de o apelante ter sido reconhecido pela 
vítima da ameaça – aliás, ele confessa a subtração, mas não a ameaça -, a vítima 
foi firme em afirmar que ele a ameaçou se tentasse reagir. Roubo caracterizado. II 
– Tem-se afirmado que, para a prolação de um decreto penal condenatório, é 
indispensável prova robusta que dê certeza da existência do delito e seu autor. A 
livre convicção do julgador deve sempre se apoiar em dados objetivos indiscutíveis.
Caso contrário, transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio. É o que
ocorre no caso em tela, como registrou o Magistrado, em sua sentença. Ou seja, não 
se provou, de forma convincente que o apelado participara do roubo denunciado. 
(grifei) (TJ-RS - ACR: 70046500831 RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, Data de 
Julgamento: 22/03/2012, Sétima Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da 
Justiça do dia 30/03/2012).

Insta consignar que a vítima atestou claramente a ação delitiva e a conduta do 
acusado, visto que, não bastasse, reconheceu o réu, sem sombra de dúvida, tanto na 
fase policial como em juízo.  

Nesse sentido: “no campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico 
por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser 
desconsiderado quando presente alguma circunstância que torna suspeita a 
identificação” (RJDTACRIM vol. 20, out/dez- 1993, p. 146, rel. Carlos Bueno).

Outrossim, as declarações da vítima são coerentes e encontram-se em consonância com
os demais elementos amealhados na instrução criminal, produzidos sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa. Há que se atentar que a vítima descreveu que, ao 
receber o acusado no portão, este adentrou rapidamente em sua residência com a 
desculpa adê que precisava usar o banheiro. Não percebeu que ele trazia consigo um 
facão de 50 (cinquenta) centímetros. Narrou, ainda, que estava de costas para o 
banheiro quando o acusado de lá saiu, sendo agredido. 

Cumpre destacar, ademais, que um dos celulares subtraídos da vítima possuía 
dispositivo de rastreamento, sendo tal informação disponibilizada aos agentes de 
segurança, o que propiciou a localização do acusado.

Outrossim, em pesquisa ao rastreador do celular da vítima, verificou-se que, em 
menos de duas horas, o sinal de identificação informava que o bem estaria na cidade
de Rio Claro.

Anote-se que, quanto aos depoimentos prestados pelos policiais civis, estes foram 
coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e riqueza de detalhes toda a 
investigação que culminou na identificação do acusado, posto que, dessa forma, 
inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram 
fantasiosas ou inverídicas.

Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais civis não podem ser 
considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são policiais, pois “os 
servidores públicos, inclusive investigadores de polícia, empossados que são após 
formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no 
desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo 
ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos 
oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, 
tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266).

Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou 
suspeita”. (STF, RTJ 68/54). E, ainda, “é inaceitável a preconceituosa alegação de 
que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O 
policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não
pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser 
avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372).

Desse modo, cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que 
os depoimentos de policiais militares e demais agentes públicos de segurança não 
podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como 
qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.

De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem 
pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e 
motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.

Por sua vez, o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar os 
elementos amealhados da instrução criminal, ou eximi-lo de sua responsabilidade. 
Ouvido em juízo, relatou que foi recebido pela vítima com abraço e, nesta 
oportunidade, caso tivesse na posse do facão, tal como descrito na denúncia, teria 
sido facilmente percebido pela vítima.

Todavia, em atenção às imagens trazidas aos autos, quando da chega na casa da 
vítima, esta não cumprimentou o acusado com abraço, mas sim manteve-se distante, 
diversamente do quer pretende fazer crer.

Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa 
corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em 
fragilidade do conjunto probatório.

No mais, no que tange a causa de aumento de pena, referente ao emprego de arma 
branca, previsto no §2°, inciso VII, do artigo 157 do Código Penal, restou, 
reconhecida, uma vez que foi comprovada pela prova oral produzida e demais 
elementos que dos autos constam.

Destarte, tal comportamento constitui meio idôneo intimidador, bem como meio 
executório para realização do crime, pois criou fundados receios de iminente e 
grave mal.

Não obstante: “A violência física no crime de roubo consiste no constrangimento 
físico da vítima, retirando-lhe os meios de defesa, para subtrair o bem” (RT 
608/442).

Observa-se que a grave ameaça se evidenciou quando o indivíduo desferiu vários 
golpes na vítima, além de estar em posse de um facão, que atemorizou a vítima e 
diminuiu sua resistência, constituindo meio inidôneo intimidatório, bem como meio 
executório para realização do crime. Não só, criou fundados receios e iminente e 
grave mal.

Ora, “A violência física no crime de roubo consiste no constrangimento físico da 
vítima, retirando-lhe os meios de defesa, para subtrair o bem”. (RT 608/442).

O concurso de agentes, porém, não restou configurado. Ainda que  haja indícios da 
participação de terceiro, que seria o condutor do veículo Gol, não se mostram esses
suficientes para a condenação. Ora, ainda que as  imagens de monitoramento, 
registrem  o veículo transitando vagarosamente pela via pública, mais de uma vez, 
bem como que o bem subtraído da vítima tenha sido rastreado na cidade de Rio Claro/
SP, em um lapso temporal inferior há duas horas, não é possível concluir com 
certeza de que o réu tenha saído ou ingressado nesse veículo. Assim, não ultrapassa
a mera conjectura de que o réu tenha agido em concurso com outro agente.  

No mais, necessário contemplar que o delito em testilha restou consumado, já que, 
para a consumação do crime de roubo, conforme jurisprudência mansa e pacífica, 
basta que o agente se torne possuidor da coisa, mesmo que por curto período de 
tempo, não se mostrando necessária a posse tranquila fora da esfera de vigilância 
da vítima.  

Neste sentido, ensina o seguinte julgado: “PENAL. HABEAS CORPUS.REEXAME DO CONJUNTO
FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO.MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA 
RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria 
fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento 
jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da 
posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e 
pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada. 1 [...] 2. A
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se consolidou no sentido de que o
delito de roubo consuma-se com a simples inversão da posse da coisa alheia móvel, 
ainda que por breve instante, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de 
vigilância da vítima. Prescindível, portanto, a posse tranquila do bem, obstada, 
muitas vezes, pela imediata perseguição policial. [...] 2AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO
ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART. 157 DO CP.ROUBO. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA
RES. CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, a discussão acerca da classificação 
jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a incidência da Súmula 7/STJ. 2. O 
tipo penal classificado como roubo se consuma no momento, ainda que breve, no qual 
o agente se torna possuidor da res, não se mostrando necessária a posse tranquila, 
fora da vigilância da vítima. [...] 3 Considerando esses precedentes, o Superior 
Tribunal de Justiça fixou a tese jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do 
Código de Processo Civil: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do 
bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.” RECURSO ESPECIAL Nº 1.499.050
- RJ (2014/0319516-0).

Restando a configuração do delito em sua forma consumada, não sendo possível falar 
em desclassificação.

AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART.157 DO CP. ROUBO. 
DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES.CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, 
a discussão acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a
incidência da Súmula 7/STJ. 2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no 
momento, ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se 
mostrando necessária a posse tranquila, fora da vigilância da vítima. [...] (AgRg 
no REsp 1.410.795/SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 6/12/2013).

Considerando esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese 
jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: 
Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada. (RECURSO ESPECIAL Nº 1.499.050 - RJ (2014/0319516-0).

Quanto à inexigibilidade de conduta diversa, a defesa o faz genericamente, sem 
descrição da conduta a se embasar o requerimento. Nada há nos autos a comprovar o 
alegado. A versão exculpatória do réu restou isolada nos autos, desprovida de 
qualquer embasamento fático probatório. Não obstante, mesmo que fossem verdadeiras 
as suas alegações, não se cogita a presença da causa supralegal excludente de 
culpabilidade da inexigibilidade de conduta diversa.  Isso porque não ficou nem ao 
menos demonstrado que houve um acordo e posterior desavença para prestação de 
serviços sexuais, ao contrário, os elementos indicam que o réu se utiliza de 
aplicativo de conteúdo amoroso para se aproximar de suas vítimas e posteriormente 
roubá-las.

Por fim, afasto a condenação à reparação dos danos sofridos pela vítima, pois é 
certo que o artigo 387 do Código de Processo Penal, como medida de celeridade 
processual, autorizou o juiz, após regular processamento da ação penal, a fixar o 
valor indenizatório para reparação dos danos causados pelo ilícito. Entretanto, é 
necessário que o réu tenha a oportunidade de se manifestar a respeito, o que não se
deu no presente caso, uma vez que o pedido foi formulado apenas em alegações finais
ministeriais, de forma que o valor seria  estabelecido sem que a Defesa tivesse 
oportunidade de impugná-lo, pois sequer constou da denúncia. 

Assim, eventual indenização da vítima deverá ser pleiteada na esfera cível.

Neste sentido: “APELAÇAO CRIMINAL (...)EXCLUSÃO “EX OFFICIO” DA REPARAÇAO DE DANOS 
(ART. 387, INCISO IV, CPP) - MATÉRIA NAO ARTICULADA NOS AUTOS. VIOLAÇAO DA AMPLA 
DEFESA - RECURSO PARCIALMENTE PROCEDENTE. (...). 4. A fixação de indenização civil 
no processo penal (art. 387, IV, CPP) não pode ser realizada aleatoriamente, sem um
parâmetro razoável ou sem proporcionar todos os meios de provas admissíveis ao réu,
para que este possa demonstrar o que seria, em tese, devido”(TJPR, 3ª CCr, ApCr nº 
703281-1, Rel. Des. Marques Cury, DJ de 07/01/11).

“APELAÇÃO CRIMINAL (...) - REPARAÇÃO DOS DANOS CAUSADOS ART. 387, IV, DO CPP PEDIDO
FORMAL DO OFENDIDO E POSSIBILIDADE DE DEFESA Necessidade: A inovação trazida pela 
Lei 11.719/08, visando à reparação civil na esfera criminal, para não causar ofensa
ao princípio da ampla defesa, precisa observar os limites do pedido do ofendido 
permitindo, ainda, que o acusado se defenda e, sendo o caso, produza contraprova 
para apuração do prejuízo sofrido. Recurso parcialmente provido apenas para afastar
da condenação a necessidade de ressarcimento.” (TJSP AP 0008080-16.2009.8.26.0073, 
15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. J. Martins, DJ 27.06.2013).

Reitera-se que a empreitada criminosa do acusado não pode passar impune, uma vez 
que perfeitamente se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é 

responsável por fomentar a intranquilidade social, a violência e a insegurança.

Data vênia aos esforços da digna Defensora, a condenação é a medida que se impõe.

Passo a dosar a pena.

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59
do Código Penal, fixo a pena-base acima do  mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) 
anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, uma vez 
que o réu praticou crime enquanto cumpria pena em regime aberto domiciliar, 
demonstrando personalidade resistente ao cumprimento da pena e personalidade 
voltada para a prática de delitos. 

Na segunda fase, verificada a agravante da reincidência específica (Processo 
0000971-63.2018.8.26.0548 - pág. 152), majoro a pena em 1/3 (um terço), resultando 
em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) 
dias-multa. 

A reincidência específica, porque traduz a ideia de persistência na prática de 
determinada infração, revelando uma certa profissionalização da conduta criminosa, 
deve ser punida mais severamente que a recidiva genérica (STF, HC nº 101.918, rel. 
Min. Ricardo Lewandowski).

Não há atenuantes a serem observadas.

Na terceira fase, reconhecida a causa de aumento relativa ao emprego de arma 
branca, aumento a pena em 1/3, resultando em 08 (oito) anos e  03 (três) meses e 16
(dezesseis) dias de reclusão e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o 
réu CLÁUDIO WALLEEF LIMA DE JESUS ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 
08 (oito) anos e  03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e ao pagamento 
de 18 (dezoito) dias-multa, por infração ao artigo 157, §2º, inciso VII, do Código 
Penal. 

O dia-multa valerá no mínimo legal.

Determino regime fechado para início do cumprimento de pena, ante o quantum de pena
aplicada, gravidade do delito cometido e reincidência especifica do acusado.

Cumpre esclarecer que o delito de roubo é grave e revela desfaçatez e 
periculosidade dos agentes. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando.

Nesse sentido: “Está Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que 
o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente 
e independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão 
de regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e 
prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade.” (TJSP, 5ª Câmara Criminal,
Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).

O réu poderá recorrer em liberdade, visto que permaneceu solto durante a instrução 
processual, não sobrevindo novas circunstâncias a ensejar a alteração da medida..

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de 
direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código
Penal.

Oportunamente, expeça-se o necessário.

Custas ex lege.

P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

