1505447-21.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helio Narvaez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... ocultava e guardava, para fins de tráfico ilegal, 160 (cento e sessenta) invólucros de "tetrahidrocanabinol", substância vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido total de 343,3g (trezentos e quarenta e três gramas e três decigramas); 134 (cento e trinta e quatro) porções de cocaína, com peso líquido total de 31g (trinta e um gramas); e 250 (duzentos e cinquenta) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505447-21.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505447-21.2022.8.26.0228
Réu:
RODRIGO EDUARDO CHONTI

Juiz de Direito: Doutor Helio Narvaez

VISTOS, etc.
RODRIGO EDUARDO CHONTI, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Segundo consta da denúncia, no dia 04 de março de 2022, por volta das 21h00min, na estrada da Barragem, altura do nº 6.083, Parelheiros, nesta capital, o denunciado transportava, ocultava e guardava, para fins de tráfico ilegal, 160 (cento e sessenta) invólucros de "tetrahidrocanabinol", substância vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido total de 343,3g (trezentos e quarenta e três gramas e três decigramas); 134 (cento e trinta e quatro) porções de cocaína, com peso líquido total de 31g (trinta e um gramas); e 250 (duzentos e cinquenta) unidades de cocaína petrificada, substância vulgarmente conhecida como “crack”, com peso líquido de 69,9g (sessenta e nove gramas e nove decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi pessoalmente notificado, apresentou defesa prévia, e a denúncia foi recebida, conforme termo de audiência de folhas 123/130. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, o acusado interrogado. Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição e, em caso de eventual condenação, formulou pedidos subsidiários.
Este é o relatório.  
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01/02 e 03); boletim de ocorrência AN4416-1/2022 (fls. 04/08); auto de exibição e apreensão (fls. 14); laudo de constatação nº 68.545/2022 (fls. 19/22); exame químico-toxicológico nº 71.189/2022 (fls. 86/88), que atestou a presença das  substâncias “(THC) TETRAHIDROCANABINOL" e “COCAINA”, encontradas sob a vigília do acusado, além da prova oral produzida em Juízo.
Com efeito, segundo consta na denúncia, policiais militares, durante patrulhamento de rotina, observaram o imputado que conduzia um Fiat/Palio Fire, de placas CYH-9230. Ao perceber a presença da equipe policial, o acusado demonstrou nervosismo. Os agentes da Lei decidiram efetuar abordagem. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder do averiguado. No entanto, em busca veicular, no interior do porta-malas do carro, foram apreendidos os narcóticos discriminados na exordial acusatória.
Questionado, informalmente, o denunciado admitiu a conduta delitiva. Assim, acabou detido em flagrante delito e encaminhado à Distrital.
A autoria é induvidosa. O réu foi preso em flagrante delito no momento em que transportava, ocultava e guardava, relevante quantidade de drogas, circunstância que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como sobre a autoria.
Em solo policial, o investigado, Rodrigo Eduardo Chonti, manifestou seu direito de permanecer silente (fls. 23).
Em Juízo, o réu, Rodrigo Eduardo Chonti, admitiu o crime que lhe é atribuído. Afirmou ser usuário de drogas, aceitou realizar o trabalho espúrio, transporte de entorpecentes, para conseguir financiar seu vício. Demonstrou arrependimento pela conduta perpetrada. Já foi processado, anteriormente.
A testemunha, Diogo Paulino Rodrigues da Silva, policial militar, narrou que durante patrulhamento rotineiro, avistou um Fiat/Pálio, de cor preta, que trafegava pela via pública. Possuía informação acerca de um automóvel, com características similares, que estaria envolvido em diversas ocorrências de roubo pela região. Decidiu realizar a abordagem. O carro era ocupado por duas pessoas, o condutor, ora réu, e outro homem. Questionada, a dupla negou qualquer envolvimento com os delitos patrimoniais. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado na posse dos averiguados. Entretanto, em busca automotiva, dentro do porta malas do veículo, apreendeu um saco plástico, que continha drogas. O acompanhante do acusado alegou desconhecimento do envolvimento de Rodrigo, com o tráfico de entorpecentes. O imputado confessou, informalmente, que transportava os narcóticos, com a finalidade de abastecer os pontos de venda da região. Ao final, reconheceu o réu, presente em audiência pública, como a mesma pessoa que sua equipe deteve, na ocasião.
A testemunha, Marcelo Henrique Barbosa, também policial militar, relatou que, no dia da ocorrência, efetuava patrulhamento de rotina, oportunidade em que visualizou o imputado na condução de um veículo. Informou que possuía notícia acerca de um carro, com as mesmas características que o acusado ocupava, envolvido em diversos roubos. Decidiu averiguar. Realizou a abordagem. Duas pessoas estavam no interior do carro. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com a dupla. Realizada busca veicular, no porta-malas, apreendeu uma sacola, que continha diversas porções de entorpecentes. Questionados, o colega do averiguado afirmou desconhecer a existência de drogas, enquanto o denunciado admitiu a propriedade dos narcóticos. Por último, apontou o réu como a mesma pessoa que sua equipe deteve, na oportunidade.
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não seja a procedência da presente ação penal.
Senão vejamos. A quantidade e a forma de acondicionamento das drogas, são elementos suficientes para indicar, com a segurança necessária, que as substâncias encontradas sob vigília do imputado se destinavam ao narcotráfico.
No dia do ocorrido, policiais militares, em patrulhamento cotidiano, observaram o imputado na condução de um automotor. Os agentes da Lei, cientes da utilização do veículo, para realização de crimes patrimoniais, com as características semelhantes ao conduzido pelo acusado, decidiram averiguar.
Realizada a abordagem, os milicianos identificaram o condutor e um passageiro, o acusado Rodrigo e Eduardo, respectivamente. Em buscas pessoais, não foram encontrados objetos ilícitos em poder da dupla.
Entretanto, revista automotiva, no interior do porta-malas, foram apreendidos os entorpecentes descritos na denúncia.
Questionados, Eduardo alegou desconhecimento do envolvimento do réu, com o tráfico de drogas. O averiguado, Eduardo, admitiu, prontamente, o transporte espúrio das substâncias ilícitas. 
Assim, o réu acabou preso em flagrante delito, e encaminhado à Delegacia de Polícia.
Os relatos, uníssonos, dos policiais militares, acerca da conduta antissocial praticada pelo denunciado, adicionados à confissão espontânea do imputado, ambos em Juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, são elementos que corroboram com o conjunto probatório, coeso e harmônico, no sentido da devida condenação.
A maneira de acomodação das drogas encontradas em zelo do acusado, 160 (cento e sessenta) invólucros de "tetrahidrocanabinol", substância vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido total de 343,3g (trezentos e quarenta e três gramas e três decigramas); 134 (cento e trinta e quatro) porções de cocaína, com peso líquido total de 31g (trinta e um gramas); e 250 (duzentos e cinquenta) unidades de cocaína petrificada, substância vulgarmente conhecida como “crack”, com peso líquido de 69,9g (sessenta e nove gramas e nove decigramas), afastam qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação do delito pelo qual foi indiciado.
Saliento que o mencionado material apreendido sob o domínio do imputado, conforme  auto de exibição e apreensão (fls. 14); laudo de constatação nº 68.545/2022 (fls. 19/22); exame químico-toxicológico nº 71.189/2022 (fls. 86/88), atestou a presença das  substâncias “(THC) TETRAHIDROCANABINOL" e “COCAÍNA”, componentes de uso proscrito no Brasil.
Observo que o fato de os peritos retirarem parte do material apreendido para análise, não descaracteriza o evento praticado pelo imputado, confessado espontaneamente, ademais. O laudo de constatação apontou a quantidade exata de entorpecente apreendido, bem como o montante retirado para avaliação e diagnóstico do material.
Por derradeiro, anoto que a conduta criminosa foi realizada durante o período de calamidade pública, conforme disciplina o Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020 e o Decreto Estadual nº 64.879, do Congresso Nacional, fato que se consubstancia na incursão da circunstância agravante genérica normatizada no artigo 61, inciso II, letra “j” do Código Penal.
Prospera, integralmente, a denúncia.
Fundamentada a condenação, passo a dosar as penas.
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda em seu mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, com valor unitário calculado no mínimo legal, ou seja, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos. Em segunda fase, verifico a presença da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, à medida que o delito ocorreu durante o estado de calamidade pública, em razão do COVID-19. De outro lado, observo a incidência da atenuante relativa à confissão judicial espontânea. Portanto, compenso-as e mantendo a pena incólume. Em terceira fase, não há registro acerca do envolvimento anterior com a traficância e, considerando que o réu atende às exigências da lei, tais circunstâncias autorizam a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006. No entanto, em virtude da diversidade e da considerável quantidade de narcóticos apreendidos na posse do imputado, diminuo a reprimenda em patamar inferior ao máximo, em sua metade, perfazendo 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
Por fim, fixo o regime ABERTO para início de cumprimento da pena, com base no artigo 33, §2°, alínea “c”, do Código Penal, visto que mesmo praticando o delito, o acusado mostrou-se arrependido e colaborou, o tempo todo, com a busca da verdade no processo.
Ademais, considerando que o réu preenche os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade imposta por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período já determinado na fixação da reprimenda, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo. Saliento que deixo de aplicar a multa substitutiva, posto que o acusado realizou tráfico, sua defesa técnica ser patrocinada pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo, situação que indica hipossuficiência, a demonstrar que a limitação é a medida mais adequada. Em caso de descumprimento, o denunciado descontará a sanção no regime já determinado.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu RODRIGO EDUARDO CHONTI como incurso nas penas do  artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal, à pena de 02 (DOIS) ANOS E 06 (SEIS) MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL ABERTO, substituída por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO, consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo, ALÉM DO PAGAMENTO DE 250 (DUZENTOS E CINQUENTA) DIAS-MULTA, com valor unitário calculado no patamar mínimo.
Tendo em vista o regime de pena aplicado e diante da substituição da pena privativa de liberdade acima operada, CONCEDO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE.
EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA, em favor do sentenciado.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Determino a destruição da droga apreendida (fls. 14), guardando-se quantidade suficiente para contraprova. Oficie-se.


Determino, ainda, o perdimento do veículo, Fiat/Palio Fire, placa CYH-9230, Chassis 9BD17146742438212, utilizado para a realização do transporte de narcóticos. Providencie-se o necessário.
Concedo-lhe os benefícios da Justiça Gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA