1505488-85.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... caso, se verifica entre o bloco de delitos de roubo qualificado, e não entre os
crimes integrantes do nexo de continuidade, que dizem respeito apenas ao roubo 
simples. Ou seja: a ficção do crime continuado se observou entre os delitos de 
roubo simples (art. 157 do CP) e o" bloco de crimes "de roubos qualificado pelo 
concurso de pessoas (art. 157, § 2º, I e II, do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505488-85.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505488-85.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2061391/2022 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 23397670 - 27º D.P.  
IBIRAPUERA, 2061391 - 27º D.P.  IBIRAPUERA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PABLO PATRIK LA PASTINA BALBINO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa

Vistos.

PABLO PATRIK LA PASTINA BALBINO e BRUNO VINICIUS DA SILVA OLIVEIRA, qualificados 
nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 157, §2º, inciso II (vítima 
Neuri); no artigo 157, §2º, inciso II, por duas vezes, em concurso formal (vítimas 
Fabiana e Fabio); e no artigo 157, §2º, inciso II, c.c. Artigo 14, inciso II 
(vítima Alexandre), todos c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, na forma do artigo
69, todos do Código Penal,  porque em 28 de fevereiro de 2022, durante estado de 
calamidade pública decorrente da pandemia de COVID-19 (Decreto Estadual nº 64.879, 
de 20 de março de 2020), na Rua Ipiranga, nesta Capital, , qualificado à fl. 13, em
concurso de pessoas e com unidade de desígnios com outro indivíduo não 
identificado, subtraíram, para si, mediante grave ameaça, um aparelho celular, um 
relógio e uma aliança pertencentes a Neuri Luiz Rubetti Junior.

Consta, ainda, que no dia 04 de março de 2022, por volta das 14h25min, durante 
estado de calamidade pública decorrente da pandemia de COVID-19 (Decreto Estadual 
nº 64.879, de 20 de março de 2020), na Rua Palacete das Águias, Campo Belo, nesta 
Capital,  em concurso de pessoas e com unidade de desígnios, eles subtraíram, para 
si, mediante grave ameaça, os aparelhos celulares e as alianças pertencentes a 
Fabiana Rayser de Souza e Silva e Fabio Rogério Verzbiskas.
Por fim, consta, que no dia 05 de março de 2022, por volta das 10h40min, durante 
estado de calamidade pública decorrente da pandemia de COVID-19 (Decreto Estadual 
nº 64.879, de 20 de março de 2020), na Rua Palacete das Águias, nº 10, Campo Belo, 
nesta Capital, em concurso de pessoas e com unidade de desígnios, tentaram 
subtrair, para si, mediante grave ameaça, bens pertencentes a Alexandre Nose 
Júnior, não consumando o intento por circunstâncias alheias à sua vontade.
Os réus foram presos em flagrante por ocasião dos fatos praticados no dia 
05/03/2022.
Realizada a audiência de custódia, as prisões em flagrante foram convertidas em 
prisões preventivas, fls. 72/74
Oferecida a denuncia, foi ela recebida, fls. 107/108, e os réus citados 
pessoalmente, fls. 126/128.
Pablo ofereceu sua resposta a acusação através de Defensora Publica, fls. 132/133 e
Bruno através de defensora constituída, fls. 144/145.
Não sendo o caso de absolvição sumária, designei audiência de Instrução, Debates e 
Julgamento para o dia 02/08/2022.
Na data de hoje, as quatro vitimas foram ouvidas assim como dois policiais 
militares. Os réus foram interrogados ao final.
Ultrapassada a fase do artigo 402 do CPP, as partes se manifestaram em alegações 
orais. O Ministério Publico requereu a condenação dos acusados nos termos da 
denuncia. As Defesas pleitearam a absolvição de ambos. Subsidiariamente, pugnaram 
pela fixação da pena minima, reconhecimento das atenuantes da menoridade e 
confissão (PABLO), regime aberto ou semiaberto, continuidade delitiva entre os 
delitos e possibilidade de recurso em liberdade.
Encontram-se ainda nos autos o auto de prisão em flagrante, fls. 6/7, auto de 
exibição e apreensão, fls. 16, Boletim de ocorrência alusivo aos fatos ocorridos em
05/03/2022, fls. 35/39, e relatório final da Autoridade Policial, fls, 48/51.

É o relatório.
Decido.

É procedente a ação penal nos exatos termos da denuncia porque, ao final da 
instrução criminal restou perfeitamente delineada a autoria dos delitos por parte 
dos acusados, vejamos.
A materialidade veio bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, fls. 6/7, 
auto de apreensão e exibição das duas bicicletas apreendidas em poder dos acusados,
fls. 16 e boletim de ocorrência alusivo aos fatos bem como o relatório final da 
Autoridade Policial, fls, 48/51.
A autoria, de igual forma, restou comprovada extreme de dúvidas.
No dia de hoje os réus foram submetidos a reconhecimento.
Deixo consignado que o corréu PABLO, que se encontrava nas dependências do CDP de 
Pinheiros, ostentou a placa de numero 2.
O corréu BRUNO, presente no Fórum, ostentou a placa de numero 4.
No dia designado para a realização da audiência de instrução, debates e julgamento,
as 4 vitimas foram ouvidas. Passo a transcrever suas oitivas.
A vítima Neuri não tem certeza mas acredita que seja o numero 2 (Pablo) na sala de 
reconhecimento do forum reconheceu o de numero 4 (Bruno). No dia dos fatos, deixou 
o seu carro ao lado da empresa que trabalha para lavar. Depois que pegou o carro, 
parou para comprar uns produtos que estavam sendo vendidos por um rapaz em uma van.
Foi abordado por três individuos e um deles já pegou o celular. Exigiram a aliança 
e seus demais objetos. A principio opôs certa resistência mas ai, o terceiro, além 
de simular estar armado pegou uma garrafa de vidro e veio em sua direção para 
agredi-lo. Imediatamente entregou seus pertences.  Levaram seu celular, relógio e 

sua aliança. Os três estavam de bicicleta. O numero 4 foi o que sugeriu estar 
armado. O numero 2 foi o que o abordou diretamente. Na delegacia compareceu 2 vezes
a primeira vez para fazer o BO e a segunda foi chamado para fazer reconhecimento. 
Durante o reconhecimento estavam apenas os dois individuos presos. Os bens não 
foram localizados. Eles tentaram mas não conseguiram fazer qualquer negociação com 
bancos, através dos aplicativos existentes em seu celular. O prejuízo ficou em R$ 
12.000,00. Três vitimas estavam na delegacia mas o reconhecimento foi 
individualizado. Recebeu uma ligação da policia sobre a prisão de dois individuos 
em flagrantes e que estavam praticando roubos na região de bicicleta.
A vitima Fábio não conseguiu reconhecer nenhum deles. Era por volta das 13 horas 
quando foi assaltado. Estava indo com a esposa ao mercado. Duas pessoas vieram de 
bicicleta. Um veio na frente do depoente e outro foi para frente da esposa. Demorou
um pouco para perceber que era um assalto e achou que poderia pedir ajuda porque a 
avenida era bem movimentada. Foi ameaçado de levar um tiro. Começaram a tirar as 
alianças e os relógios. Não levaram o celular. Ligou para a policia militar e cinco
minutos depois ela chegou. Fez BO on line. No dia seguinte fez o reconhecimento dos
dois na delegacia e não teve duvidas. Era muito recente. Os bens não foram 
localizados. Os relógios tinham rastreador mas preferiu desligar. Fez o 
reconhecimento e depois a esposa também fez. Estava sozinho na sala de 
reconhecimento e fez sozinho. Estavam apenas duas pessoas na sala de 
reconhecimento. Quando chegou as outras vitimas já tinham ido embora. Pelo que 
soube as vítimas já tinham ido embora. Pelo que sabe a esposa também os reconheceu.
A câmera de segurança de um prédio próximo flagrou os acusados instantes antes do 
assalto, há 30 ou 40 metros de onde foram abordados, e através dessas imagens 
reconheceu os acusados com toda a certeza. E essas pessoas que viu nessas imagens 
foram as mesmas pessoas que reconheceu na delegacia. Não viu armas com eles.
Fabiana, também vítima e esposa de Fábio,  reconheceu o número 2 (PABLO) e o numero
4 (BRUNO). No dia estava indo com o marido ao mercado. Ate entenderem que estavam 
sendo assaltados demorou uns 10 segundos. Pediram relógio e aliança. Os dois 
estavam de bicicleta. Depois que abordaram ele lembra-se  que um deles teria dito 
ao marido que ia atirar. Entendeu que era um assalto. Em momento algum encostaram 
as mãos no casal. Fizeram BO on line. Dois dias depois foram chamados para 
reconhecimento. Na delegacia os reconheceu. Não teve duvidas. Os reconheceu depois 
do marido. Somente os dois foram colocados para serem reconhecidos. Cinco minutos 
depois do roubo, chamou a policia e cinco minutos depois eles levantaram imagens do
que aconteceu. Acha que as outras vitimas também os reconheceram. Tinham mais duas 
vitimas. Foi a ultima a reconhecer. Uma das vitimas disse que o reconhecimento foi 
positivo. As vitimas foram ouvidas separadamente e isso tem certeza.
Alexandre reconheceu o numero 4 (BRUNO) e não conseguiu reconhecer PABLO. Mora em 
um sobrado no Jabaquara e resolveu limpar a calçada. Saiu pelo portão social e 
nisso, dois elementos de bicicleta chegaram e um deles o cercou e o outro ficou na 
bicicleta. Um deles falou grosso "me dá o anel, me dá o anel" nisso eles vacilaram 
e conseguiu correr para dentro de casa. Depois de alguns minutos, saiu e viu que 
eles fugiram pela rua detrás. Nisso uma viatura da Força Tática apareceu e ele a 
chamou. Os policiais  saíram e voltaram cerca de 10 minutos depois.  Depois de uma 
hora encontrou os policiais na feira e pediram para que a vitima fosse a delegacia.
Lá conseguiu fazer o reconhecimento dos dois. As bicicletas também foram 
apreendidas mas não teve condições de reconhece-las. Fez o reconhecimento em uma 
salinha junto com o delegado. Pode afirmar que o numero 4 de hoje foi um dos que 
reconheceu na delegacia. Na delegacia estava o declarante, a outra vitima que 
acabou de sair (Neuri) e a sua esposa e uma outra mulher loira que não sabe se foi 
vitima dessas pessoas. Não houve perda financeira. Apos questionamentos advindos da
defesa de BRUNO quanto ao reconhecimento, esta magistrada percebeu que a vitima 
apresentou duvida e então determinei o refazimento do reconhecimento nos exatos 
moldes feitos anteriormente. Refeito o reconhecimento, a vítima voltou atrás. Não 
foi capaz de reconhecer o numero 4. Na delegacia conseguiu reconhecer pelo rosto. 
Em solo policial, só duas pessoas estavam para ser reconhecidas.
Pois bem.
Quanto aos reconhecimentos algumas observações se fazem necessárias.

Com efeito, não é possível exigir-se das vítimas, pessoas que passaram por uma 
situação de violência e estresse, causadora de muito nervosismo e medo, que elas 
guardem a fisionomia de seus agressores de forma que possibilite o reconhecimento. 
Algumas vezes, as vitimas de roubos e outras agressões conseguem se recordar com 
facilidade, do rosto e das características físicas dos agentes. Outras vezes não 
conseguem se lembrar de nada.
Além do estresse causado no psicológico das vítimas, o fator tempo também é uma 
importante causa a ser considerada. 
E quando falo em "tempo", não me refiro apenas ao tempo decorrido entre o fato e o 
reconhecimento mas também ao tempo que durou a agressão.
Existe ainda aquelas situações em que os agressores não permitem que a vítima olhe 
para eles bem como situações em que eles se encontram de máscara (COVID), capacete,
capuz, óculos escuros. 
Por fim, existem as situações em que a vitima não pode reconhecer o agressor na 
medida que veio a óbito. 
Portanto, se o reconhecimento da vitima fosse absolutamente necessário para se 
chegar a conclusão homicídios e latrocínios consumados seriam insolúveis e seus 
autores seriam eternamente brindados com a impunidade.
Evidentemente que essa ideia é absurda.
 Daí porque, uma sentença penal condenatória deve se basear em elementos 
informativos constantes no inquérito policial bem como nas provas produzidas em 
juízo, sob o crivo do contraditório, cuja análise racional a ser feita pelo 
Magistrado o conduz a conclusão lógica da autoria e da materialidade do delito em 
julgamento.
E, no caso concreto, a prisão em flagrante dos acusados bem como a apreensão das 
duas bicicletas aliadas aos reconhecimentos feitos na delegacia, a meu ver extreme 
de duvidas, aliados as declarações das vítimas prestadas em juízo no dia de hoje 
assim como as declarações dos policiais autorizam o edito condenatório nos termos 
da denuncia.
Com efeito, a vitima Neuri reconheceu os dois acusados no dia de hoje.
Fabio, não conseguiu reconhece-los. Contudo, sua esposa Fabiana, que estava junto 
com o marido por ocasião do roubo e que também teve seus pertences levados pelos 
acusados, os reconheceu em juízo sem titubear. Os dois estavam, cada qual, a bordo 
de uma bicicleta.
Alexandre, vítima do roubo tentado pelo qual os réus foram presos em flagrante, em 
um primeiro momento reconheceu Bruno (4) mas depois, diante de uma indagação da 
advogada de defesa, voltou atrás e disse que não tinha condições de reconhecer 
ninguém.
Contudo, na delegacia, Alexandre foi muito objetivo ao descrever as vestes dos 
acusados. Um estava de camisa listrada e o outro de camisa cinza. As fotografias de
fls. 43 e 45 não deixam dúvidas.
As quatro vitimas declararam que foram atacadas por individuos de bicicleta. Neuri 
afirmou que foi atacado por três assaltantes. Fabio, Fabiane e Alexandre declararam
que o ataque foi perpetrado por dois individuos. Em comum, todos de bicicleta.
Em todas as situações exigiram os aneis (alianças) das vítimas. 
Em todas as oportunidades agiram em concurso de agentes.
E as versões apresentadas pelas vítimas são merecedoras de toda credibilidade, uma 
vez que em regra são pessoas isentas e que não teriam interesse algum em prejudicar
injusta e gratuitamente indivíduos inocentes, que sequer conheciam. 
Tanto é verdade que em juízo foram extremamente cautelosas por ocasião dos 
reconhecimentos.
Aliás, ao contrário do que foi mencionado pela Douta Defensora Publica, fls. 185, 
Pablo e Bruno foram presos em flagrante por tentativa de roubo bem como as vitimas 
Neuri e Fabiane reconhecera os dois em juízo, sem qualquer dificuldade.
E os reconhecimentos feitos na delegacia de policia, ainda que de forma irregular 
porque não obedeceram o que determina o artigo 226 do Código de Processo Penal 
quanto a colocação de outras pessoas na condição de figurantes, de forma alguma 
acarreta nulidade do ato. E mais. Somente a vítima Alexandre declarou que o 
reconhecimento foi feito em conjunto, fato negado veementemente pelas outras três 

vitimas que estavam bem mais firmes e seguras e que asseguraram que o 
reconhecimento em sede policial foi feito de forma individual.
Nos crimes contra o patrimônio, dentre eles o de roubo, as declarações da vítima, 
quando firmes e harmônicas, têm relevante valor probatório. Se de um lado o acusado
tem razões óbvias para minimizar ou mesmo se eximir da responsabilidade criminal, 
por outro o ofendido não tem motivos para prejudicar inocentes, a não ser que se 
apresente prova concreta de sua suspeição, ônus do qual a defesa não se 
desincumbiu.
Confira-se:
[...] “Segundo entendimento reiterado neste Tribunal Superior, nos crimes contra o 
patrimônio perpetrados na clandestinidade, sem a presença sensorial de terceiros, 
as declarações da vítima como espécie insculpida no art. 201 do Código de Processo 
Penal e permeada pelo sistema do livre convencimento motivado -, quando 
ulteriormente ratificadas em juízo e corroboradas, a exemplo, pela oitiva da 
autoridade policial, que, in casu, confirmou ter a vítima reconhecido o Agente como
sendo o autor do delito de estelionato, gozam de destacado valor probatório, 
sobretudo quando evidenciam, com riqueza de detalhes, sem contradições e em 
confronto com os demais elementos probatórios colhidos na instrução processual, as 
circunstâncias em que realizada a empreitada criminosa, o que se harmoniza ao caso 
em apreço”. [...] (STJ, AgRg no AREsp 1383364/DF, Relatora Ministra Laurita Vaz, 
Sexta Turma, DJe 30/04/2019). 
Mas não é só.
Os policiais militares também foram ouvidos e confirmaram os motivos que os levaram
a prender Pablo e Bruno em flagrante. Além do que, reconheceram os dois réus como 
sendo as pessoas que prenderam por ocasião da noticia da tentativa de roubo da 
vítima Alexandre, vejamos.
Tenente Hélio reconheceu os dois réus. Recebeu informação via COPOM de que  duas 
pessoas haviam praticado uma tentativa de roubo e que um deles estava com uma 
camisa de time de futebol. Os dois estavam, cada um, em uma bicicleta. Cinco 
minutos depois os visualizou. Efetuaram a abordagem e com eles nada foi encontrado 
de ilícito mas eles acabaram confessando a tentativa de roubo. Uma equipe foi até 
onde a vitima se encontrava e colheu mais informações. A vitima disse que eles 
tentaram roubar o celular. Não se recorda o nome dessa vitima. A vitima da 
tentativa de roubo, pelo que sabe, os reconheceu na delegacia. Eles estavam 
próximos a uma feira.  As características deles eram exatamente as que haviam sido 
mencionado pela vitima. Tinham imagens que circulavam em grupos de whatsapp de 
policiais as quais coincidiam com as características dos acusados. Eles confessaram
a tentativa de roubo e outros roubos praticados na região. Eles foram informados 
sobre seus direitos.
O policial Jonatas também reconheceu os acusados de uma tentativa de roubo em 
março. A vitima ligou 190 e afirmou que ambos estavam de bicicletas. Cerca de 5 
minutos depois os localizaram. Nada de ilícito foi localizado com eles. Na 
delegacia a vitima reconheceu os acusados, fato que soube depois. Eles admitiram 
que haviam tentado roubar. Eles tentaram roubar um celular e uma aliança, a vitima 
saiu correndo, algo do tipo. Tinham algumas imagens de roubos que estavam com os 
policiais. Não se recorda de te-los reconhecido nessas imagens mas pode afirmar que
eram sempre as mesmas pessoas que apareciam nessas imagens praticando roubos de 
bicicleta. Parou os dois em razão das características repassadas pela vitima. Eles 
confessaram a tentativa bem como que estavam efetuando outros roubos na região.
E não existe demonstração probatória de qualquer interesse desses policiais 
militares em prejudicar pessoas inocentes, não havendo daí motivo para que essa 
prova seja desprezada.
Aliás, como qualquer outra testemunha, os policiais prestaram compromisso de dizer 
a verdade e não viriam a Juízo para apresentar versão mendaz, apenas para 
justificar a diligência que realizaram.
Não se pode, pois, desconsiderar a prova em questão por mera presunção, sem 
demonstração de suspeita ou má-fé, ou prova concreta de que não corresponda à 
verdade real dos fatos.
Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - 

especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-
se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só 
fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão 
penal” (HC 73518 / SP, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Julgamento: 26/03/1996 
Órgão Julgador: Primeira Turma).
Ainda: “Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não 
teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de 
repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe 
crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas.” 
(TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).
Interrogados em juízo,  os réus Pablo e Bruno optaram pelo silencio.
Assim, não deram suas versões dos fatos motivo pelo qual somente as versões das 
vítimas e dos policiais serão consideradas.  
Portanto, não há espaço algum para duvidas quanto a procedência da denuncia.
Pois bem.
Superada a questão quanto a autoria e materialidade dos delitos, passo a tratar de 
alguns pontos referentes a dosimetria da pena.
Penso que no caso dos autos, os acusados praticaram 4 roubos qualificados pelo 
concurso de agentes.
Em relação a dois deles, mais especificamente os que foram praticados contra Fabio 
e Fabiane, de rigor o reconhecimento do concurso formal de crimes. Ambos estavam 
juntos e foram roubados mediante uma só ação dos agentes. 
E, esse roubo único, praticado nos termos do artigo 70 do Código Penal, bem como os
outros dois, praticados contra Neuri e Alexandre, foram praticados em continuidade 
delitiva, nos termos do artigo 71, caput, segunda figura, do Código Penal.  
Após melhor analisar a questão atinente a dosimetria da pena nos casos em que se 
verifica a incidência do concurso material e continuidade delitiva, alterei 
entendimento anterior e passei a decidir nos termos que esta a questão vem sendo 
abordada pelo Superior Tribunal de Justiça que não admite a incidência dos dois 
aumentos, no caso pelo concurso formal e pela continuidade delitiva, sob pena da 
pratica do bis in idem, situação inadmissível no Direito Penal.
A decisão que abaixo transcrevo bem elucida a questão, vejamos:
"O agravante pretende a aplicação da regra do concurso formal para o bloco de 
crimes de roubo qualificado pelo concurso de pessoas e, após essa operação, a 
aplicação da regra da continuidade delitiva entre estes delitos e o de roubo 
simples, também praticado pelo recorrido, pontuando não ser essa a situação em que 
a jurisprudência dos Tribunais Superiores rejeitam a concomitância das figuras, 
nesses termos: "[...] a regra do concurso ideal, no presente caso, se verifica 
entre o bloco de delitos de roubo qualificado, e não entre os crimes integrantes do
nexo de continuidade, que dizem respeito apenas ao roubo simples. Ou seja: a ficção
do crime continuado se observou entre os delitos de roubo simples (art. 157 do CP) 
e o" bloco de crimes "de roubos qualificado pelo concurso de pessoas (art. 157, § 
2º, I e II, do CP), enquanto que o concurso formal se verificou apenas dentro deste
bloco delitivo. Desse modo não é, absolutamente, a situação em que a jurisprudência
do STF e do STJ rejeitam a concomitância das duas figuras, pois o crime que 
permitiu a caracterização do concurso formal não integrou o nexo de continuidade." 
(fl. 448) Assim decidiu a Corte de origem: "O Superior Tribunal de Justiça, 
entretanto, firmou o entendimento de que" «a hipótese em que restar caracterizada a
ocorrência das figuras do concurso formal e do crime continuado, a fim de evitar o 
bis in idem, é de rigor fazer incidir, na terceira fase da dosimetria, tão somente 
a exasperação de pena atinente à continuidade delitiva "(STJ, HC 470.750/SP). 
Assim, considerando que os 3 (três) roubos qualificados foram praticados em 
concurso formal e em continuidade delitiva com o roubo simples, exaspero a pena no 
patamar intermediário de 1/4 (um quarto), sobre a pena mais grave (7 anos de 
reclusão), tomando-a definitiva em 8 (oito) anos e 9 (nove) meses de reclusão, no 
regime inicial fechado, além de 27 dias-multa." (fl. 367) In casu, observa-se que 
restou firmada no acórdão profligado a continuidade delitiva entre os quatro crimes
de roubo. Assim, entendeu a Corte de origem caracterizada a continuidade delitiva 
entre os delitos, razão pela qual aplicou a jurisprudência desta Egrégia Corte de 

que, havendo concurso formal e continuidade delitiva, aplica-se a regra da 
continuidade delitiva a toda a série de crimes, afastando-se o concurso formal. 
Nesse sentido: "AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIMES DE ROUBO MAJORADO. 
CUMULAÇÃO DE AUMENTOS PELA CONTINUIDADE DELITIVA E PELO CONCURSO FORMAL. 
DESCABIMENTO. BIS IN IDEM. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Na hipótese de 
ocorrência de concurso formal e continuidade delitiva, afasta-se o primeiro e 
aplica-se apenas o disposto no art. 71 do Código Penal, sob pena de bis in idem. 
Precedentes do STJ. 2. Agravo regimental não provido." ( AgRg no HC 610.352/RJ, 
Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, DJe 25/08/2021) Se o parquet 
entende ser caso de se fazer o distinguish, deveria fazê-lo, e não simplesmente 
pedir o retorno do que restou decidido no primeiro grau, pois, da forma em que se 
deu a empreitada criminosa, a única maneira de se negar a aplicação da 
jurisprudência desta Corte seria impugnar a ocorrência de continuidade delitiva, 
porque, na concomitância entre os dois institutos - concurso formal e continuidade 
delitiva, prevalece a última. Assim, incide o óbice da Súmula n. 83/STJ. Ante o 
exposto, dou provimento ao agravo regimental para conhecer do agravo em recurso 
especial e, nos termos da Súmula n. 568/STJ, negar provimento ao recurso especial. 
Publi que-se. Intimem-se. Brasília, 11 de março de 2022. JOEL ILAN PACIORNIK 
Relator (STJ - AgRg no AREsp: 1952262 GO 2021/0263100-0, Relator: Ministro JOEL 
ILAN PACIORNIK, Data de Publicação: DJ 15/03/2022) (grifei)
Portanto, ainda que reconheça a incidência do concurso formal, o aumento a ser 
aplicado será apenas o atinente ao crime continuado.
Assim sendo, demonstrada a  procedência da imputação contra os réus, não existindo 
justificativas para os seus atos, passo a dosimetria das penas a serem aplicadas. ,
Dosimetria da pena
Como a situação pessoal dos réus é idêntica, passo a dosar a pena conjuntamente 
para ambos.

1) Vítima NEURI:

Considerando as circunstancias judiciais, favoráveis a ambos, fixo a pena em seu 
mínimo na medida em que os acusados são primários e ostentam bons antecedentes, 
fls. 96/97 e 101. Não vislumbro outros motivos para que a pena seja fixada além de 
seu mínimo já que a violência empregada não desborda da grave ameaça inserida no 
tipo penal e os prejuízos causados não foram de grande monta. Assim, nesta fase, a 
pena resta fixada em  04 (quatro) de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa
Em segunda fase, ressalta-se a não aplicação da agravante relacionada pelo 
Ministério Público prevista no art. 61,II, j, do Código Penal, dado que tal 
circunstância (calamidade pública) não guarda nexo causal com o caso, sendo que os 
réus não se aproveitaram da situação de pandemia causada pelo COVID-19 para o 
cometimento do delito. Adota-se, pois, interpretação restritiva acerca da aplicação
dessa agravante, sob pena de aplicá-la a todo e qualquer delito cometido em 
território nacional a partir de 16.03.2020. Observo que Bruno é menor imputável. 
Contudo, a pena já foi fixada em seu mínimo motivo pelo qual não poderá ser 
diminuída ainda mais.
Em terceira fase, reconheço a qualificadora do concurso de agentes e aumento a pena
em 1/3 (um terço). Chego a 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 
pagamento de 13 (treze) dias-multa

2) vítima FABIO:

Considerando as circunstancias judiciais, favoráveis a ambos, fixo a pena em seu 
mínimo na medida em que os acusados são primários e ostentam bons antecedentes, 
fls. 96/97 e 101. Não vislumbro outros motivos para que a pena seja fixada além de 
seu mínimo já que a violência empregada não desborda da grave ameaça inserida no 
tipo penal e os prejuízos causados não foram de grande monta. Assim, nesta fase, a 
pena resta fixada em  04 (quatro) de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa
Em segunda fase, ressalta-se a não aplicação da agravante relacionada pelo 
Ministério Público prevista no art. 61,II, j, do Código Penal, dado que tal 

circunstância (calamidade pública) não guarda nexo causal com o caso, sendo que os 
réus não se aproveitaram da situação de pandemia causada pelo COVID-19 para o 
cometimento do delito. Adota-se, pois, interpretação restritiva acerca da aplicação
dessa agravante, sob pena de aplicá-la a todo e qualquer delito cometido em 
território nacional a partir de 16.03.2020. Observo que Bruno é menor imputável. 
Contudo, a pena já foi fixada em seu mínimo motivo pelo qual não poderá ser 
diminuída ainda mais.
Em terceira fase, reconheço a qualificadora do concurso de agentes e aumento a pena
em 1/3 (um terço). Chego a 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 
pagamento de 13 (treze) dias-multa

3) vítima  FABIANA:

Considerando as circunstancias judiciais, favoráveis a ambos, fixo a pena em seu 
mínimo na medida em que os acusados são primários e ostentam bons antecedentes, 
fls. 96/97 e 101. Não vislumbro outros motivos para que a pena seja fixada além de 
seu mínimo já que a violência empregada não desborda da grave ameaça inserida no 
tipo penal e os prejuízos causados não foram de grande monta. Assim, nesta fase, a 
pena resta fixada em  04 (quatro) de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa
Em segunda fase, ressalta-se a não aplicação da agravante relacionada pelo 
Ministério Público prevista no art. 61,II, j, do Código Penal, dado que tal 
circunstância (calamidade pública) não guarda nexo causal com o caso, sendo que os 
réus não se aproveitaram da situação de pandemia causada pelo COVID-19 para o 
cometimento do delito. Adota-se, pois, interpretação restritiva acerca da aplicação
dessa agravante, sob pena de aplicá-la a todo e qualquer delito cometido em 
território nacional a partir de 16.03.2020. Observo que Bruno é menor imputável. 
Contudo, a pena já foi fixada em seu mínimo motivo pelo qual não poderá ser 
diminuída ainda mais.
Em terceira fase, reconheço a qualificadora do concurso de agentes e aumento a pena
em 1/3 (um terço). Chego a 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 
pagamento de 13 (treze) dias-multa

4) vítima ALEXANDRE

Considerando as circunstancias judiciais, favoráveis a ambos, fixo a pena em seu 
mínimo na medida em que os acusados são primários e ostentam bons antecedentes, 
fls. 96/97 e 101. Não vislumbro outros motivos para que a pena seja fixada além de 
seu mínimo já que a violência empregada não desborda da grave ameaça inserida no 
tipo penal e os prejuízos causados não foram de grande monta. Assim, nesta fase, a 
pena resta fixada em  04 (quatro) de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa
Em segunda fase, ressalta-se a não aplicação da agravante relacionada pelo 
Ministério Público prevista no art. 61,II, j, do Código Penal, dado que tal 
circunstância (calamidade pública) não guarda nexo causal com o caso, sendo que os 
réus não se aproveitaram da situação de pandemia causada pelo COVID-19 para o 
cometimento do delito. Adota-se, pois, interpretação restritiva acerca da aplicação
dessa agravante, sob pena de aplicá-la a todo e qualquer delito cometido em 
território nacional a partir de 16.03.2020.Observo que Bruno é menor imputável. 
Contudo, a pena já foi fixada em seu mínimo motivo pelo qual não poderá ser 
diminuída ainda mais.
Em terceira fase, reconheço a qualificadora do concurso de agentes e aumento a pena
em 1/3 (um terço). Chego a 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 
pagamento de 13 (treze) dias-multa. Tentado, diminuo em 1/3 (um terço) em razão do 
iter criminis. Com efeito, embora os acusados tenham iniciado a execução do crime 
de roubo, a vitima correu para o interior de sua residência e eles saíram em fuga. 
A consumação do crime, a meu ver, restou longe de ser concluída. Assim, diminuída a
pena em sua carga redutora máxima, chego a 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 
(vinte) dias de reclusão e pagamento de 08 (oito) dias-multa.

Artigo 71, § único do Código Penal.

Os roubos praticados contra as três primeiras vítimas e as vítimas M.P.S.R. e T.C.R
foram continuados nos exatos termos do artigo 71 do CP. Com efeito, o acusado 
praticou 4 delitos de roubo qualificado, o dois deles  em concurso formal e em 
relação aos dois ultimos em continuidade delitiva qualificada. Contudo, como já 
afirmado anteriormente, afastei a incidência do concurso formal porque a única 
causa de aumento a ser aplicada é a referente a continuidade delitiva. No caso de 
continuidade delitiva específica, descrita no artigio71, segunda figura, do Código 
Penal, além dos requisitos exigidos para aplicação do benefício penal da 
continuidade delitiva simples, exige-se que os crimes praticados: a) sejam dolosos;
b) realizados contra vítimas diferentes; e c) cometidos com violência ou grave 
ameaça à pessoa.
A lei penal somente estipula a exasperação máxima da continuidade delitiva 
específica (até o triplo), não apontando a fração mínima aplicável. 
Contudo, já decidiu o STJ:
"Em sintonia com o caput do artigo 71 do Código Penal, impõe-se a utilização do 
parâmetro mínimo de 1/6, sob pena da continuidade delitiva específica tornar-se 
inútil, por ser substituída pelo concurso material, cujo critério do cúmulo 
material é o teto da exasperação da continuidade. 6. Estabelecido o espectro de 
exasperação entre 1/6 (um sexto) e o triplo, infere-se da norma que a fração de 
aumento da continuidade delitiva específica, descrita no artigo 71, parágrafo 
único, do Código Penal, é determinada pela combinação de elementos objetivos - 
quantidade de crimes dolosos praticados contra vítimas diferentes, com violência ou
grave ameaça à pessoa - e subjetivos, consistentes na análise da culpabilidade, dos
antecedentes, da conduta social, da personalidade do agente, dos motivos e das 
circunstâncias do crime. 7. Reconhecida a prática de dois delitos de roubo e a 
valoração negativa dos antecedentes do réu, mostra-se plenamente proporcional o 
aumento da pena na fração de 2/3, inexistindo, pois, o alegado constrangimento 
ilegal sustentado pela defesa, pois, tratando-se de crime continuado específico, 
não se utiliza apenas o critério objetivo da quantidade de crimes, devendo o 
julgador sopesar,também, as circunstâncias judiciais do acusado, que são bastante 
desfavoráveis. 8. Writ não conhecido. (HC n. 398.409/SC, Ministro Ribeiro Dantas, 
Quinta Turma, DJe 12/12/2017)
Daí porque, considerando que foram 4 roubos praticados a pena maior deve ser 
aumentada de 1/4 (um quarto)). A pena a ser considerada como base de cálculo para o
fim do aumento pela continuidade é a do roubo consumado, no caso, 05 (cinco) anos e
04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa que, aumentada 
de 1/4 (um quarto) atinge o resultado final de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de 
reclusão 14 dias multa. 
 Tendo em vista a natureza do roubo,  praticado com grave ameaça à pessoa, exercida
pelo concurso de agentes e utilização de arma de fogo, o que revela periculosidade 
de seus executores, e, ainda, pelo montante da pena aplicada, para garantia da 
ordem pública os acusados não poderão recorrer em liberdade, deverão ser 
recomendados na prisão em que se encontram e iniciar o cumprimento da pena 
privativa de liberdade no REGIME FECHADO (art. 33, parágrafos 2º "a"e 3º, do Código
Penal).
E de regime mais brando não há que se falar, nos termos da r. decisão proferida 
pelo i. Desembargador Luiz Soares de Mello, colacionada em apelação Criminal nº 
1.439-961-1, da E. 6ª Câmara do tribunal de Alçada Criminal, relator Maia da Cunha:
“Não é mais possível ignorar os traumatismos das grandes e pequenas cidades, do 
país inteiro, enfim, com a onda nefasta de violência que assola nossa terra. Não é 
mais possível compactuar com benesses indevidas, “data vênia”, com moderações 
impossibilitadas a quem não é e nem pretende assim ser e nem foi, no caso com a 
sociedade onde vive e com os milhares de cidadãos honrados deste país, que lutam e 
sofrem para sobreviver. Não é mais possível fechar os olhos para o fato de que 
regime nenhum, senão o fechado, é que extirpa do convívio gente que não faz por 
merecer este. Não é mais possível a qualquer, muito menos ao Judiciário, negar 
realidade evidente, encarada e pendente, que é a quase falência de sistemas 
alternativos de cumprimento de pena. Ou se encarcera o cidadão que merece ser 

encarcerado, tais aqueles que, como aqui, praticam violência e esquecem-se de que 
vivem em coletividade, ou se joga por terra um dos atributos mais marcantes do 
Judiciário, que também e obviamente é o de combater a criminalidade. Que se faça 
até onde as mãos alcançam. E se o Judiciário pode fazê-lo, que o faça, desde logo e
de pronto, para que não seja posteriormente responsabilizados.” (Revisão Criminal 
nº 461.926/2, São Paulo, VT9807).
Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move 
contra:
1)BRUNO VINICIUS DA SILVA OLIVEIRA, RG: 37799409, e o CONDENO como incurso no 
artigo o artigo 157, §2º, inciso II (vítimas Neuri, Fabiana e Fabio) e no artigo 
157, §2º, inciso II, c.c. Artigo 14, inciso II (vítima Alexandre), nos termos do 
artigo 71, caput, do Código Penal,  a pena total de 06 (seis) anos e 08 (oito) 
meses de reclusão, regime fechado e 14 dias multa, piso mínimo. 
2)PABLO PATRIK LA PASTINA BALBINO, RG: 50239477, e o CONDENO como incurso no artigo
o artigo 157, §2º, inciso II (vítimas Neuri, Fabiana e Fabio) e no artigo 157, §2º,
inciso II, c.c. Artigo 14, inciso II (vítima Alexandre), nos termos do artigo 71, 
caput, do Código Penal,  a pena total de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de 
reclusão, regime fechado e 14 dias multa, piso mínimo. 
Tendo em vista a natureza dos roubos, praticado com grave ameaça à pessoa, exercida
pelo concurso de agentes o que revela periculosidade de seus executores, em 
cumprimento ao que prescreve o artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo 
Penal, reviso a necessidade da manutenção da prisão preventiva anteriormente 
decretada em desfavor do acusado.
Com efeito, os acusados foram denunciados e condenados pela pratica de crime 
gravissimo, e que vêm causando grande instabilidade social, motivo pelo qual deve 
ser severamente reprimido. Facilemente a situação poderia ter caracterizado um 
crime de latrocínio.
A gravidade do crime é concreta assim como é concreta a necessidade da manutenção 
dos acusados no cárcere pois a medida extrema encontra esteio também na  efetiva 
aplicação da lei penal e na manutenção da ordem pública, que precisa ser 
preservada.
“No conceito da ordem pública, não se visa apenas prevenir a reprodução de fatos 
criminosos, mas acautelar o meio social e a própria credibilidade da justiça em 
face de gravidade do crime e de sua repercussão.” (Supremo Tribunal Federal, Min. 
Carlos Madeira, RTJ 124/033). 
Acrescente-se, ainda, que a primariedade e a ausência de maus antecedentes não são 
elementos que, por si só, impedem a decretação da prisão preventiva, quando outros 
se fazem presentes e  recomendam a medida extrema.
Sobre o tema, preleciona Guilherme de Souza Nucci: 
“a primariedade, bons antecedentes e residência fixa não são obstáculos para a 
decretação da prisão preventiva: as causas enumeradas no artigo 312 são suficientes
para a decretação da custódia cautelar de indiciado ou réu. O fato de o agente ser 
primário, não ostentar antecedentes e ter residência fixa não o levam a conseguir 
um alvará permanente de impunidade, livrando-se da prisão cautelar, visto que essa 
tem outros fundamentos”. (in Código de Processo Penal Comentado, 8ª edição, Ed. RT,
p. 627, 2008, São Paulo).
Naturalmente que não têm condições de responder ao processo em liberdade. 
Assim, presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal nego o 
recurso em liberdade, bem como mantenho a PRISÃO PREVENTIVA decretada em desfavor 
dos acusados  e determino sejam elem recomendadom na prisão em que se encontram.
A fixação de outras cautelares, neste caso concreto, não se mostram suficientes.
Após o trânsito em julgado, mantida esta, nome do réu no rol dos culpados, expeça-
se guia de recolhimento definitiva.
Por fim, oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, 
inciso III, da Constituição Federal.
São Paulo, 02 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

