1505664-64.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... CRIMINAL. CONDENAÇÃO POR TRÁFICO DE DROGAS COM CAUSA DE AUMENTO DE EMPREGO DE ARMA DE FOGO. RECURSO DEFENSIVO. PRETENSÃO ABSOLUTÓRIA. PEDIDO SUBSIDÁRIO DE RECONHECIMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. 1. Não acolhimento do pleito absolutório. Materialidade e autoria comprovadas pelas provas pericial e testemunhal. Pequena contradição no depoimento dos policiais militares que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1505664-64.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505664-64.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
BRUNO SILVA VAZ


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega


Vistos.




BRUNO SILVA VAZ, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso, no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 07 de março de 2022, por volta das 14h07min, na Rua das Crianças, altura do nº 327, Jardim Veronia, nesta cidade e comarca, trazia consigo e guardava, com escopo de distribuição a terceiros, drogas, consistentes em 66 papelotes contendo maconha; 111 embalagens contendo maconha na forma de haxixe; 232 pedras de cocaína, na forma de crack; 155 eppendorfs contendo cocaína, substâncias essas entorpecentes e psicotrópicas sob o controle especial da Portaria SVS/MS 344/98, que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Boletim de ocorrência (fls. 03/07). Auto de exibição e apreensão (fls. 31/32). Laudo de exame químico toxicológico positivo para cocaína e tetrahidrocannabinol (fls. 106/107 e 109/111). Foto do réu (fls. 34, 35 e 36).
Folha de antecedentes e certidões – fls. 47/52, 53 e 54/55, 122/125 e 157.
Determinada a notificação do réu (fls. 98). O réu foi notificado (fls. 112).
Apresentada defesa preliminar em favor do réu (fls. 119).
Recebida a denúncia (fls. 120/121). O réu foi citado (fls. 86).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e foi interrogado o acusado.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu, preliminarmente, a vinda de certidão do processo que tramitou pela 4ª vara criminal. No mérito, requereu  a condenação do réu nos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal; a aplicação do redutor de pena do artigo 33, § 4º; a fixação de regime diverso do fechado, preferencialmente o aberto, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; considerada a data da prisão para fins de aplicação do artigo 387, § 2º para a fixação da pena e do regime;  requer a concessão do direito ao apelo em liberdade.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade do crime de tráfico restou bem comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 31/32) e pelo laudo de exame químico toxicológico positivo para cocaína e tetrahidrocannabinol (fls. 106/107 e 109/111).
A autoria, de igual modo, restou devidamente demonstrada, na medida em que os policiais ouvidos em juízo relataram, de forma harmônica, como se deu a abordagem do réu e o encontro das drogas.
Edvaldo, policial militar, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. O local era conhecido como ponto de tráfico. Ao descer a via, o réu estava trazendo consigo uma sacola preta. Ele estava parado, com a sacola nas mãos. Ele largou a sacola ao visualizar a equipe e empreendeu fuga, por uma viela de frente. Desembarcou para pegar a sacola e verificar o que continha. Seu parceiro foi em busca do réu. Na sacola havia substancias entorpecentes e dinheiro em cédulas trocadas. Solicitado apoio, o réu foi abordado. O réu foi conduzido ao 24 DP. Havia maconha, cocaína e crack e cerca de duzentos e alguma coisa de dinheiro. O réu negou no momento da abordagem.  Viu a sacola na mão do réu. O réu estava sozinho. É uma comunidade. Havia mais pessoas na hora, mas no momento da fuga, saíram correndo. Presentes, para que fossem colocadas como testemunha, não tinha ninguém. Não viram o réu interagir com ninguém. Não viram o réu vendendo entorpecente. Ele estava com a sacola nas mãos e dispensou ao avistar a equipe do depoente. 
Raul, policial militar, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. Relatou que estava em patrulhamento quando viram o réu com uma sacola na mão, um certo volume. Ele visualizou a equipe e largou a sacola no chão, empreendendo fuga por uma viela de frente. O parceiro do depoente desembarcou e ficou na guarda da sacola e o depoente foi ao encalço do réu. Pediram apoio. O réu foi fechado por uma viatura, ele se desequilibrou e caiu ao solo, o que possibilitou a prisão. Ele nada esclareceu em um primeiro momento. Depois ele informou que praticava o tráfico de entorpecentes no local. Não se recorda se ele falou quanto tempo fazia e quanto ele ganhava. Na sacola havia entorpecentes diversos, não lembra as quantidades. Houve apreensão de dinheiro. Era uma quantidade grande de drogas, não era compatível com uso. O réu estava sozinho, encostado em um veículo abandonado. Havia pedestres, era uma área de comunidade. Não tinha ninguém conversando com ele no momento da abordagem. 
Interrogado, o réu Bruno disse que não foi pego por esses policiais. Foi um Uno preto, sacaram uma arma na sua cara e tiraram uma sacola de dentro do carro. Depois veio uma viatura com um policial dentro. O outro deu a droga para o outro policial e foi colocado na viatura. Já viu o policial na região. Nunca teve problemas com ele.  Não tinha nada a ver. Tinha acabado de deixar sua filha na creche. Trabalhava em uma escola particular. Saiu em novembro.  Teve que sair do serviço para colocar a filha na creche. Ela entra uma hora da tarde. É seu tempo livre. Estava caminhando. Mandaram deitar no chão, sacaram a arma e depois veio a viatura. Não sabe o que aconteceu. Não entendeu o motivo da prisão. Mora com a mãe a filha. O pai morreu. Trabalhava no objetivo, era da limpeza e da manutenção. Não estava mais trabalhando, recebia seguro. Pediu para eles tirarem da escola, mandarem embora, porque não podia mais trabalhar naquele horário. Já foi processado por 157, faz muitos anos. Mas se arrependeu. Foi réu confesso. Pagou o que tinha que pagar e não deve mais nada. Sua mãe trabalha em uma escola e ela vai se aposentar no ano que vem. Mora cerca de 40 a 50 min a pé do local em que foi abordado. Estava andando, faz cooper. Já estava voltando para casa. Estava andando quando foi abordado. Não estava correndo. 
O conjunto probatório é suficiente para a procedência da ação penal.
Os policiais não conheciam o réu e não teriam motivo para incriminá-lo indevidamente, nada havendo nos autos que retire a credibilidade de seus depoimentos, os quais estão em consonância com as demais provas produzidas.
A ausência de testemunhas civis, de filmagens ou fotografias não tem o condão de macular a prova produzida.
Nada há nos autos que possa apontar que os policiais tenham escolhido um transeunte, aleatoriamente, "forjando" um delito de tráfico de drogas, como querem fazer crer o réu e sua Defesa e a singela negativa do réu não merece credibilidade e não tem o condão de afastar os depoimentos dos policiais, os quais relataram de maneira harmônica e coerente como se deu a abordagem, o encontro das drogas e a prisão. 
Assim, a absolvição do réu é meta impossível de se alcançar.
O réu  não faz jus ao redutor de pena previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois a grande quantidade de entorpecentes encontrada em seu poder denota que o acusado, no mínimo, se dedicava a atividades criminosas, sendo certo que não se confiaria 66 papelotes contendo maconha; 111 embalagens contendo maconha na forma de haxixe; 232 pedras de cocaína, na forma de crack; 155 eppendorfs contendo cocaína a quem não tivesse experiência no tráfico e não gozasse da confiança do responsável pelo ponto de venda de drogas.
A quantidade e variedade drogas pode ser utilizada como prova de que o  réu não era traficante eventual, mas se dedica à atividade criminosa, circunstância que afasta o benefício da redução de pena previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06.
Neste sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL. CONDENAÇÃO POR TRÁFICO DE DROGAS COM CAUSA DE AUMENTO DE EMPREGO DE ARMA DE FOGO. RECURSO DEFENSIVO. PRETENSÃO ABSOLUTÓRIA. PEDIDO SUBSIDÁRIO DE RECONHECIMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. 1. Não acolhimento do pleito absolutório. Materialidade e autoria comprovadas pelas provas pericial e testemunhal. Pequena contradição no depoimento dos policiais militares que efetuaram a prisão do acusado que não tem o condão de afastar a credibilidade dos agentes do Estado. 2. Descabimento da alegação de ilicitude da prova. Versão defensiva de que o réu foi torturado para indicar o local em que escondia a arma e a droga que não restou comprovada. Laudo de exame de corpo de delito que indica a ausência de violação à integridade física do réu. 3. Inviolabilidade do domicílio não constitui direito absoluto, sendo excepcionada pela Constituição da República na hipótese de flagrante delito, como in casu. 3. Impossibilidade de reconhecimento do tráfico privilegiado. Quantidade de droga apreendida que comprova a dedicação do apelante à atividade criminosa. Desprovimento do recurso defensivo.
(TJ-RJ - APL: 10444537220118190002 RJ 1044453-72.2011.8.19.0002, Relator: DES. FERNANDO ANTONIO DE ALMEIDA, Data de Julgamento: 24/10/2012, OITAVA CAMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 06/12/2012 16:53)

Assim, não há que se falar na aplicação do redutor de pena no caso em tela, pela quantidade de droga apreendida e também pelo fato de ser o réu reincidente – condenado por crime de roubo, com trânsito em julgado em 2015 e considerada a pena aplicada não há que se falar em aplicação do artigo 64, I, do Código Penal.
Caracterizado o delito de tráfico passo à fixação da pena com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código Penal.
Respeitado o sistema trifásico fixo a pena-base no mínimo legal, por ser o réu primário e não ostentar maus antecedentes. Pena-base, portanto, em 05 (cinco) anos de reclusão.
Na segunda fase é reconhecida a reincidência (fls. 157) e a pena sofre aumento de 1/6, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão. Não há circunstâncias atenuantes.
Na terceira fase, à míngua de causas de aumento ou de diminuição, a pena é fixada, em definitivo, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses  de reclusão, não sendo o caso de incidência do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, como mencionado alhures. 
A pena pecuniária é fixada, utilizados os mesmos critérios da pena privativa de liberdade, em 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, por se tratar de crime grave, assemelhado aos hediondos e por ser o réu reincidente.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu BRUNO SILVA VAZ à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três), no piso, por incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O réu respondeu preso a todo o processo, não se justificando a sua soltura após a prolação de sentença condenatória, razão pela qual nego o apelo em liberdade, sem prejuízo da execução provisória da pena, salientando-se que subsistem os fundamentos que ensejaram a decretação da prisão preventiva do réu, o qual praticou crime grave, assemelhado aos hediondos, a demonstrar que a manutenção da custódia se justifica para a garantia da ordem pública, tratando-se de réu reincidente. Anoto que não há lapso temporal suficiente para a detração. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Independentemente do trânsito em julgado, já tendo sido apresentado o exame químico toxicológico definitivo, autorizo a incineração da droga, nos termos do art. 32 da Lei nº 11.343/06. Oficie-se.
Decreto o perdimento em favor da União do dinheiro apreendido (fls. 31/32), nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, por se tratar do produto da venda de drogas. Após o trânsito em julgado, oficie-se.
Deixo de condenar o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, em razão da atuação da Defensoria Pública do Estado.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA