1505424-85.2021.8.26.0624
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDO JOSE ALGUZ DA SILVEIRA
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... a jurisprudência:
“APELAÇÃO - ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO, CONCURSO DE AGENTES E 
RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS - ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - COMPROVADAS 
AUTORIA E MATERIALIDADE - QUALIFICADORA DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO BEM DEMONSTRADA 
PELA PROVA PERICIAL - RESTRIÇÃO DE LIBERDADE DA VÍTIMA DURANTE O ROUBO OCORREU POR 
TEMPO JURIDICAMENTE ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí
Foro de Tatuí
2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Tatui-SP - cep 18278-440
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505424-85.2021.8.26.0624
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria - 2261554/2021 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 7, 14824878 - 1ª DIG-
DEIC-DEINTER 7, 787/21/609 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 7, 806/21/609 - 1ª DIG-DEIC-
DEINTER 7, 2261554 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 7
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
CLEYTON ANDREY PALUDETTO CARDOSO e outros
Réu Preso
Tramitação prioritária

1º Juiz(a) de Direito Auxiliar: Dr(a). FERNANDO JOSE ALGUZ DA SILVEIRA

Vistos.

MANOEL DE SOUZA LIMA NETO, ISAQUE ARRUDA PUPO e CLEYTON ANDREY PALUDETTO CARDOSO, 

já qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como 
incursos na figura típica descrita no artigo 288, caput, do Código Penal, 
porquanto, segundo narra a denúncia, associaram-se para o fim específico de cometer
crimes.
MANOEL DE SOUZA LIMA NETO, ISAQUE ARRUDA PUPO e CLEYTON ANDREY PALUDETTO CARDOSO 
também foram denunciados e estão sendo processados como incursos na figura típica 
descrita no artigo 157, § 2º, incisos II e V e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, 
pois, conforme descreve a denúncia, no dia 13 de abril de 2021, por volta das 
10h30, na Rua do Cruzeiro, nº 639, nesta Cidade e Comarca de Tatuí, agindo 
previamente ajustados e com unidade de desígnios caracterizador do concurso de 
agentes, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego 
de arma de fogo, o veículo Toyota/Hilux, placa EFY-4747 de Tatuí, 01 (um) telefone 
celular da marca Samsung, modelo A20, avaliado em R$ 1.400,00 (mil e quatrocentos 
reais), a quantia de R$ 315,00 (trezentos e quinze reais), 01 (uma) sacola com 
diversas roupas avaliadas em R$ 3.000,00 (três mil reais), além de cartões 
bancários e documentos pessoais, todos os bens pertencentes à vítima Patrícia Elisa
de Almeida Brisola.
CLEYTON ANDREY PALUDETTO CARDOSO ainda foi denunciado e está sendo processado como 
incurso na figura típica descrita no artigo 12 da Lei nº 10.826/06, porquanto, 
consoante descrito na denúncia, no dia 29 de setembro de 2021, por volta das 12h00,
na Rua Albino Estéfane, nº 225, no Residencial Di Napoli II, na Cidade e Comarca de
Boituva, possuía e mantinha sob sua guarda munições de uso permitido, em desacordo 
com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência.
Na data de 27 de setembro de 2021 foi decretada a prisão temporária do réu Cleyton 
Andrey Paludetto Cardoso (fls. 224/228 dos autos do Processo nº 1500458-
79.2021.8.26.0624 em apenso).
A denúncia foi recebida em 08 de outubro de 2021, oportunidade na qual foi 
convertida a prisão temporária vigente em desfavor de Cleyton Andrey Paludetto 
Cardoso em prisão preventiva (fls. 269/272).
Citados (fls. 345, 348 e 350), os réus ofertaram resposta escrita à acusação (fls. 
398/402 - Cleyton Andrey; fl. 404 - Manoel; fl. 405 - Isaque).
Durante audiência foram colhidos os depoimentos da vítima e das testemunhas 
arroladas. Ao final, os réus Isaque Arruda Pupo e Cleyton Andrey Paludetto Cardoso 
foram interrogados. Foi decretada a revelia do acusado Manoel de Souza Lima Neto, 
eis que se evadiu do sistema prisional e não compareceu à solenidade designada. A 
instrução foi encerrada e o Ministério Público e as Defesas dos réus Isaque Arruda 
Pupo e Manoel de Souza Lima Neto apresentaram suas alegações finais orais (fls. 
486/491 e 497/503).
A Defesa do réu Cleyton Andrey Paludetto Cardoso apresentou suas alegações finais 
em forma de memoriais (fls. 504/513).
Os autos vieram para a conclusão.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Cuida-se de ação penal pública incondicionada que tramita em desfavor de MANOEL DE 
SOUZA LIMA NETO, ISAQUE ARRUDA PUPO e CLEYTON ANDREY PALUDETTO CARDOSO, os quais, 
segundo consta da peça inicial acusatória, transgrediram os preceitos primários das
normas penais incriminadoras inseridas no artigo 288, caput; e artigo 157, § 2º, 
incisos II e V e § 2º-A, inciso I; com incidência do artigo 61, inciso II, alínea 
“j”, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. Ainda, em desfavor de CLEYTON 
ANDREY PALUDETTO CARDOSO é atribuída a prática da infração penal disposta no artigo
12 da Lei nº 10.826/06.
De início, não há se falar na inépcia da denúncia quanto à descrição da prática 
delituosa disposta no artigo 157, § 2º, incisos II e V e § 2º-A, inciso I, do 
Código Penal, tal qual suscitou a Defesa do réu Cleyton Andrey Paludetto Cardoso.
A peça acusatória é clara, e atende aos ditames do art. 41 do CPP. Na exordial, 
constam, com efeito, a qualificação dos acusados, os fatos a eles atribuídos, 
minuciosamente expostos com todas as suas circunstâncias, seu enquadramento típico 
e o rol de testemunha.
Nada tem a peça inaugural, portanto, de insubsistente, ao contrário do alegado pela

Defesa, tendo permitido aos acusados o exercício de seu direito de defesa de modo 
amplo.
No mais, reitera-se o quanto declinado na decisão de fls. 435/437 e, por isso, 
rejeito a preliminar invocada.
Cotejadas as provas colhidas nesta ação penal, verifica-se que os fatos descritos 
na denúncia foram cabalmente demonstrados, impondo-se o acolhimento da pretensão 
punitiva, porém com a incidência do artigo 383 do Código de Processo Penal, tal 
qual será devidamente explanado na fundamentação em momento oportuno.
Deveras, sabe-se que é necessário, para toda e qualquer condenação, que exista 
juízo exauriente acerca da autoria e materialidade delitiva.
A materialidade dos delitos está demonstrada através dos boletins de ocorrência de 
fls. 10/11, 12/14 e 60/62, auto de entrega de fl. 15, fotografias de fls. 19/23, 
relatórios de investigação de fls. 25/58, 63/64 e 230/239, auto de exibição e 
apreensão de fl. 65, laudos periciais de fls. 112/217, 428/430 e 449/452 e pela 
prova oral colhida.
A autoria, de igual modo, é inconteste, recaindo sobre os réus a responsabilização 
penal acerca dos delitos a eles imputados.
Feitas as considerações iniciais, passo à análise das provas colhidas nos autos, 
notadamente as que foram produzidas em audiência e sob o crivo do contraditório.
Durante a instrução, a vítima PATRÍCIA ELISA DE ALMEIDA BRISOLA, indagada pelo 
Ministério Público, contou que no dia 13 de abril de 2021 estava defronte da 
Clínica Radiológica dentro de seu carro. O veículo estava com as portas 
destrancadas. Sem perceber, foi surpreendida por dois indivíduos que rapidamente 
adentraram em seu automóvel e comunicaram o assalto. Um dos roubadores sentou no 
banco do passageiro dianteiro, enquanto o segundo ficou no banco de trás. Foi por 
eles ameaçada para não reagir. Eles diziam que seria alvejada na cabeça. Os 
roubadores  obrigaram-na a dirigir seu veículo até as proximidades do “Açougue do 
Cruzeiro” (sic). Em seguida, o indivíduo que estava ao seu lado passou a dirigir o 
veículo e a depoente ficou no banco traseiro com o outro meliante. Os assaltantes 
seguiram com a depoente dentro do carro até a fábrica de vidros e logo adentraram 
em uma estrada de terra. O condutor empregava velocidade excessiva. Em dado 
momento, os roubadores deixaram-na em um canavial e seguiram com todos os seus bens
existentes dentro do veículo. Não percebeu se havia outro carro acompanhando-os, 
porém um policial de Cerquilho informou para ela sobre um veículo modelo Cobalt e 
de cor branca que estava envolvido no delito. Posteriormente foi chamada na 
Delegacia de Polícia e lá reconheceu por meio de fotografia os roubadores como 
sendo os réus Manoel e Isaque. Durante seu depoimento, foram apresentadas imagens 
dos acusados; à primeira sequência de fotos disse não reconhecer nenhuma das 
pessoas que ali estavam. Já quanto à segunda sequência de fotos reconheceu como 
sendo o roubador que sentou no banco de trás do veículo o indivíduo de nº 2. E, em 
relação à terceira sequência de fotos, reconheceu como sendo o roubador que sentou 
ao seu lado e que depois tomou a condução do veículo o indivíduo de nº 1. Não viu 
nenhuma arma de fogo, porém os assaltantes informaram que estavam armados. Durante 
o trajeto, os assaltantes perguntaram se o combustível do automóvel daria pra 
chegar até Sorocaba e se seu celular não era rastreado. Reconheceu seu veículo, 
através de uma fotografia e salientou que a placa do automóvel foi modificada. Aos 
questionamentos da Defesa de Manoel, informou que os roubadores não retiraram as 
máscaras de prevenção à Covid-19. Conseguiu observar detalhes dos acusados como a 
estatura, cabelo, compleição física e outros. Quanto ao réu Manoel, disse que ele 
possuía corte de cabelo curto e cor escura, de estatura média, meio forte e não 
possuía nada peculiar no rosto. Ao lhe ser apresentada a página 30 dos autos a 
depoente reconheceu os roubadores. Já a pessoa presente na fotografia da página 34 
não logrou reconhecer. A pessoa constante na parte superior da página 58 reconheceu
como sendo aquela que sentou no banco do passageiro dianteiro.
Questionado pelo Ministério Público, o policial militar MARCOS CESAR LIMA DE SOUSA 
disse ter participado da ocorrência envolvendo a apreensão do veículo Cobalt, na 
Cidade de Boituva. Salientou que um dia antes uma equipe policial avistou o veículo
Cobalt e uma caminhonete em uma estrada de terra. Tentaram efetuar a abordagem, 
todavia os veículos empreenderam fuga. As informações foram repassadas às demais 

equipes. As diligências visavam localizar a caminhonete roubada. O veículo Cobalt 
estava sendo utilizado para a prática de delitos na região. Já no término de sua 
jornada de trabalho, na estrada que liga as Cidades de Cerquilho e Boituva avistou 
o veículo Cobalt de cor branca passar. Determinada a parada do automóvel, seu 
condutor não obedeceu. Iniciou-se uma perseguição. O automóvel foi até o Bairro 
Novo Mundo, local em que o motorista o abandonou. O condutor foi abordado e nada 
informou. No veículo havia equipamentos de sinais luminosos utilizados em viaturas 
policiais. Posteriormente, na Delegacia de Polícia, soube que o veículo era produto
de outro delito praticado na Cidade de Sorocaba e estava com a placa de outro 
veículo furtado. O indivíduo abordado era Manoel. Indagado, o réu disse que os 
equipamentos de iluminação já estavam no carro quando o adquiriu. O depoente não 
participou de outras diligências. Apontou que as denúncias repassadas às equipes 
policiais davam conta de que o veículo Cobalt de cor branca era utilizado para se 
passar como viatura da Polícia Civil para a prática de delitos na região. À Defesa 
de Manoel, disse que soube da subtração da Hilux de cor preta. Informou não ter 
participado da localização do referido veículo.
VANDERSON ESTEVAM BARBOSA, policial militar, indagado pelo Ministério Público, 
apontou que houve um roubo de um veículo Toyota Hilux na Cidade de Tatuí. Durante 
patrulhamento, o depoente observou um veículo similar transitando na Cidade de 
Boituva. Como estava no contrafluxo da Rodovia não pôde realizar o acompanhamento. 
Acionou outra equipe policial. Referida equipe foi até uma área rural e deparou-se 
com o veículo Hilux enquanto ele saía de um canavial acompanhado de um veículo 
Chevrolet Cobalt de cor branca. Os policiais tentaram efetuar a abordagem dos 
veículos, mas quase foram  atropelados por eles. Tudo foi filmado por câmeras 
existentes no local. Foi constatado que o veículo Toytota Hilux era aquele 
subtraído em Tatuí e ainda houve a anotação da placa do veículo Chevrolet Cobalt. 
Após três ou quatro dias, outra equipe policial localizou o veículo Chevrolet 
Cobalt, oportunidade em que foi abordado o réu Manoel. Depois da equipe da Polícia 
avistar o veículo Toyota Hilux e antes de ter sido o veículo Chevrolet Cobalt 
apreendido, este último foi flagrado sendo utilizado como instrumento para a 
prática de outros delitos, ocasião em que seus ocupantes se faziam passar por 
policiais civis. O automóvel estava com as placas alteradas. Dentro do veículo 
Cobalt, os policiais encontraram um comprovante de um hotel do Município de 
Boituva. O gerente do estabelecimento reconheceu o veículo como sendo aquele 
utilizado por seus hóspedes e informou que eles ainda não haviam feito o chek out. 
No apartamento dos suspeitos foram apreendidos diversos objetos, tais como aparelho
celular e outros pertencentes a Manoel. A reserva do hotel foi feita em nome de 
Jéssica, a qual foi encontrada, confirmou ter relacionamento com Manoel e disse que
ambos estavam no hotel para a prática de roubos. Jéssica disse ter acompanhado 
Manoel em um dos roubos em que ele utilizava roupas da Polícia Civil. O depoente 
teve contato com Manoel apenas na Delegacia de Polícia. Não participou da 
localização de munições. Às indagações da Defesa do réu Manoel, afirmou que não foi
possível identificar nenhum dos ocupantes do veículo Toyota Hilux quando o avistou.
Não participou do bloqueio policial.
A testemunha MÁRCIO HENRIQUE DE SOUZA CAMPOS, investigador de polícia, ao ser 
indagado pelo Ministério Público, disse que as investigações visavam apurar a 
autoria do delito de roubo de um veículo Toytota Hilux em Tatuí. As investigações 
tiveram um desdobramento e, após autorização judicial, foram averiguadas as 
informações constantes nos aparelhos celulares apreendidos com o réu Manoel. A fim 
de melhor esclarecer os fatos, o depoente salientou que no dia quatorze ou quinze 
do mês de abril de 2021, ocorreu uma tentativa de roubo no Município de Cerquilho, 
ocasião na qual os responsáveis pelo delito utilizaram roupas da Polícia Civil e um
veículo Chevrolet Cobalt de cor branca. Ao saberem da ocorrência de referido 
delito, sua equipe procurou obter outros elementos acerca do evento. Na 
oportunidade, souberam que referido veículo já havia sido utilizado em diversos 
outros roubos na região. Em dia anterior à tentativa de roubo, soube da prática de 
evasão a bloqueio policial realizado pelos ocupantes dos veículos Colbalt e Hilux. 
Neste mesmo dia, o veículo Toytota Hilux foi abandonado e posteriormente apreendido
pelos policiais militares. O veículo Chevrolet Cobalt continuou a transitar pela 

região. Afirmou que posteriormente o veículo Cobalt foi apreendido em poder do 
acusado Manoel que também portava dois ou três aparelhos celulares. Referidos 
aparelhos foram objetos de quebra de sigilo, oportunidade na qual foi possível 
angariar elementos para a apuração do delito praticado em Tatuí. Disse ter sido 
observado diálogos entre Manoel e sua companheira Jéssica, os quais estavam 
hospedados em um hotel de Boituva. Através das imagens do sistema de segurança do 
hotel foi comprovado que Manoel e Jéssica estiveram em Boituva. Nas conversas 
averiguadas entre Manoel e Jéssica, eles citavam o envolvimento do acusado Isaque. 
Também havia uma fotografia enviada por Manoel para Jéssica no dia do roubo 
praticado em Tatuí em que ele estava com Isaque. Foi observado ainda que Cleyton 
também sempre conversava com Manoel. Ao ser detido no Município de Cerquilho, 
Cleyton narrou ter participado dos fatos, mas apenas atuou após saber da prática do
roubo da caminhonete, notadamente para o transporte do veículo. Salientou ter 
ficado bem claro o envolvimento de Cleyton nas empreitadas criminosas, tendo em 
vista as mensagens por ele trocadas com Manoel dias antes da prática delituosa. 
Quanto ao roubo praticado em Tatuí, salientou ter sido apurado o envolvimento dos 
réus Manoel e Isaque, os quais foram reconhecidos pela vítima. Asseverou que 
Cleyton negou ter participado do roubo e apenas teria participado no transporte do 
veículo roubado. Não foi possível apurar quem estava conduzindo o veículo Cobalt, 
mas sabiam que dois dos indivíduos abordaram a vítima, denotando haver outros 
envolvidos, sem poder comprovar com certeza a atuação de Cleyton. Manoel era 
conhecido pela alcunha “piloto” (sic), utilizada pela facção criminosa PCC. Manoel 
mandou por WhatsApp várias fotos da caminhonete roubada. Os policiais militares 
disseram que o veículo Chevrolet Cobalt já era procurado. Teve acesso ao depoimento
da vítima, tendo ela reconhecido Isaque e Manoel como sendo os responsáveis por 
abordá-la. Às indagações da Defesa de Manoel acrescentou não ter participado do 
bloqueio policial realizado pela Polícia Militar. Soube de tal fato no dia 
posterior, enquanto estava no Município de Cerquilho. Não sabe se existe registro 
relacionando os veículos que se furtaram à ação policial com os acusados. Acerca 
das informações obtidas através dos aparelhos celulares, citou o teor de mensagens 
enviadas por Cleyton para Manoel, notadamente “aqui tem bastante Hilux, se tiver um
cano dá pra catar” (sic) e “se você vier dá pra catar duas de uma vez só” (sic). 
Afirmou que por vezes são utilizados uniformes pela Polícia Civil para 
padronização.
Na fase policial, o réu ISAQUE ARRUDA PUPO negou envolvimento no delito de roubo 
narrado na denúncia e manifestou o desejo de permanecer em silêncio (termo de 
interrogatório de fl. 94). Em seu interrogatório colhido em juízo, negou a prática 
dos delitos a ele atribuídos. Disse ter sido preso em 21 de abril de 2021 por 
descumprimento de benefício legal. Em junho foi liberado, mas em julho foi preso 
novamente, ocasião em que tomou conhecimento dos fatos. Disse conhecer Manoel 
porque ele é primo de sua esposa. Disse que se encontrava no dia-a-dia com Manoel, 
pois ambos residiam na mesma rua. Cleyton apenas conhece de vista e com ele estudou
no ano de 2015.
Já o réu CLEYTON ANDREY PALUDETTO CARDOSO, na fase investigativa informou conhecer 
os réus Manoel, conhecido como “Piloto” (sic) e Isaque. Narrou que em determinado 
dia estava em sua casa, no Município de Cerquilho e recebeu ligação telefônica de 
Manoel, o qual lhe informou “eu roubei uma caminhonete em Tatuí, e ela tá lá 
Boituva, e já tá frio, já dormindo, preciso que você leve ela para Sorocaba” (sic).
Aceitou ao convite feito por Manoel. O acusado Manoel foi buscá-lo em sua casa e, 
na oportunidade, estava acompanhado por Isaque. Ambos estavam em um veículo Cobalt,
de cor branca, conduzido por Manoel. O interrogando foi levado até o Centro da 
Cidade de Boituva, local em que a caminhonete estava estacionada na rua. Manoel e 
Isaque disseram ao interrogando para acompanhá-los com a caminhonete, pois iriam 
trocar de placa. Atendeu à determinação e conduziu a caminhonete Toytota Hilux até 
uma estrada de terra, local em que a placa dela foi trocada. Nem chegou a sair da 
Hilux no momento. Após, o interrogando continuou a dirigir a caminhonete pela 
estrada de terra, acompanhando o veículo Cobalt. Em dado momento, avistou uma 
viatura da Polícia Militar em sentido contrário. Os policiais tentaram fechar a 
via. Percebeu que o veículo Cobalt conduzido por Manoel desviou da viatura. Como 

seguia logo atrás, “joguei a caminhonete em cima dos polícia” (sic). Após isso, não
teve mais contato com o veículo Cobalt e deixou a Hilux abandonada no Bairro Galo 
de Ouro, em Cerquilho. Não sabe o que aconteceu posteriormente com o veículo. Após 
os fatos, continuou a manter contato por WhatsApp com o réu Manoel para tentar 
ajustar outro carro roubado para conduzir. Disse não saber os detalhes do roubo, 
acreditando que quem o praticou foram os réus Manoel e Isaque. Sobre as munições 
encontradas em sua casa, salientou tê-las guardado há um bom tempo, mas não possui 
arma e não tinha como utilizá-las. Foi internado duas vezes na Fundação Casa por 
envolvimento com atos infracionais análogos aos delitos de roubo e tráfico de 
drogas. Após atingir a maioridade, nunca foi preso (termo de interrogatório de fl. 
68). Em juízo, disse nunca ter sido processado ou preso anteriormente. Possui 
passagem pela Vara da Infância e Juventude pela prática de ato infracional análogo 
ao delito de tráfico de drogas. Quanto aos fatos narrados na denúncia, negou a 
prática do delito de roubo. Informou ter recebido ligação telefônica de Manoel após
o roubo, o qual solicitou para ele levar a caminhonete para a Cidade de Sorocaba. 
Foi informado que apenas deveria seguir o veículo Cobalt. Em Boituva iniciou uma 
fuga e a Polícia Militar desferiu três disparos contra ele em uma estrada de terra.
Com medo de morrer, acelerou e fugiu. Em uma vicinal entre Boituva e Cerquilho, 
seguiu em direção ao Hungria (sic) e parou no Galo de Ouro (sic), abandonou o 
veículo e saiu andando. Conhecia Manoel, mas não conhecia Isaque. Antes dos fatos, 
enviou mensagens de texto com Manoel. Questionado acerca do teor das mensagens, 
confirmou tê-las enviado para Manoel, mas negou envolvimento no roubo. Em relação 
às munições encontradas em sua casa, confirmou tê-las guardado há alguns anos, 
porém nunca fez uso delas.
Por seu turno, perante a Autoridade Policial, o réu MANOEL DE SOUZA LIMA NETO disse
que estava preso atualmente no CDP de Iperó por receptação de um veículo Cobalt. 
Sobre os fatos e investigações realizadas, negou qualquer participação no roubo 
ocorrido em Tatuí e indicou o desejo de permanecer em silêncio (termo de 
interrogatório de fl. 79). Não foi possível a colheita do interrogatório do réu, 
tendo em vista que se evadiu do sistema prisional e não compareceu à audiência 
designada para o ato (fls. 492/494 e 502/503).
Os depoimentos e os interrogatórios foram captados por meio de sistema audiovisual,
nos termos do Provimento CGJ 08/2011 e das Leis nº 11.419/06 e 11.719/08, e através
de videoconferência, mediante utilização do aplicativo Teams/Microsoft, com a 
disponibilização da mídia em pasta digital, em decorrência da pandemia do Covid-19 
(Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado 
CG nº 284/2020.
Finalizada a instrução, diante do conjunto de provas amealhado, outra conclusão não
é possível senão a procedência da ação penal. Para melhor compreensão, procedo à 
análise dos delitos atribuídos aos réus de forma individualizada.
DO DELITO DE ROUBO (Artigo 157, § 2º, incisos II e V e § 2º-A, inciso I, com 
incidência do artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal).
Dos elementos de informação colhidos infere-se que na data de 13 de abril de 2021, 
os réus deliberaram pela prática de um roubo de veículo e, imbuídos com tal 
propósito, deslocaram-se à Cidade de Tatuí, a bordo do veículo da marca Chevrolet e
modelo Cobalt, de cor branca, pertencente ao acusado Manoel de Souza Lima Neto.
Por volta das 10h30, enquanto estava dentro de seu carro estacionado na Rua do 
Cruzeiro, na altura do nº 639, nesta Cidade e Comarca de Tatuí, defronte à Clínica 
Radiológica, a vítima foi surpreendida pelos réus Manoel e Isaque Arruda Pupo, os 
quais anunciaram o assalto (registro da ocorrência às fls. 10/11).
O primeiro dos acusados sentou-se no banco do passageiro dianteiro e mencionou a 
todo o momento portar arma de fogo, enquanto o segundo adentrou e sentou-se no 
banco traseiro.
Os roubadores determinaram à ofendida que dirigisse o veículo e, por conta da grave
ameaça empregada, atendeu à ordem. Ao chegar nas proximidades do estabelecimento 
comercial denominado “Açougue do Cruzeiro” (sic), Manoel tomou a condução do 
veículo e a vítima foi colocada no banco traseiro, sob a vigilância de Isaque.
Em seguida, Manoel e Isaque seguiram até uma Rodovia vicinal que dá acesso às 
Cidades de Tatuí e Boituva, ingressaram em uma estrada de terra, local no qual 

abandonaram a vítima, levando todos os seus bens, dentre eles um aparelho de 
telefonia celular, carteira, cartões bancários e outros objetos de valor, os quais 
totalizam aproximadamente a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) de prejuízo 
(declarações de fls. 16/17).
Em suma, estes são os elementos extraídos do depoimento da vítima ofertado em 
Juízo.
É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, 
as declarações das vítimas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e 
desvendar a autoria.
Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode 
esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem
sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários 
esclarecimentos à justiça." (Processo Penal, 3º vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 
259).
Observe-se que em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é 
tranquila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria 
e a materialidade do delito. Nesse sentido, in verbis:
“A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do 
roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se 
não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana 
queira alguém acusar inocentes.” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2000, 
15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112).
“Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não 
podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o 
proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes” 
(Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos - RJTACrim 43/233).
Acrescento, ainda, que em solo policial a ofendida reconheceu por meio de 
fotografias os acusados Manoel e Isaque e, em Juízo ratificou o reconhecimento 
realizado, ocasião na qual novamente lhe foram apresentadas três sequências de 
fotografias tendo ela novamente os apontado como autores do delito.
Não é demais lembrar que, ao ser questionada pela Defesa do réu Manoel, a vítima 
disse com exatidão ter logrado observar detalhes dos acusados como a estatura, 
cabelo, compleição física e outros. Ela destacou sobre o réu Manoel que ele possuía
corte de cabelo curto e de cor escura, era de estatura média, meio forte e não 
possuía nada peculiar no rosto.
Também a pedido da Defesa, ao ser-lhe apresentada a página 30 dos autos (fotografia
dos réus Manoel e Isaque no dia da prática da subtração) a depoente reconheceu os 
dois roubadores. Da mesma forma, reconheceu como sendo o indivíduo que sentou no 
banco do passageiro dianteiro de seu veículo a pessoa que aparece na imagem da 
parte superior da página 58.
Não bastasse, embora a Defesa de Isaque tenha impugnado o reconhecimento levado a 
efeito pela vítima, atribuindo a ele desvalor e o desprestigiando como prova, tal 
argumento não se sustenta, porquanto nenhuma mácula foi observada no procedimento, 
bem como ele está corroborado por outros elementos de prova. 
De grande valia também os depoimentos ofertados pelos policiais militares e pelo 
investigador de polícia responsável pelas investigações que culminaram na prática 
da elucidação da autoria delitiva.
Os depoimentos ofertados pelos agentes de segurança merecem prestígio e são 
eficazes para ampliar a certeza da incidência dos réus no delito a eles imputado.
É iterativa a jurisprudência dos nossos Tribunais no sentido de que os agentes de 
segurança, mormente os que realizam as diligências necessárias à elucidação dos 
fatos, não podem ser considerados inidôneos ou suspeitos pela simples condição 
funcional, somente podendo ser desprezados se demonstrado, de modo concreto, que 
agiram sob suspeição. Enquanto isso não ocorra, se não defendem interesse próprio 
ou escuso, mas, ao contrário, agem em defesa da sociedade, as suas palavras servem 
como prova suficiente para informar o convencimento do julgador.
Os depoimentos dos agentes públicos estão em total consonância com os relatórios de
investigação de fls. 25/58, 63/64 e 230/239.

Dos elementos angariados com referidas provas, observa-se que já havia diligências 
em andamento por parte da DEIC de Sorocaba, da qual o investigador de polícia 
Márcio Henrique de Souza Campos faz parte, visando identificar os autores de crimes
patrimoniais praticados na região.
A Polícia Civil também recebeu informações sobre a utilização de um veículo Cobalt,
de cor branca, pelos roubadores, os quais também estariam envolvidos no roubo do 
veículo Toyota Hilux, havido em 13 de abril de 2021 na Cidade de Tatuí, além de 
outros.
Após o roubo praticado em Tatuí e aqui analisado, policiais militares lograram 
tomar conhecimento do trajeto percorrido pelos roubadores e promoveram o cerco em 
uma estrada visando interceptar a caminhonete e prender os envolvidos.
No entanto, a bordo dos veículos Chevrolet Cobalt, de cor branca e Toyota Hilux 
roubado, os criminosos conseguiram transpor a barreira policial e fugiram. Na 
ocasião, inclusive, o condutor da caminhonete quase atropelou um dos policiais 
militares.
Referida ação foi flagrada pelo sistema de segurança existente no local, cujas 
imagens estão insertas no relatório de fls. 25/58, notadamente às fls. 32/33.
A caminhonete Toyota Hilux foi abandonada mais a frente em um Bairro denominado 
Galo de Ouro e o seu ocupante se evadiu. O veículo foi restituído à vítima (fls. 
12/14 e 15).
No dia 15 de abril de 2021, data posterior ao delito apreciado nestes autos, houve 
uma tentativa de roubo na Cidade de Cerquilho, oportunidade na qual os meliantes 
utilizaram camisetas da Polícia Civil e valeram-se do automóvel Cobalt de cor 
branca. Referida ação delituosa também passou a ser objeto de apuração por parte da
DEIC e, por meio das imagens capturadas do aparelho celular de Manoel é possível 
visualizar seu envolvimento no delito, eis que enviou para Jéssica uma fotografia 
dele vestindo uma roupa da Polícia Civil (fl. 34). O veículo Cobalt de cor branca 
também foi flagrado pela câmera de segurança do imóvel objeto da tentativa de roubo
(fls. 35/36).
No curso das investigações, foi comunicada a apreensão do veículo Cobalt, de cor 
branca, realizada na data de 16 de abril de 2021, oportunidade em que Manoel foi 
preso em flagrante, porquanto o automóvel ostentava placas trocadas e era produto 
de delito anterior. Durante a ação policial também foram apreendidos aparelhos 
celulares em poder do acusado.
Houve representação da Autoridade Policial realizada nos autos do Processo nº 
1500458-79.2021.8.26.0624 em apenso, no qual foi deferido pelo Juízo Titular desta 
Comarca o acesso ao conteúdo dos aparelhos celulares, oportunidade em que 
comprovado o envolvimento de Manoel no roubo do veículo Toyota Hilux em Tatuí e no 
roubo tentado à residência em Cerquilho.
Tal fato se dá porque da análise do conteúdo do aparelho celular de Manoel é 
possível observar diversas fotos de armas, munições e dinheiro, além de foto da 
caminhonete roubada, com placa EFY-4747 (fls. 47/50).
Importante destacar, ainda, que quando foi realizada a prisão de Manoel e a 
apreensão do veículo Cobalt, havia no interior do automóvel um extrato do Hotel Toy
Inn. À vista disso, a Autoridade Policial oficiou solicitando a obtenção das 
imagens do circuito de monitoramento, logrando constatar que Manoel estava 
hospedado no hotel desde o dia 11 de abril de 2021, por volta das 18h23min.
Ainda, foi possível observar que o réu estava acompanhado de sua namorada Jéssica e
chegou com o veículo Cobalt, já com as placas trocadas, permanecendo no local até o
dia 15 de abril de 2021, pois no dia seguinte, ou seja, em 16 de abril de 2021 foi 
preso por policiais militares em Boituva na posse do automóvel apontado (fls. 
51/57).
Durante o período de tempo compreendido entre 11 e 15 de abril, foram praticados 
crimes na região relacionados com o veículo Cobalt de cor branca, dentre eles o 
roubo da Hilux em Tatuí no dia 13 de abril de 2021 e o roubo tentado à residência 
em Cerquilho no dia 15 de abril 2021.
Indene de dúvidas, portanto, o envolvimento do acusado Manoel na prática delitiva.
De igual modo, não paira dúvida alguma acerca da incursão do réu Isaque Arruda Pupe
no delito.

Consoante observado através da obtenção do conteúdo dos aparelhos celulares 
apreendidos quando efetuada a prisão de Manoel, foram constatadas mensagens através
do aplicativo WhatsApp entre ele e Jéssica, as quais dão total certeza do 
envolvimento de Isaque (fls. 28/29 e 31).
Inclusive, no dia 13 de abril de 2021, data em que se deu a subtração do veículo 
Toyota Hilux, na Cidade de Tatuí, Manoel enviou uma fotografia para Jéssica em que 
está acompanhado de Isaque (fl. 30), cuja imagem serviu para a ofendida confirmar 
tratar-se dos roubadores em Juízo, após solicitação formulada pela Defesa.
Não é demais apontar que no dia 15 de abril de 2021, Jéssica enviou mensagens para 
Manoel informando-o sobre a presença de policiais na Cidade (fls. 34/35).
Ainda sobre o envolvimento do acusado Isaque, destaco que não prospera a tese 
defensiva exposta em alegações finais, na medida em que são vastos os elementos 
angariados em seu desfavor.
Além do reconhecimento realizado pela ofendida e as imagens obtidas do aparelho 
celular de Manoel, tal qual acima destacadas, o réu Cleyton Andrey confirmou o 
envolvimento de Manoel (por ele apontado ainda sob a alcunha “Piloto”, em alusão ao
cargo exercido na facção criminosa PCC) e Isaque no roubo do automóvel Toyota 
Hilux.
Embora o réu Cleyton negue envolvimento com o roubo, dizendo tão somente ter sido 
responsável pelo transporte do automóvel em momento posterior ao exaurimento da 
ação delituosa, deixou clara a atuação dos comparsas no delito.
Também é certo o envolvimento do réu Cleyton Andrey Paludetto Cardoso na prática do
roubo do veículo Toyota Hilux. Como já destacado, o acusado negou envolvimento no 
delito de roubo, mencionando apenas ter praticado o transporte do bem a pedido de 
Manoel, após já ter sido efetivada a subtração.
A despeito da negativa apresentada, reputo que referida versão está isolada e 
destoa das provas amealhadas.
Vale consignar ser trivial no âmbito acadêmico a lição segundo a qual, as provas 
não se confundem com os indícios: estes são sinais indicativos da existência ou 
veracidade de um fato, mas que por si só, seriam insuficientes para prová-lo. No 
entanto, não é menos verdade que a soma de vários indícios ou a sua análise em 
conjunto com as demais circunstâncias podem levar a prova do fato, como é o caso 
dos autos.
Com efeito, é possível inferir diversos elementos que sustentam o envolvimento de 
Cleyton Andrey no delito de roubo.
O teor das mensagens trocadas entre Cleyton Andrey e Manoel deixam clara a presença
de um liame subjetivo entre os acusados, havendo adesão subjetiva daquele à conduta
delituosa até mesmo em data anterior ao crime.
Dentre as mensagens, observo que ainda no dia 24 de fevereiro de 2021, Cleyton 
Andrey envia para Manoel as seguintes frases: “Doc pra que tu não é o piloto”, 
“kkkkkk” e “tmj amanhã se dá um salve aqui” (fls. 43 e 44).
Já no dia 27 de março de 2021, Cleyton Andrey envia para Manoel o seguinte: “Vc vai
vim com quem”, “Quer conversa pessoalmente eu tu e o mano?”, “Eu e ela é suave ela 
tem carta ainda” (fl. 44).
No dia 28 de março de 2021, Cleyton Andrey envia par Manoel mensagens com os 
seguintes dizeres: “Então fala pra tu tem um cano pra nós pega umas caminhonete 
aqui não pó”, “Vê um dia pra ti cola pra mete esse b o viado” (fls. 44/45).
Em 04 de abril de 2021, Cleyton Andrey informa para Manoel: “Viado Hilux tem de 
monte é fácil aqui mano mas precisamos de um cano”, “Se tu vier pra cá nós leva 
umas duas de uma vez”, “Tem local pra pega e já deixa aí ?” (fl. 45).
Após o delito de roubo aqui apreciado, Cleyton Andrey retorna a contatar Manoel 
dizendo para ele que: “Eae Zika”, “Tem trampo aí ? Pra ir ?”, “Aquela Hilux lá já 
era ?” e “Vai leva ainda ?” (fls. 45/46).
Além do mais, é inconteste que o réu Cleyton Andrey era quem conduzia o veículo 
Toyota Hilux ao furtar-se do cerco policial, ocasião em que quase atingiu um dos 
agentes públicos com o automóvel.
Em suma, evidente a coautoria do réu no delito ou ao menos a sua participação, pois
configurada nos autos sua adesão subjetiva aos demais acusados, desde antes da 
prática delitiva e após a sua concretização, conforme mensagens trocadas, 

denotando, por óbvio, uma organização entre eles com divisão de tarefas.
Neste aspecto, assinalo que não é possível a absolvição do réu ou desclassificação 
de sua conduta pretendida pela Defesa, na medida em que o contexto fático não 
sugere tais arguições.
Vale também mencionar que o fato de ter a Autoridade Policial indicado a incursão 
do réu no delito de receptação, conforme observado à fl. 237, não influi na 
conclusão aqui adotada. É indene de dúvidas que a classificação do inquérito 
policial não vincula o Ministério Público para o oferecimento da denúncia e, por 
óbvio, o Juízo responsável pela instrução do feito, notadamente quando há elementos
o bastante para o reconhecimento da prática de infração penal diversa, como é o 
caso.
A título de argumento, ressalto sequer ser o caso de reconhecimento da participação
de menor importância do acusado Cleyton Andrey, tal qual prevê o artigo 29, § 1º, 
do Código Penal.
Isso porque ficou suficientemente demonstrada sua efetiva atuação no delito. Anoto,
inclusive, que “não é de menor importância a participação no crime de roubo daquele
que faz o transporte dos comparsas até o local e garante a fuga com os objetos 
roubados, em comunhão de vontades e divisão de tarefas, pois tal conduta que é 
determinante para a consumação do crime.” (TJ-DF - 20170710094300 DF 0008942-
38.2017.8.07.0007; 1ª Turma Criminal; Relator(a): Mario Machado; Julgamento: 
13.12.2018; Publicação DJE: 21.01.2019).
À vista dos elementos de informação acima enumerados, configuradas a materialidade 
e a autoria e, por consequência, a responsabilização dos réus pelo delito de roubo 
aqui analisado.
As causas de aumento consistentes no concurso de pessoas, restrição da liberdade da
vítima e emprego de arma de fogo também foram demonstradas de forma clara e 
precisa.
Pondero que o Código Penal adota a teoria unitária ou monista, na qual, todos os 
que concorrem para um crime por ele respondem. No caso dos autos, patente a atuação
dos acusados (pluralidade de indivíduos) e unidade de crime.
Assim como elucidado na denúncia, os réus agiram previamente ajustados, em 
concurso, com unidade de desígnios, um aderindo à conduta do outro, estando 
presente o concurso de agentes previsto no artigo 29, caput, do Código Penal.
Neste prisma, caracterizada está a causa de aumento prevista no § 2º, inciso II do 
artigo 157, do Código Penal.
A causa de aumento disposta no artigo 157, § 2°, inciso V, do Código Penal, 
relativa à privação de liberdade da vítima foi sobejamente demonstrada pela prova 
oral acusatória, tal qual evidenciado pelo relato da própria ofendida que ficou 
subjugada durante a ação delituosa por período de tempo juridicamente relevante 
(durante o trajeto da área central da Cidade de Tatuí até às proximidades da Cidade
de Boituva).
Observe-se que não havia necessidade de permanecer com a ofendida no interior do 
veículo, pois os roubadores já tinham a posse da coisa, entretanto mesmo assim o 
fizeram.
Acerca do tema, é recente a jurisprudência:
“APELAÇÃO - ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO, CONCURSO DE AGENTES E 
RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS - ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - COMPROVADAS 
AUTORIA E MATERIALIDADE - QUALIFICADORA DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO BEM DEMONSTRADA 
PELA PROVA PERICIAL - RESTRIÇÃO DE LIBERDADE DA VÍTIMA DURANTE O ROUBO OCORREU POR 
TEMPO JURIDICAMENTE RELEVANTE - NO QUE TANGE AO CRIME DE PORTE ILEGAL DE ARMA DE 
FOGO, A ABSOLVIÇÃO SE IMPÕE, EM DECORRÊNCIA DO PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO - MANTIDO O 
REGIME FECHADO EM RAZÃO DA GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO - PENAS REDIMENSIONADAS - 
RECURSO DEFENSIVO PARCIALMENTE PROVIDOS PARA REDUZIR-LHES AS PENAS PARA 9 ANOS, 9 
MESES E 8 DIAS DE RECLUSÃO, MAIS 23 DIAS-MULTA.” (TJ-SP - Apelação Criminal nº 
1509230-26.2019.8.26.0228; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; 
Relator(a): Desembargador(a) Osni Pereira; Origem: Comarca de São Paulo; Julgamento
e Publicação: 22.02.2021) - destaquei.
“APELAÇÃO. Roubo circunstanciado. Recurso defensivo e ministerial. Autoria e 
materialidade do crime bem demonstradas. Reconhecimento do crime em sua modalidade 

tentada. Não cabimento. Delito consumado com a inversão da posse dos valores 
subtraídos. Reconhecimento da majorante da restrição da liberdade da vítima. 
Ofendido que foi mantido em poder dos acusados por cerca de 25 minutos. Tempo 
juridicamente relevante. (...)” (TJ-SP - Apelação Criminal nº 1509790-
41.2020.8.26.0451; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Relator(a): 
Desembargador(a) Leme Garcia; Origem: Comarca de Piracicaba; Julgamento e 
Publicação: 09.02.2021).
De igual modo, presente a causa de aumento atinente ao emprego de arma de fogo, 
consoante os fartos elementos coligidos. Ressalto que o crime foi praticado em data
posterior ao início da vigência da Lei nº 13.654 de 2018, incidindo os acusados na 
causa de aumento prevista no § 2º-A, inciso I, do artigo 157 do Código Penal.
Apesar da não apreensão da arma, tem-se, como já apontado alhures, o depoimento da 
vítima demonstrando claramente a sua existência, notadamente ao indicar que durante
toda a ação delituosa era ameaçada pelos roubadores sob o argumento de que se 
tentasse reagir seria alvejada na cabeça.
Neste sentido, consolidado o entendimento jurisprudencial no sentido de que o 
reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º-A, I, do Código Penal
prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma, desde que provado o seu 
uso no roubo por outros meios de prova.
Sobre o tema, confira-se:
“APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO QUALIFICADO - RECURSO DA DEFESA VISANDO AO AFASTAMENTO 
DA QUALIFICADORA DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO - IMPOSSIBILIDADE - Dispensável a 
apreensão e/ou perícia da arma de fogo para a caracterização da causa 
especial de aumento, quando provado, por outros meios, o seu emprego na prática do 
crime. RECURSO MINISTERIAL VISANDO À MAJORAÇÃO DA PENA-BASE - ACOLHIMENTO - Tendo 
em vista que, além do emprego de arma de fogo, o delito de roubo foi cometido em 
concurso de agentes, a majoração das reprimendas em, ao menos, 1/3, em razão do 
concurso de agentes, e, depois, em 2/3, em razão do emprego da arma de fogo, na 
terceira fase da dosimetria da pena, seria medida de rigor. Todavia, tendo o 
Parquet pleiteado expressamente o aumento da pena em razão do concurso de agentes 
na primeira fase da dosimetria, como circunstância judicial desfavorável, e tendo 
em vista que a prática do delito em concurso de agentes demonstra o alto 
grau de reprovabilidade da conduta do acusado, impõe-se a fixação da pena-base 
acima do mínimo legal, face à regra do tantum devolutum quantum appellatum. Recurso
da Defesa não provido. Recurso do Ministério Público provido, para majorar a pena-
base.” (TJ-SP - Apelação Criminal nº 1500583-45.2019.8.26.0615; Órgão Julgador: 8ª 
Camara de Direito Criminal; Relator(a): Desembargador(a) Luis Augusto de Sampaio 
Arruda; Origem: Comarca de Tanabi; Julgamento e Publicação: 12.03.2021) - 
destaquei.
Ainda, a título de argumentação, caberia aos réus, se assim fosse interesse deles, 
demonstrar que a arma utilizada era desprovida de potencial lesivo, como na 
hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de 
produzir lesão (STJ EREsp 961.863/RS).
Destarte, presentes todos os requisitos objetivos e subjetivos do tipo penal em 
apreço, de rigor a condenação dos réus às penas do artigo 157, § 2º, incisos II e V
e § 2º-A, inciso I, na forma do artigo 29, ambos do Código Penal.
DO DELITO DE ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA (Artigo 288 e seu parágrafo único, com incidência
do artigo 61, inciso II, alínea “j”, na forma do artigo 29, todos do Código Penal 
combinado com os artigos 1º, II, a e b (1ª figura) e 8º, caput, ambos da Lei nº 
8.072/90).
Quanto ao crime de associação criminosa, necessário, nos termos do artigo 383 do 
Código de Processo Penal, a correta capitulação jurídica ao fato descrito na 
denúncia, para acrescentar ao tipo penal incriminador descrito no artigo 288, 
parágrafo único, do Código Penal, a combinação com os artigos 1º, II, a e b (1ª 
figura) e 8º, caput, ambos da lei 8.072/90, conforme fundamentação abaixo.
Com efeito, dispõe o art. 288 do Código Penal: 
“Art. 288 - Associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de 
cometer crimes: Pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos. 
Parágrafo único. A pena aumenta-se até a metade se a associação é armada ou se 

houver a participação de criança ou adolescente.”.
Por outro lado, a Lei nº 8.072/90 estabelece: 
“Art. 1º São considerados hediondos os seguintes crimes, todos tipificados no 
Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940 - Código Penal, consumados ou 
tentados:
(...)
II - roubo: 
a) circunstanciado pela restrição de liberdade da vítima (art. 157, § 2º, inciso 
V); 
b) circunstanciado pelo emprego de arma de fogo (art. 157, § 2º-A, inciso I) ou 
pelo emprego de arma de fogo de uso proibido ou restrito (art. 157, § 2º-B); 
Art. 8º - Será de três a seis anos de reclusão a pena prevista no art. 288 do 
Código Penal, quando se tratar de crimes hediondos, prática da tortura, tráfico 
ilícito de entorpecentes e drogas afins ou terrorismo.
(...)” - destaquei.
Desse modo, importante ressaltar, as investigações conduzidas pela Autoridade 
Policial (fls. 25/58, 63/64 e 230/239) revelaram que o grupo criminoso tinha como 
uma de suas principais atividades a prática de crime de roubo com emprego de arma 
de fogo, que é crime hediondo.
Por isso, conforme as disposições legais anteriormente transcritas, a pena pelo 
crime de associação criminosa, previsto no art. 288 do Código Penal, deve ser 
aquela prevista na Lei dos Crimes Hediondos, ou seja, com reprimenda variando de 
três a seis anos de reclusão.
Pois bem. As provas da instrução criminal revelam-se seguras e suficientes ao 
reconhecimento do vínculo associativo para a prática de crimes contra o patrimônio.
Não se trata de simples reunião esporádica de agentes.
No caso, as provas trazidas, como já mencionado alhures, evidenciaram, como de 
rigor e antes das prisões - frise-se - o liame subjetivo necessário à 
caracterização deste delito, porquanto lastreadas em diligências e documentos 
ratificadores (tais como: fotografias, relatórios de investigação pormenorizados, 
acesso a dados de aparelhos celulares, depoimentos e outros).
Enfim, as provas revelaram condutas de roubo atribuíveis aos réus em verdadeira 
organização criminosa.
Ademais, ficou comprovado que durante os dias 11 e 15 de abril de 2021, foram 
praticados crimes na região envolvendo o veículo Cobalt de cor branca, utilizado 
pelos réus, dentre eles o roubo da Hilux em Tatuí no dia 13 de abril de 2021 e o 
roubo tentado à residência em Cerquilho no dia 15 de abril 2021, tal como 
exaustivamente já apontado.
Os elementos e a experiência comum permitem afirmar com a certeza necessária ao 
édito condenatório que os réus atuavam em conjunto - reiteradamente - na prática de
crimes semelhantes contra o patrimônio alheio.
Os réus, residentes nas cidades de Cerquilho, estabeleceram entre eles vínculo para
a prática reiterada de crimes de natureza patrimonial. 
Anote-se que em seu interrogatório, Isaque apontou que conhecia Manoel, pois ele 
era primo de sua esposa e ambos residiam na mesma rua; bem como disse que já 
estudou com Cleyton Andrey.
Já o réu Cleyton Andrey confirmou que também conhecia os corréus Isaque e Manoel.
Todos os elementos angariados nos autos indicam que os réus se uniram de forma 
habitual em associação criminosa armada para o fim específico de praticar delitos 
de roubos. E, no caso dos autos, não fosse a eficiência e presteza da Polícia 
Civil, é certo que contavam com a plena certeza da impunidade.
A reiteração criminosa dos réus e a logística sempre necessária na prática de 
crimes patrimoniais denota sempre uma estrutura organizacional estável, apta a 
configurar o elemento subjetivo do crime de associação criminosa.
“O crime de quadrilha constitui modalidade delituosa que ofende a paz pública. A 
configuração típica do delito de quadrilha ou bando deriva da conjugação dos 
seguintes elementos caracterizadores: a) concurso necessário de pelo menos quatro 
pessoas (RT582/348 e 565/406); b) finalidade específica dos agentes voltada no 
cometimento de delitos (RTJ 102/614 e RT 660/383); e c) exigência de estabilidade e

de permanência da associação criminosa (RT 580/328, 588/323e RT 615/272). A 
existência de motivação política subjacente ao comportamento delituoso dos agentes 
não descaracteriza o elemento subjetivo do tipo consubstanciado no art. 288 do 
Código Penal, eis que, para a configuração do delito de quadrilha, basta a vontade 
de associação criminosa- manifestada por mais de três pessoas - dirigida à prática 
de delitos indeterminados, sejam estes, ou não, da mesma espécie. O crime de 
quadrilha é juridicamente independente daqueles que venham a ser praticados pelos 
agentes reunidos na 'societas delinquentium' (RTJ 88/468). O delito de quadrilha 
subsiste autonomamente, ainda que os crimes para os quais foi organizado o bando 
sequer venham a ser cometidos" (STF - HC 72.992.-4 - Rel.Celso de Mello - DJU 
14.11.96, p. 44.469).
Como se observa, portanto, a prova dos autos é decisiva no tocante ao delito de 
associação criminosa, dada a estabilidade visível na conduta dos réus, de modo que 
se justifica neste aspecto a condenação.
DO DELITO DE POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO (Artigo 12 da Lei nº 
10.826/2003).
Também é evidente a incidência do réu Cleyton Andrey Paludetto Cardoso no delito 
disposto no artigo 12 da Lei nº 10.826/03, pois o réu possuía e mantinha sob sua 
guarda munições, de uso permitido, porém em desacordo com determinação legal ou 
regulamentar.
A respeito, observa-se que por ocasião do cumprimento de mandados de prisão e de 
busca e apreensão (boletim de ocorrência de fls. 60/62), com o acusado foram 
apreendidas outras duas munições de calibre .38 íntegras (auto de exibição e 
apreensão de fl. 35).
As munições foram devidamente periciadas (fls. 428/430), ocasião em que apurado que
elas eram eficazes quanto à potencialidade lesiva

