1505169-42.2020.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GUILHERME FAGGION SPONHOLZ
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... carro de um dos réus havia sido utilizado para o roubo. Que o réu Matheus 
habilitou o chip no celular da vítima. Que Patrick era filho do dono do veículo 
utilizado no roubo. Que através do sistema CIMCAMP puderam identificar o veículo 
utilizado no crime. Que o pai de Patrick e Polyana foram beneficiários da 
transferência. Polyana disse que o réu Caio pediu a conta emprestada ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA
Processo Digital nº:
1505169-42.2020.8.26.0114
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2147462/2020 - 12º D.P. CAMPINAS, 7742456 - 12º D.P. CAMPINAS, 2221/20/014 - 12º 
D.P. CAMPINAS, 2147462 - 12º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PATRICK DA COSTA NOGUEIRA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. GUILHERME FAGGION SPONHOLZ

Vistos, etc.

Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de
Caio Guilherme da Silva Moraes, Matheus Lucas Paiva Costa e Patrick da Costa 
Nogueira, já qualificados nos autos, como incursos nas penas do artigo 157, §2º, 
incisos II e V c.c §2°-A, inciso I, e no artigo 158, §§ 1º e 3º, todos do Código 
Penal, na forma do artigo 69 do mesmo diploma legal. 
Esclarece-nos a denúncia que, no dia 29 de abril de 2020, por volta das 21h50min, 
na Rodovia SP 081, próximo a Leroy Merlin, Colina das Nações, nesta cidade e 
comarca de Campinas/SP, os réus, previamente ajustados e com unidade de desígnios, 
subtraíram, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição 
à liberdade da vítima, 01 (um) aparelho celular, pertencente à vítima “P.C.C.A.”. 
Costa ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima aduzidas, os 
réus, previamente ajustados e com unidade de desígnios, constrangeram, mediante 

 
grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, e restrição à liberdade da 
vítima, com o intuito de obter, para todos, indevida vantagem econômica, a vítima 
“P.C.C.A.” a realizar transações bancárias por meio de transferência no valor de R$
107.000,00 (cento e sete mil reais) e R$ 42.000,00 (quarenta e dois mil reais). 
Portaria (págs. 10/11); boletim de ocorrência de autoria desconhecida (págs. 
12/14); auto de reconhecimento fotográfico (págs. 19/20); boletim de ocorrência de 
autoria conhecida (págs. 335/337 e págs. 443/447) e relatório de investigação 
(págs. 75/76 e págs. 82/87).
Por decisão proferida em 25 de junho de 2021 (págs. 175/177), a denúncia foi 
recebida, sendo os acusados devidamente citados para apresentarem resposta à 
acusação (pág. 246, pág. 273 e pág. 466), o que fizeram por meio de seus advogados 
(págs. 290/292 e págs. 275 e 279). 
Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates
e julgamento, oportunidade em que foi ouvida a vítima, as testemunhas arroladas e, 
após, os réus foram interrogados.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação 
dos acusados, nos exatos moldes da denúncia.
A defesa dos acusados Matheus e Patrick requereu, preliminarmente, o 
desentranhamento de todas as provas oriundas e obtidas por meios ilícitos. No 
mérito, pleiteou pela absolvição, com fulcro no artigo 386, incisos V e VII, do 
Código de Processo Penal. 
A defesa do acusado Caio postulou, preliminarmente, pela nulidade do processo, 
tendo em vista que não foi realizado laudo pericial no veículo e óculos da vítima, 
bem como não consta nos autos a fotografia utilizada para reconhecimento do veículo
Vectra. No mérito, requereu a absolvição.  
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é parcialmente 
procedente.
Vejamos.
A vítima “P.C.C.A.”, em sede administrativa, declarou que, na data do fato, por 
volta das 21h45min, retornava de um jogo de futebol, conduzindo seu veículo pelo 
balão da Decathlon e Leroy Merlin, quando, ao reduzir a velocidade, foi abordado 
por um veículo GM Vectra, cor prata, sendo que dois indivíduos desceram deste e 
adentraram seu automóvel. Ainda, informou que um dos indivíduos assumiu a condução 
de seu veículo e o outro permaneceu no banco traseiro consigo, posto que durante o 
trajeto lhe foi exigido a entrega de sua carteira, cartão bancário e celular, razão
pela qual os indivíduos abriram o aplicativo do banco Itaú e realizaram 
transferências bancárias de sua conta jurídica. Ademais, esclareceu que toda a 
transferência bancária do banco Itaú foi realizada através de seu telefone celular 
subtraído na ocasião, posto que seu cartão bancário Santander também foi subtraído,
razão pela qual os indivíduos, posteriormente ao ocorrido, tentaram realizar 
compras no Mercado Pago com o referido cartão, sendo que, após ser liberado, 
enquanto se comunicava com o banco Santander para cancelar seu cartão, recebeu uma 
ligação do banco Itaú informando que, suspeitando das transferências, foi realizado
o bloqueio imediato de sua conta. Informou também que foi liberado próximo à 
Rodovia Anhanguera, atrás da empresa EATON, próximo ao pedágio de Campinas-
Valinhos, junto de seu veículo, sendo que na ocasião, ao pedir para que os 
indivíduos não levassem seus documentos pessoais, sua CNH foi encontrada jogada 
dentro do automóvel. Ainda, declarou que o indivíduo que conduzia o veículo foi o 
responsável por mexer em seu celular e pedir suas senhas pessoais, sendo que o 
outro indivíduo permaneceu ao seu lado, pedindo para ficar com a cabeça abaixada, 
enquanto lhe apontava uma arma, posto que ambos os sujeitos estavam armados. 
Outrossim, informou que durante o trajeto não avistou mais o veículo Vectra, 
esclarecendo não possuir condições de reconhecer os indivíduos, somente sabendo 
informar que o sujeito de conduzia o veículo possuía bigode bem ralo e ambos os 
indivíduos eram brancos, magros, altos e aparentavam possuir 20 anos. Por fim, 
esclareceu que, após o ocorrido, soube por seus amigos, aos quais também passaram 
pelo local, que o veículo Vectra estava estacionado nas margens da avenida Isaura 

Quercia. 
Em juízo, disse que estava voltando para sua residência, por volta de 21:30 horas, 
21:45 horas. Nesse momento, quando chegou no balão entre a Decatlon e Leroy Merlin,
um veículo Vectra fechou o veículo do declarante e duas pessoas armadas desceram. 
Os meliantes mandaram o declarante entrar no banco de trás, sendo que um deles 
pegou o volante e o outro ficou encostado no declarante. Que os assaltantes 
roubaram seu celular e pediram para abrir a conta do banco. Depois de 15 a 20 
minutos, os roubadores o deixaram próximo a uma empresa. Eles começaram a mexer no 
veículo e pegaram alguns objetos. Que os roubadores foram embora, mas não ficaram 
com o carro do declarante. Que eles ficaram com o celular e a respectiva senha. Não
sabe se o veículo Vectra acompanhou toda a ação. Disse que digitou a senha do banco
no aparelho celular. Que eles fizeram três transações bancárias depois do 
declarante ser libertado, totalizando o valor de R$ 170.000,00 mil reais. Que Vital
e uma mulher foram os beneficiários das transferências. Após chegar em sua casa, 
ligou para o banco. Que um funcionário do Banco Itaú ligou, tendo em vista ter 
suspeitado de algumas transferências realizadas. Que o declarante explicou o 
ocorrido e as contas foram bloqueadas. Que não fez o reconhecimento em Delegacia. 
Que dinheiro e três óculos foram roubados. Que recuperou um óculos posteriormente. 
A testemunha, Polyana Bettoni da Silva, em sede administrativa, em relação ao 
deposito no valor de R$ 42.000,00 (quarenta e dois mil reais) realizado em sua 
conta corrente do banco Itaú (agência 4458; conta 48182-9), declarou que, no dia 29
de abril de 2020, um amigo chamado Caio, vizinho de épocas antigas e colega de 
mesma classe em algum período, através do WhatsApp, não sabendo informar o número, 
lhe pediu emprestado sua conta bancária para realizar uma transferência. A vítima 
informou para Caio que não havia cadastrado a biometria e somente teria acesso a 
saques de no máximo R$ 500,00 (quinhentos reais), sendo que, em razão disso, acabou
por informar o número de sua conta. Ainda, informou que, passado algum tempo, 
recebeu uma transferência de R$ 42.000,00 (quarenta e dois mil reais) e passou a 
ficar preocupada com o referido depósito, sendo que, logo em seguida, sua conta foi
bloqueada e não teve mais acesso ao aplicativo do banco, ficando ainda mais 
preocupada, posto que, ao tentar ligar para Caio, este não atendia seus 
telefonemas, porém, no dia seguinte, Caio compareceu em sua residência e pediu para
ir até o banco junto consigo para realizar o saque do dinheiro depositado, sendo 
que, ao questiona-lo, este informou que havia vendido um veículo, razão pela qual, 
na companhia de Caio, dirigiu-se até o banco e procurou sua gerente para entender o
ocorrido, sendo que lhe foi informado que a transferência havia sido estornada e 
que o banco também poderia ter cancelado sua conta, sem mais explicações. Ainda, 
esclareceu que perguntou para a gerente do local de quem era a transferência, bem 
como a origem do dinheiro, porém não obteve resposta, sendo que, por utilizar a 
referida conta para recebimento de salário, acabou abrindo uma nova conta salário 
por indicação da gerente, sendo que sua conta corrente permaneceu bloqueada.  
Também relatou saber que Caio, em mesmo dia, dirigiu-se até outra agência bancária 
na Francisco Glicerio, centro de Campinas, porém também não conseguiu o queria, 
posto que também soube que Caio havia sido preso em Bragança Paulista. Outrossim, 
exibida a foto de Caio Guilherme da Silva Moraes, o reconheceu sem sombra de 
dúvida, esclarecendo não possuir mais contato com este. Ademais, declarou que Caio 
trabalhava como motorista da “Uber” e possuía um Hyunday i-30, ao qual ganhou de 
seu avô, sendo que este era mimado por seus familiares. Exibida a foto do veículo 
GM Vectra, cor prata, placas ANK-6178, reconheceu-o como o veículo utilizado para 
ir até o banco, junto de Caio, para tentar sacar o dinheiro, porém não soube 
informar ser este de propriedade de Caio. Por fim, negou qualquer participação no 
delito em questão, uma vez que desconhecia a finalidade do deposito realizado, 
sendo que Caio, em nenhum momento, lhe informou que pretendia cometer o delito ou 
quem estaria com ele na ocasião. 
Em juízo, reconheceu os réus em juízo. Disse que Caio é seu amigo e conhece de 
vista os demais réus. Que o acusado Caio pediu emprestada a conta bancária da 
declarante para efetuar uma transferência. Que informou sua conta através do 
whatsapp. Sendo assim, cerca de 15 minutos depois, notou uma transferência de R$ 
42.000,00 reais e de imediato sua conta foi bloqueada. Que foi ao banco no outro 

dia e que o valor tinha sido estornado. O réu disse que tinha vendido um veículo e 
o comprador havia transferido o valor para a conta da declarante. Que Caio 
acompanhou a declarante até a agência bancária. 
A testemunha, Vital Faria Nogueira, em sede administrativa, declarou possuir uma 
empresa de construção civil, Vital Farias Nogueira Construções ME, localizada em 
mesmo local de sua residência, desde o ano de 2012, esclarecendo não possuir 
problemas criminais, entretanto, informou que seu filho Patrick Costa Nogueira se 
encontra preso por roubo. Ainda, relatou possuir o veículo GM Vectra, cor prata, 
porém este não está em seu nome e não possui seus documentos, uma vez que este foi 
adquirido através de um “rolo”, sendo que, após vender um terreno, trocou-o por um 
Corsa e, posteriormente, por um Saveiro, porém, no final, acabou trocando-o pelo 
Vectra, esclarecendo ter financiado o veículo e ainda não possuir seus documentos, 
uma vez que estes somente seriam entregues quando quitasse o veículo. Também 
informou ter adquirido o automóvel há dois meses, não se recordando sua placa, 
porém soube que o veículo foi apreendido quando seu filho foi preso, uma vez que 
dois policiais estiveram em sua residência e apreenderam o veículo. Ainda, 
esclareceu que seu filho Patrick não sabe ler e escrever, somente assina, porém 
sabe dirigir veículos, razão pela qual utilizava o veículo Vectra com frequência e 
saia com alguns amigos, não sabendo informar quem são seus amigos. Outrossim, 
esclareceu que soube do depósito realizado em sua conta bancária após receber uma 
ligação do banco que lhe pedia para comparecer no local, posto que, ao dirigir-se 
até o banco Itaú da Avenida João Jorge, soube que depositaram em sua conta (agência
0652, conta 68822-7), ao qual está em nome de sua empresa, o valor aproximado de R$
107.000,00 (cento e sete mil reais), sendo que a gerente do banco queria saber a 
procedência do valor depositado, porém não soube explicar o referido valor, razão 
pela qual o banco informou o bloqueio de sua conta com o estorno do valor 
depositado indevidamente. Ainda, informou desconfiar que sua conta foi utilizada 
por seu filho Patrick, posto que este utilizava o veículo Vectra e o depósito e 
saques com número da conta bancária sempre ficam no interior do automóvel, porém 
esclareceu que seu filho, em nenhum momento, lhe informou do deposito do dinheiro 
em sua conta, mesmo após saber que esta havia sido bloqueada, posto que ainda 
relatou que era costumeiro receber quantias nesses valores e até mais altos, pagos 
por outras construtoras, dinheiro que era destinado para pagar os funcionários da 
obra contratada. 
Em juízo, disse que um funcionário do banco ligou e informou que um dinheiro tinha 
sido transferido para a conta do declarante, porém o valor já tinha sido estornado 
para a vítima. Que o filho do declarante não utilizava a conta. Que tem um veículo 
Vectra Prata e que seu filho costumava utilizá-lo e emprestá-lo para outras 
pessoas. Que acredita que seu filho não foi o responsável pelas transferências. Que
seu documento e cartão costumavam ficar no interior do veículo. Não sabe dizer 
aonde seu filho ia com o carro. 
A testemunha do juízo, José Roberto Rocha Soares, ouvido exclusivamente em juízo, 
disse que a investigação começou em abril de 2020. Que somente elaborou o relatório
e requereu a prisão preventiva dos acusados. Recorda que o veículo Vectra Prata 
pertencente ao pai de Patrick foi visto pelas câmeras da CIMCAMP e depois pelo 
sistema "Detecta". Que dois depósitos foram para a conta de Polyana, entretanto, os
valores foram bloqueados. Que apreenderam na casa de Patrick um óculos pertencente 
à vítima. Que Matheus comprou um chip e colocou no celular da vítima. Polyana disse
que era amiga de do acusado Caio. 
A testemunha, Ricardo de Lemos Rachman, investigador de polícia, ouvido 
exclusivamente em juízo, disse que pegou a investigação em andamento. Foram 
rastreados dois depósitos na conta da testemunha Polyana, amiga do acusado Caio. 
Polyana recebeu R$ 42.000,00 mil reais e depois R$ 117.000,00 mil reais. Que 
Polyana disse que foi ao banco tentar fazer o saque, mas o valor já tinha sido 
bloqueado. Ela disse que não sabia a origem do valor e informou, inclusive, que 
Caio foi a outra agência tentar o saque, mas também não conseguiu realizá-lo. Que o
veículo Vectra prata estava na casa do réu Patrick e foi recuperado um óculos da 
vítima. Não tem certeza se o óculos estava na casa de Patrick, mas que foi 
encontrado na casa de um dos acusados. Que Caio havia pedido por mensagem a conta 

de Polyana. Que o dinheiro também foi para a conta de Vital, pai de Patrick. Vital 
disse que o filho transitava com o automóvel Vectra. Que não conversou com a 
vítima. Pelo monitoramento de câmeras, identificar quem era o proprietário do 
veículo, sendo possível localizar o acusado Patrick. Que chegaram até Matheus em 
virtude da habilitação do chip no celular roubado. 
A testemunha, Thami Biasotti de Almeida, investigadora de polícia, ouvida 
exclusivamente em juízo, disse que a investigação já estava em andamento e o carro 
de um dos réus havia sido utilizado para o roubo. Que o réu Matheus habilitou o 
chip no celular da vítima. Que Patrick era filho do dono do veículo utilizado no 
roubo. Que através do sistema CIMCAMP puderam identificar o veículo utilizado no 
crime. Que o pai de Patrick e Polyana foram beneficiários da transferência. Polyana
disse que o réu Caio pediu a conta emprestada e tentou levá-la ao banco no dia 
seguinte para fazer o saque, entretanto o dinheiro tinha sido bloqueado. Que um 
óculos da vítima foi recuperado. 
A testemunha, José Roberto Arantes Filho, investigador de polícia, ouvido 
exclusivamente em juízo, disse que a investigação estava em andamento. Através do 
automóvel Vectra chegaram até Patrick e conseguiram recuperar um óculos da vítima. 
Que o vectra foi identificado pelo sistema "Detecta" da Polícia Civil e pelas 
câmeras de monitoramento. Que Polyana foi uma das beneficiárias do depósito e Caio 
teria pedido a conta. Que Matheus habilitou o celular da vítima. Que os réus tinham
amizade com os demais meliantes que cometiam os mesmos crimes. Que ratifica o 
relatório elaborado pelos investigadores. 
O acusado, Caio Guilherme da Silva Moraes, ouvido exclusivamente em juízo, negou os
fatos. Que um amigo estava vendendo um carro e, então, solicitou a conta de 
Polyana. Que mora no mesmo bairro dos acusados Patrick e Matheus. 
O acusado, Matheus Lucas Paiva Costa, ouvido exclusivamente em juízo, negou o 
crime. Que não habilitou um chip no celular da vítima. 
O acusado, Patrick da Costa Nogueira, em sede administrativa, declarou que o 
veículo Vectra, ao qual não se recorda a placa, pertence ao seu genitor Vital 
Farias Nogueira, posto que utilizava o automóvel com frequência para seu lazer e 
para o trabalho, sendo que saia com o veículo com vários colegas como Caio e 
Matheus. Ainda, relatou que, quanto ao dia dos fatos presentes nos autos, não se 
recordar se saiu com o referido veículo e nem com quem saiu, posto que negou sua 
participação no delito em questão. Ademais, informou desconheceu quem depositou o 
dinheiro na conta de seu genitor, desconhecendo a pessoa de Polyana. Outrossim, 
relatou ser amigo de Caio Guilherme da Silva Moraes desde pequeno, sendo que, na 
época dos fatos, este morava em mesmo bairro ao seu, porém soube que Caio está 
preso na cadeia de Casa Branca por crime de roubo, inclusive, relatou conhecer a 
pessoa de Matheus Lucas Paiva da Costa desde pequeno, posto que este também reside 
em mesmo bairro, porém soube que este está sendo procurado pela justiça e encontra-
se foragido, posto que desconhecendo o paradeiro de Matheus. 
Em juízo, negou o crime. Disse que emprestava o veículo Vectra para alguns amigos, 
mas que em sua residência nada de ilícito foi localizado. Que o automóvel pertence 
ao seu pai. Que estava na residência quando o veículo foi apreendido. Que Matheus e
Caio moram no mesmo bairro. Não sabe dizer o motivo do seu pai ter sido beneficiado
pela transferência.  
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais 
elementos que dos autos constam, ficaram devidamente comprovados os delitos 
imputados aos réus Caio e Patrick. Em relação ao acusado Matheus, de rigor a 
absolvição. 
Quanto ao delito previsto no artigo 157, §2º, incisos II e V, c.c. §2º-A, inciso I,
do Código Penal:
Neste azo, a acusação aos réus Caio e Patrick encontra-se plausível diante de uma 
análise minuciosa dos fatos.
Vide, o crime de roubo majorado, previsto no artigo 157, §2º, incisos II e V, e 
§2º-A, inciso I, do Código Penal, demonstra adequação perfeita entre o respectivo 
crime e o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa necessita, 
eminentemente, de subtrair coisa alheia móvel, para si ou para outrem, mediante 
grave ameaça ou violência à pessoa, exercida com emprego de arma de fogo, em 

concurso de duas ou mais pessoas, restringindo a liberdade da vítima.
Ressalta-se ainda que, como é cediço, a palavra da vítima, nos crimes patrimoniais,
possui grande relevância. 
No mais, embora a vítima não tenha realizado reconhecimento pessoal em juízo, seu 
depoimento encontra-se em consonância com os demais elementos amealhados na 
instrução criminal, produzidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
Importante ressaltar que, conforme consta à pág. 39, no dia 29 de abril de 2020, 
foi realizada a transferência bancária da Conta da vítima, no valor de R$ 42.000,00
(quarenta e dois mil reais), para a Conta Corrente 4458.48182-9, pertencente à 
testemunha Polyana, bem como dois depósitos, totalizando o valor de R$ 117.001,00 
(cento e dezessete mil e um reais), para a Conta Corrente 0652.68822-7, pertencente
à testemunha Vital, pai de Patrick. 
Ainda, insta consignar que a testemunha Polyana reconheceu o acusado Caio, sem 
sombra de dúvidas, tanto na fase inquisitiva, através de reconhecimento fotográfico
(págs. 19/20), quanto em juízo, como sendo o indivíduo que havia solicitado sua 
conta bancária e realizado o depósito no valor de R$ 42.000,00 (quarenta e dois mil
reais).
Outrossim, conforme atestam as imagens juntadas à pág. 40, o veículo utilizado por 
Patrick estava presente no dia e local dos fatos. 
Anote-se, também, quanto aos depoimentos prestados pelos policiais civis, estes 
foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e riqueza de 
detalhes toda a operação, inexistindo qualquer contradição substancial que 
prejudique a validade dos depoimentos. 
Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais não podem ser 
considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são policiais, pois “os 
servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal 
compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no 
desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo 
ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos 
oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, 
tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266)
Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou 
suspeita”. (STF, RTJ 68/54) E, ainda, “é inaceitável a preconceituosa alegação de 
que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O 
policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não
pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser 
avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). 
Cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os 
depoimentos de policiais e demais agentes da polícia não podem ser inquinados de 
parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a 
prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem 
pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e 
motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. 
Por sua vez, os acusados não apresentaram qualquer versão que pudesse abalar os 
elementos amealhados da instrução criminal, ou eximi-los de suas responsabilidades.
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa 
corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em 
fragilidade do conjunto probatório.
No mais, no que tange às causas de aumento de pena, referentes ao concurso de 
pessoas, restrição de liberdade da vítima e emprego de arma de fogo, previstas no 
§2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, restaram, de igual sorte, 
reconhecidas, uma vez que comprovadas pela prova oral produzida pela vítima, bem 
como pelos demais elementos que dos autos constam. 
Neste diapasão, assevera o Juiz Pinheiro Franco: “no crime de roubo, é possível o 
reconhecimento das qualificadoras do emprego de arma de fogo e do concurso de 
agentes com base na palavra da vítima, pois, se o testemunho do ofendido tem força 
bastante para a confirmação da autoria e da materialidade do delito, com mais razão

deve ser aceito para reconhecer as causas de aumento incidentes.”.
Não obstante a arma de fogo não ter sido encontrada, tal fato não é suficiente para
o afastamento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do §2º-A do artigo 
157 do Código Penal, uma vez que a palavra da vítima é suficiente para a 
caracterização da causa de aumento, ainda que não encontrado o armamento. 
É o entendimento jurisprudencial: “HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. CRIME DE ROUBO COM
USO DE ARMA DE FOGO. ARMA NÃO APREENDIDA OU PERICIADA. APLICAÇÃO DA CAUSA DE 
AUMENTO DE PENA. POSSIBILIDADE. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM 
DENEGADA.1. A questão de direito tratada nos autos deste habeas corpus diz respeito
à possível exclusão da causa especial de aumento de pena decorrente do uso de arma 
de fogo, que não foi apreendida nem periciada.2. O reconhecimento da causa de 
aumento prevista no art.157, § 2°, I, do Código Penal prescinde da apreensão e da 
realização de perícia na arma, quando provado o seu uso no roubo, por outros meios 
de prova.3. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que 
não se exclui a causa de aumento prevista no art. 157, § 2°, I, do Código Penal por
falta de apreensão da arma, quando comprovado o seu uso por outro meio de prova.4. 
Writ denegado. E, ainda: “HABEAS  CORPUS.  IMPETRAÇÃO  EM  SUBSTITUIÇÃO  AO  
RECURSO  CABÍVEL. UTILIZAÇÃO INDEVIDA DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. NÃO CONHECIMENTO. 
1. A via eleita revela-se inadequada para a insurgência contra o ato apontado  como
coator,  pois  o  ordenamento jurídico prevê recurso específico  para  tal  fim,  
circunstância  que  impede o seu formal conhecimento. Precedente. 2.   O   alegado 
constrangimento  ilegal  será  analisado  para  a verificação  da  eventual  
possibilidade  de atuação ex officio, nos termos   do   artigo  654,  §  2º,  do  
Código  de  Processo  Penal. ROUBO  CIRCUNSTANCIADO  (ARTIGO 157, § 2º, INCISOS I E
II, DO CÓDIGO PENAL).  EMPREGO DE ARMA DE FOGO. POTENCIALIDADE LESIVA. AUSÊNCIA DE 
APREENSÃO  E DE EXAME PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA
A ATESTAR O EFETIVO EMPREGO DO OBJETO. LESIVIDADE QUE INTEGRA  A  PRÓPRIA  
NATUREZA.  PROVA  EM SENTIDO CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA.   PRECEDENTE   DA  TERCEIRA
SEÇÃO.  CONSTRANGIMENTO  ILEGAL AFASTADO.  MANUTENÇÃO  DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO
DO INCISO I DO § 2º DO ART. 157 DO CP. COAÇÃO ILEGAL INEXISTENTE. 1. Consoante 
entendimento firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o 
reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no  inciso  I  do  §  2º  do  
art.  157  do  Código Penal, mostra-se dispensável  a  apreensão do objeto e a 
realização de exame pericial para  atestar  a  sua potencialidade lesiva, quando 
presentes outros elementos  probatórios  que atestem o seu efetivo emprego na 
prática delitiva (EResp 961.863/RS). 2.  O poder vulnerante integra a própria 
natureza do artefato, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal 
evidência. Exegese          do         art.         156         do         CPP. 
DOSIMETRIA.  CONCURSO DE AGENTES. COMPROVAÇÃO. QUESTÃO NÃO DISCUTIDA NO ARESTO 
COMBATIDO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. Não  há  como  se  conhecer  do  mandamus no 
ponto em que pretende o afastamento da majorante do concurso de pessoas, visto que 
a questão não  foi  objeto  de  exame  pelo Tribunal apontado como coator, até 
mesmo  porque  não  fora suscitada pela defesa, sob pena de indevida supressão     
de                       instância. CONCURSO  FORMAL.  CONFIGURAÇÃO.  MAIS  DE UM 
BEM JURÍDICO ATINGIDO. PLURALIDADE  DE  VÍTIMAS. INOCORRÊNCIA DE CRIME ÚNICO. 
COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA. Evidenciado  que  o roubo foi praticado contra 
vítimas distintas, na mesma  situação  fática e objetivando patrimônios diferentes,
tem-se como  caracterizado  o  concurso  formal,  e não a hipótese de crime único. 
Precedentes. REGIME  INICIAL  FECHADO.  CONDENAÇÃO  INFERIOR  A  8 (OITO) ANOS DE 
RECLUSÃO.   GRAVIDADE  CONCRETA.  PLURALIDADE  DE  BENS  SUBTRAÍDOS. REINCIDÊNCIA. 
POSSIBILIDADE  DE  ESCOLHA  DE  MODO  PRISIONAL  MAIS GRAVOSO. CONSTRANGIMENTO 
ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. 1. Conforme jurisprudência reiterada deste Sodalício, a 
imposição do regime  inicial  não  está atrelada, de modo absoluto, ao quantum da 
pena    corporal    firmada,   devendo-se   considerar   as   demais circunstâncias
do caso concreto. 2.  Na  hipótese,  o  Colegiado  a quo concluiu de modo 
fundamentado quanto  à  necessidade  do  regime  inicial  fechado,  haja  vista a 
gravidade    concreta    do   delito   cometido,   considerando   as circunstâncias
em   que  foi  perpetrado  -  subtraída  quantidade considerável  de  bens,  
aliadas  à  reincidência  do  paciente, não havendo ilegalidade a reparar. 

Precedentes. 3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 372615 / SP HABEAS CORPUS 
2016/0253022-7). 
Há que se falar, também, na aplicação da causa de aumento de pena relativa ao 
concurso de pessoas, uma vez que a ação foi realizada pelos acusados Caio e Patrick
e um terceiro indivíduo, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios, 
ainda mais quando corroborado pelo robusto conjunto probatório.
Ainda, registra-se que, quanto à causa de aumento de pena gerada pela restrição de 
liberdade da vítima, deve ser reconhecida, visto que os acusados mantiveram a 
vítima com a liberdade restrita no interior do veículo por tempo juridicamente 
relevante.
No mais, necessário contemplar que o delito em testilha restou consumado, já que, 
para a consumação do crime de roubo, conforme jurisprudência mansa e pacífica, 
basta que o agente se torne possuidor da coisa, mesmo que por curto período de 
tempo, não se mostrando necessária a posse tranquila fora da esfera de vigilância 
da vítima.  
Neste sentido, ensina o seguinte julgado: “PENAL. HABEAS CORPUS.REEXAME DO CONJUNTO
FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA 
RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria 
fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento 
jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da 
posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e 
pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada. 1 [...] 2. A
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se consolidou no sentido de que o
delito de roubo consuma-se com a simples inversão da posse da coisa alheia móvel, 
ainda que por breve instante, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de 
vigilância da vítima. Prescindível, portanto, a posse tranquila do bem, obstada, 
muitas vezes, pela imediata perseguição policial. [...] AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO 
ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART. 157 DO CP.ROUBO. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA
RES. CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, a discussão acerca da classificação 
jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a incidência da Súmula 7/STJ. 2. O 
tipo penal classificado como roubo se consuma no momento, ainda que breve, no qual 
o agente se torna possuidor da res, não se mostrando necessária a posse tranquila, 
fora da vigilância da vítima. [...] 3 Considerando esses precedentes, o Superior 
Tribunal de Justiça fixou a tese jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do 
Código de Processo Civil: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do 
bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.” RECURSO ESPECIAL Nº 1.499.050
- RJ (2014/0319516-0).
Resta, então, a configuração do delito em sua forma consumada, não sendo possível 
falar em desclassificação.
Reitera-se, portanto, a existência de materialidade e autoria em relação aos 
acusados Caio e Patrick, que agiram em unidade de desígnios e em conjunto, devendo 
responder pelos delitos, na forma do artigo 29, caput, do Código Penal.
Em relação ao delito previsto no artigo 158, §§1º e 3º, do Código Penal:
O conjunto probatório permite inferir, ainda, que os acusados Caio e Patrick e um 
terceiro indivíduo não identificado, previamente ajustados e com unidade de 
desígnios, constrangeram, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de 
fogo, e restrição à liberdade da vítima, com o intuito de obter, para todos, 
indevida vantagem econômica, a vítima “P.C.C.A.” a realizar transações bancárias 
por meio de transferência no valor de R$ 107.000,00 (cento e sete mil reais) e R$ 
42.000,00 (quarenta e dois mil reais). 
Neste azo, a acusação aos indivíduos apresenta-se plausível diante de uma análise 
minuciosa dos fatos. 
A vítima “P.C.C.A.” confirmou em juízo que durante o período em que esteve privado 
de sua liberdade, além de ter seus bens subtraídos conforme acima mencionado, os 
réus exigiram a senha de seu aplicativo do banco Itaú e realizaram transferências 
bancárias nos valores de R$ 42.000,00 (quarenta e dois mil reais) e R$ 117.001,00 
(cento e dezessete mil e um reais). 

Nesse passo, na linha da Súmula 96 do Superior Tribunal de Justiça, o crime de 
extorsão é formal e consuma-se independentemente da obtenção da vantagem indevida. 
No caso concreto, todavia, há que se ressaltar que houve efetiva obtenção dessa 
vantagem econômica.
Destarte, a negativa dos réus restou isolada diante de uma análise minuciosa dos 
fatos. 
Ademais, a restrição de liberdade das vítimas era uma das condições de forma a se 
obter a vantagem ilícita e, assim, plenamente caracterizada a ocorrência da 
qualificadora prevista no artigo 158, §3º, do Código Penal.
Data vênia aos esforços dos dignos Defensores, a condenação é a medida que se 
impõe. 
Por outro lado, em relação ao acusado Matheus, observo a fragilidade do acervo 
probatório no tocante a ambos os delitos que lhe foram atribuídos. A mera 
habilitação de “chip” telefônico de titularidade do acusado em celular objeto de 
crime não torna possível concluir pela participação no roubo ou na extorsão 
alegados, ainda que, eventualmente, possa restar caracterizada receptação. Ainda, a
simples circunstância de o réu conhecer e ser do conhecimento de Caio e Patrick não
permite pressupor que junto deles praticou as condutas descritas na peça 
acusatória.
Portanto, a absolvição do réu Matheus é medida de rigor.
Quanto ao argumento levantado às fls. 756/762, referente à ilicitude da prova 
obtida pela identificação de “chip” telefônico do acusado Matheus no aparelho 
celular da vítima, compreendo que tal elemento probatório não basta para demonstrar
o liame entre o réu e o delito imputado, haja visto não estar corroborado por 
outras provas e não haver esclarecimento suficiente do contexto em que obtido.
Portanto, tendo em vista que tal prova não será utilizada para condenação do 
acusado, cuja absolvição foi determinada, não há prejuízo verificável em detrimento
da defesa, não se cogitando, por isso, de nulidade processual.
Nesse passo, como a prova impugnada sequer foi utilizada para prejudicar o réu, 
descabida a análise da aventada ilegalidade.
Ademais, sequer há se falar em quebra de sigilo de dados, tendo em vista que, no 
caso concreto, a autoridade policial apenas examinou o telefone celular subtraído e
identificou que o “chip” nele implantado pertencia ao acusado Matheus, não tendo 
havido obtenção indevida de informações a ele pertinentes.
Relativamente à defesa de fls. 763/768, entendo não haver nulidade por afronta ao 
art. 564, III, “b”, do Código Processual Penal.
O veículo utilizado para a empreitada criminosa, e também os óculos apreendidos em 
poder do acusado Patrick, não integram o corpo de delito do crime, consistindo 
meramente em objetos achados no contexto do crime.
O exame pericial do automóvel e dos óculos, ainda, em nada contribuiria para o 
esclarecimento dos fatos, não tendo a defesa mencionado a informação que pretendia 
extrair da perícia sobre os objetos indigitados.
Ademais, o acervo probatório havido nos autos possibilita a condenação dos réus 
Patrick e Caio independentemente do exame pericial dos ditos objetos, cuja 
necessidade não foi demonstrada na espécie.
E o art. 167 do Código Processual Penal preceitua que “não sendo possível o exame 
de corpo de delito, por haverem desaparecido os vestígios, a prova testemunhal 
poderá suprir-lhe a falta”.
Não bastasse isso, o princípio do “pas de nullité sans grief” reza que não será 
decretada nulidade sem a ocorrência de prejuízo, ou pela prática de ato processual 
que não haja influído substancialmente na causa, de modo que, não restando 
comprovado eventual prejuízo suportado pela defesa na hipótese versada, inviável 
seja declarada a nulidade processual pretendida.
Nessa esteira, reporto-me ao disposto nos arts. 563 e 566 do Código Processual 
Penal:
Art. 563.  Nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade não resultar prejuízo 
para a acusação ou para a defesa.
Art. 566.  Não será declarada a nulidade de ato processual que não houver influído 
na apuração da verdade substancial ou na decisão da causa.

Pelo mesmo motivo, não há nulidade pela falta de auto de apreensão do veículo 
empregado na prática criminosa, ou pela ausência de sua fotografia previamente ao 
reconhecimento efetuado pela vítima.
Com efeito, ainda que se desconsiderasse o reconhecimento do automóvel pelo 
ofendido, remanesceriam provas suficientes para a condenação de dois dos acusados, 
sendo que mencionado reconhecimento não é decisivo para o édito condenatório.
Ademais, a falta dos documentos aludidos não macula o reconhecimento procedido pela
vítima, que se revelou válido e verossímil, além de apto a apontar o envolvimento 
dos réus Patrick e Caio na empreitada.
Passo a dosar a pena.
Para o réu Caio Guilherme da Silva Moraes:
Quanto ao delito previsto no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, do
Código Penal:
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59
do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) 
anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, tendo em
vista a expressividade dos valores roubados pelos acusados, de alta monta, a 
ensejar consequência mais gravosa à vítima.
Na segunda fase, levo em consideração a menoridade, nos termos do artigo 65, I, do 
Código Penal, mas tendo em vista que a pena não pode ir aquém do mínimo legal, 
torno-a em seu patamar mínimo.
Na terceira fase, reconhecida a causa de aumento de pena relativa ao concurso de 
pessoas e restrição de liberdade da vítima (§2º, incisos II e V, do artigo 157, do 
Código Penal), aumento a pena em 2/5 (dois quintos). Após, em relação ao emprego de
arma de fogo, aumento a pena em 2/3 (dois terços). Ao fim, a pena será aumentada em
16/15 (dezesseis quinze avos), resultando em 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 06 
(seis) dias de reclusão e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa. 
Quanto ao delito previsto no artigo 158, §§1º e 3º, do Código Penal: 
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59
do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, 07 (sete) anos 
de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, tendo em vista a expressividade
dos valores extorquidos pelos acusados, de alta monta, a ensejar consequência mais 
gravosa à vítima.
Na segunda fase, levo em consideração a menoridade, nos termos do artigo 65, I, do 
Código Penal, mas tendo em vista que a pena não pode ir aquém do mínimo legal, 
torno-a em seu patamar mínimo.
Na terceira fase, não há causa de diminuição, mas presente a causa de aumento 
prevista no artigo 158, § 1º, do Código Penal, de modo que elevo a pena em 2/5 
(dois quintos), resultando em 08 (oito) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e 
quatro) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
Para o réu Patrick da Costa Nogueira:
Quanto ao delito previsto no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, do
Código Penal:
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59
do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) 
anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, tendo em
vista a expressividade dos valores roubados, de alta monta, a ensejar consequência 
mais gravosa à vítima.
Na segunda fase, levando em consideração a menoridade, nos termos do artigo 65, I, 
do Código Penal, mas tendo em vista que a pena não pode ir aquém do mínimo legal, 
torno-a em seu patamar mínimo.
Na terceira fase, reconhecida a causa de aumento de pena relativa ao concurso de 
pessoas e restrição de liberdade da vítima (§2º, incisos II e V, do artigo 157, do 
Código Penal), aumento a pena em 2/5 (dois quintos). Após, em relação ao emprego de
arma de fogo, aumento a pena em 2/3 (dois terços). Ao fim, a pena será aumentada em
16/15 (dezesseis quinze avos), resultando em 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 06 
(seis) dias de reclusão e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa. 
Quanto ao delito previsto no artigo 158, §§1º e 3º, do Código Penal. 
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59

do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, 07 (sete) anos 
de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, tendo em vista a expressividade
dos valores extorquidos pelos acusados, de alta monta, a ensejar consequência mais 
gravosa à vítima.
Na segunda fase, levando em consideração a menoridade, nos termos do artigo 65, I, 
do Código Penal, mas tendo em vista que a pena não pode ir aquém do mínimo legal, 
torno-a em seu patamar mínimo.
Na terceira fase, não há causa de diminuição, mas presente a causa de aumento 
prevista no artigo 158, § 1º, do Código Penal, de modo que elevo a pena em 2/5 
(dois quintos), resultando em 08 (oito) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e 
quatro) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de:
1)- CONDENAR os réus CAIO GUILHERME DA SILVA MORAES e PATRICK DA COSTA NOGUEIRA ao 
cumprimento de pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 06 
(seis) dias de reclusão e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, cada um, por 
infração ao artigo 157, §2º, incisos II e V, c.c. §2º-A, inciso I, do Código Penal;
e ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos, 04 (quatro) 
meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-
multa, por infração ao artigo 158, §§1º e 3º, do Código Penal. As penas deverão ser
somadas na forma do artigo 69 do Código Penal; 
2)- ABSOLVER o acusado MATHEUS LUCAS PAIVA COSTA, dos fatos que lhe são imputados 
na denúncia, por infração ao artigo 157, §2º, incisos II e V c.c §2°-A, inciso I, e
no artigo 158, §§ 1º e 3º, todos do Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo 
diploma legal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo 
Penal.
O dia-multa valerá no mínimo legal.
Nos moldes do artigo 33, § 2º, "a", do Código Penal, determino o regime fechado 
para início do cumprimento de pena dos acusados Caio e Patrick, mormente se 
considerando a quantidade da reprimenda aplicável. 
Cumpre esclarecer que o delito de roubo é grave e revela desfaçatez e 
periculosidade dos agentes. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando:
“Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime 
fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e 
independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão de 
regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e 
prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade.” (TJSP, 5ª Câmara Criminal,
Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).
Os réus Caio e Patrick não poderão recorrer em liberdade, visto que permaneceram 
presos durante a instrução, inexistindo alteração fática nos motivos que 
determinaram o decreto da prisão preventiva. Sobre o tema, o C. Superior Tribunal 
de Justiça já se manifestou a respeito, afirmando: “A despeito do princípio da 
presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que 
permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal”. (RHC nº 
23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008).
Além disso, o valor subtraído do ofendido foi significativamente alto, e sua 
obtenção pelos réus envolveu o emprego de violência concreta e a sujeição da vítima
por período expressivo, tornando mais graves as consequências concretas dos 
delitos.
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.
Diante da quantidade da pena e pela ameaça empregada, incabível a substituição da 
pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram 
preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.
Da mesma forma, descabida a suspensão condicional das penas prevista no artigo 77 
do Código Penal.
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do 
juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução 
Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação 
Criminal Roubo majorado Sentença condenatória. Pretendida a absolvição ou, 
subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego

de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão
preventiva Inadmissibilidade Materialidade, autoria e majorantes suficientemente 
demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e 
identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as 
demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo 
probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração
- A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo
Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira 
da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data 
do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).
Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se,
portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o 
tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. 
Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar
o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a 
gravidade do delito e as circunstâncias judiciais que pesam contra os réus. 
Expeça-se alvará de soltura em favor do acusado Matheus Lucas Paiva Costa. Revogo, 
ainda, eventuais medidas cautelares contra ele determinadas neste processo.
Oportunamente, expeça-se o necessário.
Custas ex lege, nos termos do art. 804 do Código Processual Penal.
P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

