1505995-34.2021.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Caio Ventosa Chaves
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/01/2022
... contrário sobre o tema, senão vejamos:

APELAÇÃO – Roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo – 
Recurso defensivo – Absolvição – Não acolhimento – Materialidade e autoria 
demonstradas – Vitimas firmes e seguras em ratificar os termos da denúncia e em 
reconhecer o recorrente – Negativa apresentada pelo apelante desvinculada do 
conjunto probatório – ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
4ª Vara Criminal
Avenida Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas - SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1505995-34.2021.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505995-34.2021.8.26.0114
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS MATHEUS PEREIRA e outros

Vistos.

Lucas Matheus Pereira, Cesar Henrique dos Santos Silva e Gabriel Xavier Rezende 
foram denunciados como incursos no artigo 157, II e V, e §2º-A, I, do Código Penal,
pois, no dia 15 de Novembro de 2020, por volta de 22h:00min, “ao lado da Leroy 
Merlin, Gramado”, nesta cidade e comarca, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo e restrição de liberdade de Marcos Cezar Barbosa e Ana 
Caroline Silva Souza, teriam subtraído o veículo Audi, modelo Q3, placas CRL0E85, 
dois telefones celulares, diversos óculos, um relógio de pulso, um par de alianças,
um cordão de ouro, além de cartões bancários e roupas que as vítimas haviam acabado
de adquirir em um shopping próximo.

Segundo a denúncia, ao deixarem o centro de compra e se aproximaram da empresa 
anteriormente referida, o carro em que estavam teve a trajetória interceptada por 
um automóvel Fiat, modelo Argo, de cor escura, que trafegava à sua frente em baixa 
velocidade e, inesperadamente, parou, oportunidade em que deles desembarcaram Lucas
e César, que as abordaram. Lucas, empunhando arma de fogo, obrigou o casal a passar

      
para o banco traseiro, enquanto César passou a dirigir o veículo, rumando em 
direção à cidade de Valinhos, sendo seguido pelo carro do qual haviam saído, que 
era conduzido por Gabriel. No trajeto, César e Lucas ofenderam, ameaçaram e 
exigiram que as vítimas lhes entregassem seus cartões bancários e informassem as 
respectivas senhas, até que em determinado momento o ofendido entrou em luta 
corporal com Lucas e conseguiu desarmá-lo. Quando isso se deu, César parou o 
veículo e as vítimas dele desembarcaram, possibilitando assim a fuga dos 
criminosos. 

Ainda consoante à acusação, durante as investigações, a polícia apurou que o Fiat 
Argo empregado na empreitada fora locado à Márcia Regina de Oliveira Xavier, que é 
mãe de Gabriel e alegou que ele o utilizou na data em questão sem o seu 
consentimento. 

Recebida a denúncia, seguiu-se à audiência de instrução, na qual foi ouvido o 
ofendido, seis testemunhas e interrogados os réus Gabriel e Lucas, posto que César 
tomou rumo incerto e se faz representar no processo por meio de advogados 
constituídos.

Por meio de memoriais, o Ministério Público pediu a condenação dos acusados, nos 
termos da peça acusatória. A Defensoria Pública, em suma, aduziu que a prova 
produzida é insuficiente para o acolhimento de tal pretensão no tocante a Lucas, 
motivo pelo qual buscou a absolvição ou, quando não, o afastamento da qualificadora
do emprego de arma, posto que não apreendida e submetida a exame pericial, e da 
restrição da liberdade, porque  não se caracterizada; pretendeu ainda o 
reconhecimento da atenuante da confissão e a fixação de regime diverso do fechado 
para o cumprimento inicial de eventual pena. Já os advogados de César, em resumo,  
referiram que ele não praticou a conduta que lhe é atribuída, até porque quando dos
fatos narrados na denúncia encontrava-se trabalhando e os depoimentos colhidos não 
o incriminaram; assim, pediram a absolvição. O procurador de Gabriel, 
preliminarmente, requereu a nulidade do processo em face da "fragilidade do 
reconhecimento" do corréu. Quanto ao mérito, buscou a absolvição, ao aduzir que ele
não cometeu o crime que lhe é atribuído, tendo apenas emprestado o carro de sua mãe
a Lucas, sem saber que seria empregado para a prática do roubo.

É o Relatório

Decido

A alegações de cerceamento de defesa desmerecem acolhimento. 
O indeferimento das reperguntas impertinentes, irrelevantes, protelatórias ou 
anteriormente respondidas formuladas pelos ilutres advogados durante a audiência de
instrução fundou-se no disposto nos artigos 212 e 400, § 1º do Código de Processo 
Penal, como destacado na ocasião. 
Quanto à objeções aos reconhecimentos, tenho que a questão se confunde com o 
próprio mérito, junto ao qual elas foram aprecidadas e desacolhidas, pelo motivo 
exposto a seguir. 

Em relação ao mérito, também desassiste razão aos esforçados procuradores. 

Como era de se esperar, os dois acusados interrogados em juízo, Gabriel e Lucas, 
negaram o cometimento da infração que lhes é irrogada. 

O primeiro referiu que era amigo do segundo, a quem costumava  emprestar os 
veículos de sua genitora, vindo a saber posteriormente, quando preso em flagrante, 
que ele os utilizava para praticar roubos, nos quais não tinha participação. 

Lucas, por seu turno, procurou isentar os demais imputados de qualquer 
responsabilidade ao apresentar a fantasiosa versão segundo a qual, na data em 
questão, Gabriel lhe emprestara um Fiat Argo com o qual, juntamente com dois amigos
cujos nomes se recusou a fornecer, praticou a ação delitiva descrita pelo 
Ministério Público.

De se observar, porém, que, não por coincidência, como reconheceu em juízo, Gabriel
foi preso em flagrante aos 17 de Dezembro do ano passado pela prática de roubo, 
como demonstra a certidão acostada a fls.120, prisão esta que ensejou a ação penal 
na qual disse ter sido condenado a 19 anos de reclusão. Esclareceu ainda que a 
prisão aconteceu porque emprestou a Lucas o veículo Corsa que então pertencia à sua
genitora, e que na aludida data, quando retornava da casa dele,  onde o recebeu de 
volta, acabou sendo preso por crime levado a efeito por Lucas, no qual não teve 
envolvimento. 

Acontece que, curiosamente, as certidões acostadas a fls.116/117, 120 e 124, 
demonstram que os três acusados são investigados em inquérito policial instaurado 
para apuração do crime de organização criminosa, que, indubitavelmente, integravam.

Nenhum dos acusados era conhecido do ofendido ou dos três policiais civis que 
depuseram em audiência, sob o crivo do contraditório. 

Apesar disso, os investigadores José Roberto Arantes Filho, Ricardo de Lemos 
Hachman e Bruno Moraes Ferraris informaram que os réus e outros comparsas vinham 
praticando inúmeros roubos em alças de acesso a rodovias da região. Alguns deles 
chegaram a ser presos, quando então, como bem esclareceu Bruno, em minucioso 
depoimento, apurou-se, por meio de pesquisas em redes sociais, a existência de 
proximidade entre eles. 

Mas foi, segundo aduziu, as fotos obtidas junto ao sistema "Detecta" da região do 
evento que permitiu a identificação dos acusados. 

Ratificou o teor do relatório elaborado pela Guarda Municipal, responsável pelo 
referido sistema, segundo o qual, na meia hora que antecedeu a abordagem das 
vítimas, constatou-se a passagem pelo local, por 11 vezes, de um veículo Fiat, 
modelo Argo, de cor escura, cujas placas permitiram a constatação de que pertencia 
a uma locadora de veículos, a qual, instada a fazê-lo, informou que naquele dia o 
automóvel achava-se locado à genitora de Bruno, que ao ser questionada disse que 
ele o utilizou sem a sua autorização.

Com isso, fica patente o vínculo psicológico que uniu os imputados, na medida em 
que a justificativa de Gabriel para os alegados empréstimos dos veículos de sua mãe
a Lucas caíram no ridículo. Ainda mais se considerado o fato de que o ofendido, 
durante as investigações, quando a polícia ainda buscava identificar os autores do 
crime, reconheceu fotograficamente Lucas e César.

Tal reconhecimento, aliado aos indícios já coletados em desfavor dos réus ensejou a
decretação da prisão cautelar dos três. 

No entanto, a medida só foi cumprida em relação a Lucas e Gabriel, posto que César,
sintomaticamente, empreendeu fuga e até hoje encontra-se em lugar incerto.

Com isso, frustrou-se, no tocante a ele, a renovação do ato e a ratificação do 
reconhecimento pessoal, de sorte que o ofendido, instado a comparecer novamente na 
Delegacia de Polícia, tornou a reconhecer pessoalmente apenas Lucas.

Aliás, sob o crivo do contraditório confirmou em detalhes a dinâmica dos fatos.

 Esclareceu que, juntamente com a esposa, deixou o Shopping Iguatemi e atingiu a 

alça de acesso à Rodovia Dom Pedro I, no sentido da cidade de Mogi Mirim, onde um 
veículo modelo Argo, de cor escura, que trafegava à sua frente repentinamente parou
e do seu interior desembarcaram Lucas, empunhando arma de fogo, e César, os quais 
obrigaram o casal a passar para o banco traseiro, onde se acomodou o próprio Lucas,
ao passo que a direção do veículo foi assumida por César, que o colocou em 
movimento e seguiu o automóvel modelo Argo no rumo da cidade de Valinhos. Contou 
que no trajeto os réus fizeram inúmeras ameaças de morte, os ofenderam e exigiram a
entrega de seus cartões de crédito e das respectivas senhas. Referiu que Lucas 
mantinha a arma que empunhava encostada nas suas costelas, impondo ao casal intenso
e traumático sofrimento, praticas que o que motivaram, de forma irracional, a 
reagir, oportunidade em que conseguiu desarmá-lo, quando então César estacionou o 
carro no acostamento e ele e a esposa, desesperados, desembarcaram. Lucas, que 
também saiu do veículo, quase que imediatamente voltou a nele ingressar, desta 
feita ocupando o banco do passageiro, ao lado do motorista, repita-se, o corréu 
César, em companhia de quem empreendeu fuga. 

A propósito, patética a tentativa das testemunhas arroladas por César de lhe 
fornecer álibi tendente a amparar a negativa de autoria sustentada por seus 
defensores.

Com efeito, uma delas, seu  próprio genitor, afirmou que na data do crime,  embora 
nem se encontrasse em Campinas, mas em Blumenau,  havia encarregado o filho de 
verificar notas fiscais de sua empresa, no período da noite, depois das 19 horas.

Se suas palavras  já teriam que ser recebidas com evidente reserva, custa crer que 
se o filho realmente estivesse trabalhando no exato momento em que o roubo foi 
praticado, no interior de um condomínio de empresas, a tese só tenha se lastreado 
na versão de seu pai e de outras duas pessoas que na citada data, segundo  
alegaram, também prestavam serviços a ele, embora seus relatos tenham se revelado 
tão vagos quanto mendazes.

Exercesse mesmo César atividade profissional lícita quando do crime, por óbvio 
teria como demonstra-la de forma minimamente  crível. 

Não se apresentou qualquer documentos do alegado vínculo profissional ou mesmo da  
presença dele no local em que seu defensores alegaram, posto que ele por ter se 
evadido, nada esclareceu. 

Aliás, sua própria fuga, se não pode ser tomada como prova absoluta da participação
na empreitada, inquestionavelmente, com os demais indícios e elementos de proava, 
inclusive o reconhecimento extrajudicial, deixam patente seu envolvimento no crime.

Aliás, não por acaso, as  citadas testemunhas, que também não demonstraram o 
afirmado vínculo ou  presença na citada empresa, apesar de extremamente  
prestativas e de memória prodigiosa,  não souberam informar o atual paradeiro de 
César.

Absolutamente irrelevante o fato de, em juízo, o ofendido ter apontado Gabriel como
sendo o criminoso que, em companhia de Lucas, descera do Argo para subjugá-lo.

Em primeiro, lugar porque, como ficou demonstrada de forma cabal, Gabriel é quem 
dirigia o veículo Argo, locado por sua genitora; em segundo lugar, porque passado 
mais de um ano, é mais do que natural que tivesse se confundido, até porque não há 
como negar a semelhança física entre Gabriel e César, como se pode constatar pelas 
fotografias de ambos encartadas aos autos; em terceiro lugar, porque, pouco tempo 
após o crime, quando os fatos ainda estavam frescos na sua memória, como 
consignado, dentre as inúmeros fotografias que lhe foram exibidas na delegacia de 
polícia, não reconheceu senão Lucas e César como sendo os criminosos que saíram do 
Argo e o abordaram, indicando o primeiro como sendo quem empunhava arma de fogo e 

ficou com o casal no banco traseiro e o segundo como o delinquente que assumiu a 
direção de seu carro; em quarto lugar, porque o reconhecimento pessoal de César só 
não aconteceu devido à sua fuga, que frustrou inclusive a citação pessoal, mas não 
o conhecimento da imputação, pois do contrário não teria constituído os advogados 
que o representaram na audiência de instrução; em quinto e último lugar, porque o 
equívoco, longe de comprometer as declarações do ofendido, só evidenciam a 
naturalidade com que foram prestadas, devendo por isso ser cotejadas com as demais 
provas e indícios encartados aos autos,. Francamente desfavoráveis aos três réus.

Fosse mesmo inocente como propugnaram seus procuradores, por certo se submeteria ao
reconhecimento pessoal, ainda que a distância, posto que a audiência de instruçção 
foi realizada por videoconferência,  providência que não tinha como pressuposto o 
cumprimento do mandado de prisão que ainda se acha em aberto.

Não por acaso, o artigo 565 do Código de Processo Penal dispõe que nenhuma das 
partes poderá arguir nulidade a que haja dado causa, ou para a qual tenha 
concorrido. 

Se não o fez é porque tinha plena ciência que seria novamente reconhecido, já que 
as provas encartadas aos autos não deixam qualquer margem de dúvida de que os 
imputados praticaram as condutas que lhes são atribuídas, as quais se subsumiram 
com perfeição ao tipo penal referido na denúncia.

As qualificadoras também se acham comprovadas.

A do concurso de agentes, em face do que acima foi consignado, o que dispensa 
outras considerações sobre o tema; a da restrição da liberdade porque, como 
esclareceu o ofendido, ele e a esposa, após terem sido rendidos por dois criminosos
foram obrigados a passar para o banco traseiro do carro que ocupavam e nele 
mantidos com restrição da liberdade,  embora esta não fosse necessária ou inerente 
à subtração que se consumou no exato instante em que, diante das ameaças de morte, 
as vítimas foram despojadas de seus bens; por último, ficou patente ainda o emprego
de arma de fogo, pois do contrário, à evidência, os ofendidos não teriam motivo 
para se submeter às ordens dos criminosos.

E nem se diga que a majorante só poderia ser reconhecida com a apreensão da arma, 
pois a jurisprudência já firmou entendimento contrário sobre o tema, senão vejamos:

APELAÇÃO – Roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo – 
Recurso defensivo – Absolvição – Não acolhimento – Materialidade e autoria 
demonstradas – Vitimas firmes e seguras em ratificar os termos da denúncia e em 
reconhecer o recorrente – Negativa apresentada pelo apelante desvinculada do 
conjunto probatório – Condenação de rigor – Afastamento da qualificadora referente 
à arma de fogo não apreendida – Impossibilidade – Desnecessidade de apreensão do 
artefato- Palavra da vítima - Suficiência – Qualificadora mantida – Diminuição do 
aumento da pena, ante as duas qualificadoras – Desacolhimento – Observância à 
Súmula 443 do C. STJ – Fundamentação concreta – Concurso formal de delitos 
corretamente aplicado – Abrandamento do regime de pena – Desprovimento – Regime 
inicial fechado necessário para reprovação do delito praticado – Manutenção – 
Recurso não provido. (TJ-SP – APL: 15010665520188260536 SP 1501066-
55.2018.8.26.0536, Relator: Salles Abreu, Data de Julgamento: 24/10/2018, 11ª 
Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 25/10/2018)

Posto isso, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação e condeno 
Lucas Matheus Pereira, Cesar Henrique dos Santos Silva e Gabriel Xavier Rezende, 
como incursos no artigo 157, II e V, e §2-A, I, ambos do Código Penal, à pena de 06
(seis) anos e 08 (oito) meses de de reclusão, além de 16 dias-multa no valor 
mínimo, cujo cumprimento inicial dar-se-á em regime semiaberto.

Fixei a pena base no piso legal, mas em seguida procedi a elevação de 2/3 em face 
da qualificadora do emprego de arma, que no caso, por ser mais grave, absorve as 
demais, tornando-a definitiva.

Subsistentes os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva, determino 
sejam os réus recomendados no estabelecimento em que se encontram.

Além disso, responderão pela taxa judiciária correspondente a 100 UFESPs

Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.

P.I.C.

Campinas, 10 de Janeiro de de 2022.

Caio Ventosa Chaves
     Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

