1506209-05.2020.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... estavam em patrulhamento e o local é conhecido pelo tráfico de entorpecente. Visualizaram as rés e no momento em que avistaram a equipe, tentaram sair do local para não serem abordadas. A abordagem ocorreu logo a frente. Com Valdenice localizaram um pino de crack e dinheiro. Já com Fabiana, 26 pinos de crack. Valdenice confessou que praticava o tráfico e Fabiana ficava com o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506209-05.2020.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506209-05.2020.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2215890/2020 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 492/20/121 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDENICE NUNES DOS SANTOS e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.

VALDENICE NUNES DOS SANTOS e FABIANA NUNES JÁCOMO, qualificadas nos autos, foram denunciadas pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006, c/c art. 29 do Código Penal. Consta na denúncia que no dia 1° de setembro de 2020, por volta das 16h, na confluência da Rua Atibaia com a Rua Araxá, Jardim Alpino, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, as acusadas traziam consigo drogas, consistentes em 27 (vinte e sete) pinos de crack, para fins de comércio ilícito com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 13/15 e exame químico-toxicológico fls. 83/85.
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo apurado, as denunciadas traziam consigo as drogas supracitadas, para comércio com terceiros, quando foram surpreendidas pela Polícia Militar. Policiais militares estavam em patrulhamento pelo local, conhecido ponto de venda de drogas, quando avistaram as denunciadas em atitude suspeita. Com a aproximação da viatura, elas saíram caminhando em direções opostas na tentativa de esquivarem da abordagem. Em revista pessoal com a denunciada, Valdenice, foi encontrado um pino de crack e a quantia de R$ 154,65 (cento e cinquenta e quatro reais e sessenta e cinco centavos). A denunciada Fabiana puxou seu top e apresentou 26 (vinte e seis) pinos de crack. Valdenice confessou a traficância e informou que Fabiana estava segurando a droga para ela comercializar. A circunstância da apreensão, a quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias denotam que o objetivo das denunciadas era o comércio ilícito.
Houve defesa prévia (fls. 110/111).
A denúncia foi recebida em 15 de janeiro de 2021 (fl. 156). 
No curso da instrução processual foram ouvidas duas testemunhas e interrogada a acusada Valdenice, seguindo o processo com a ausência de Fabiana.  
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  
Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia.
A defesa pleiteou pela absolvição. Caso não seja o entendimento pela desclassificação do crime de uso, art. 28 da LD. Pede ainda, se o caso, pela aplicação do tráfico privilegiado. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A testemunha R. F. D. O. (fl.02) disse que efetuava patrulhamento no bairro Alpino com vistas ao combate ao tráfico de droga, eis que na Rua Atibaia, esquina com Rua Araxá (conhecido ponto de venda de droga) notou a presença das autuadas VALDENICE NUNES DOS SANTOS e FABIANA NUNES JACOMO, o qual ao notar a presença policial, começaram a caminhar em sentido opostos. Valdenice caminhou pela Rua Araxá e Fabiana pela Rua Atibaia, porém foram abordadas, tendo o Cb Pm Oliveira encontrado em uma das mãos de Valdenice 1 pino de crack e na outra mão a quantia de R$ 154,65 (cento e cinquenta e quatro reais e sessenta e cinco centavos). CB PM Margonar, abordou Fabiana e a indagou sobre entorpecentes, o qual a autuada prontamente puxou o top que estava vestindo, vindo a cair ao solo 26 pinos de crack. Questionadas a respeito dos entorpecentes, Valdenice assumiu a traficância, dizendo que toda droga pertencia a ela, e que sua filha Fabiana apenas segurava a substancia. Fabiana informou que é usuária da substancia crack, e segurava os entorpecentes para sua genitora comercializá-los. Nesta delegacia, foi realizado revista pessoal por uma policial feminina, o qual nada de ilícito foi localizado. Diante dos fatos foi emanada voz de prisão para Valdenice e Fabiana e citados seus direitos constitucionais, sendo apresentadas nesta Delegacia. Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, RECIBO pela entrega do(s) capturado(s), determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia do(s) agente(s) em dependência designada, dotada de suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional. Nada mais disse nem lhe foi perguntado.
A testemunha A. M. D. S. (fl.03) disse que efetuava patrulhamento no bairro Alpino quando na Rua Atibaia, esquina com Rua Araxá, notou a presença de Valdenice Nunes dos Santos e Fabiana Nunes Jacomo, o qual ao notar a presença policial caminhou em sentido opostos. Valdenice caminhou pela Rua Araxá, tendo o CB PM Oliveira encontrado em uma das mãos de Valdenice 1 pino de crack e na outra mão a quantia de R$ 154,65. O  depoente, abordou Fabiana que caminhava pela Rua Atibaia, e a indagou sobre entorpecentes, o qual prontamente puxou o top que estava vestindo, deixando cair 26 pinos de crack. Valdenice assumiu a traficância, dizendo que o entorpecente lhe pertencia e que sua filha Fabiana, apenas segurava os entorpecentes, o que foi confirmado por Fabiana. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 
Interrogada, V. N. D. S. (fl.04) manifesta o direito de permanecer calada e somente se pronunciar em juízo. Que foi tratada com urbanidade pelos policias que realizaram a sua prisão. Nada mais disse nem lhe foi perguntado.
Interrogada, F. N. J. (fl.06) manifesta o direito de permanecer calada e somente se pronunciar em juízo. Que foi tratada com urbanidade pelos policias que realizaram a sua prisão. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: Auto de Prisão em Flagrante Delito (fl. 01); Boletim de Ocorrência (fls. 08/10); Auto de Exibição e Apreensão (fl. 11); Laudo de Constatação (fls. 13/15); Exame Químico Toxicológico (fls.83/85) e demais elementos informativos carreados nos autos.
A autoria também é certa e recai sobre os acusados, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
A busca pessoal exige fundada suspeita. O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo: 
 “Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.  
A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa. 
Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também porque a conduta das acusadas era suspeita, na medida em que estavam em local cujo tráfico é corrente, ao avistarem a viatura, tentaram sair do local por caminhos diferentes. Realizada a abordagem, concretamente tiveram a convicção da consumação do crime, não se tratando de mera suspeita, o que justificou a urgência da medida.
De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade. 
No mais, houve a produção de prova em juízo:
A testemunha R. F. D. O, policial militar, disse que estava em patrulhamento se depararam com as acusadas, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, estando em atitude suspeita. Ao avistarem a viatura, sairam caminhando em lados opostos. Ato contínuo, realizaram a abordagem. Seu colega abordou a Fabiana, enquanto depoente abordou a Valdenice. Com a Valdenice foi localizado 1 pino de crack e a quantia de R$ 154,00 e algumas moedas. Com a Fabiana foram encontrados 26 pinos de crack. Informalmente, a Valdenice assumiu a traficância e que deixava a sua filha, Fabiana, sendo que esta apenas guardava a droga. 
A testemunha  A. M. D. S, policial militar, disse que estavam em patrulhamento e o local é conhecido pelo tráfico de entorpecente. Visualizaram as rés e no momento em que avistaram a equipe, tentaram sair do local para não serem abordadas. A abordagem ocorreu logo a frente. Com Valdenice localizaram um pino de crack e dinheiro. Já com Fabiana, 26 pinos de crack. Valdenice confessou que praticava o tráfico e Fabiana ficava com o entorpecente. Reafirma que lembra que a Valdenice confirmou a traficância e a filha confirmou que guardava as drogas. 
A acusada V. N. D. S.  disse que  recebeu benefício e foi comprar a droga. Sua filha também. Compraram os entorpecentes apenas para uso próprio. Logo em seguida que efetuavam a compra,  a polícia as abordaram. Não são traficantes, são usuárias. Fabiana é sua filha e estava internada por causa das drogas. Esclareceu que está presa por outro processo. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 
Em breve síntese, a versão dos policiais é uníssona e apontou que as acusadas se encontravam em ponto de traficância corrente tendo sido avistadas em atitude suspeita de comércio. Ao serem abordadas, constatou que a réu Valdenice trazia consigo 1 pino de crack e a quantia de R$ 154,65, ao passo que a acusada trazia consigo 26 pinos da mesma substância entorpecente.
No local, Valdenice confessou a traficância e informou que Fabiana estava segurando a droga para sua comercialização. 
Em juízo, a referida acusada, apesar de negar a destinação de comércio, admitiu a propriedade da substância e estar no local da abordagem. 
A destinação de comércio, por seu turno, fica comprovada por todas as circunstância que envolveu o delito, vez que ambas foram flagradas em ponto conhecido como de tráfico de drogas, com conhecido modus operandi de separação de substância e dinheiro na prática do comércio, certo ainda que fizeram a confissão informal aos policiais no momento da abordagem, o que foi confirmado por ambos em juízo. 
Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010).
A quantidade de droga e forma de acondicionamento não denotam a finalidade de mero consumo próprio, especialmente porque encontrado em seu poder entorpecente fracionado e embalado, pronto ao comércio, além de estarem na posse de dinheiro. 
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 
Parte-se das circunstâncias judiciais. 
De proêmio, fixo a pena da acusada Valdenice Nunes Dos Santos.
A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes (fls. 31/34). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena. 
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais são favoráveis à ré, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisam-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 
No caso em apreço, ausentes atenuantes, porém presente a agravante da reincidência genérica, considerando para tanto a condenação nos autos de nº 0000120-07.2019.8.26.0607. 
Dessa forma, aumento-a e fixo a pena intermediária em 5 anos e 04 meses de reclusão. 
Por fim, examina-se as causas de diminuição e  de aumento da pena. 
Ausentes causas de aumento da pena e de redução da pena, sendo inaplicável o dispoto no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06 em razão da reincidência.
Desse modo, torno a pena definitiva em 5 anos e 04 meses de reclusão. 
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. 
Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 
As circunstâncias judiciais são preponderantemente favoráveis à acusada, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 500 dia-multa.  
No mais, não há provas da capacidade econômica da ré, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, diante do teor do art. 33, §2º, 'b', do CP, e a reincidência genérica da ré. 
Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Inaplicável a substituição da pena e a suspensão condicional da pena, em razão da pena aplicada.
Passo agora para a fixação da pena da acusada Fabiana Nunes Jacomo. 
A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes (fl. 28/30). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena. 
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais são favoráveis à ré, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisam-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 
No caso em apreço, ausentes atenuantes, e presente a agravante da reincidência genérica, considerando para tanto a condenação nos autos de nº 0000120-07.2019.8.26.0607. 
Dessa forma, aumento-a e fixo a pena intermediária em 5 anos e 04 meses de reclusão.   
Por fim, examina-se as causas de diminuição e  de aumento da pena. 
Ausentes causas de aumento da pena e de redução da pena, sendo inaplicável o disposto no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06 em razão da reincidência.
Desse modo, torno a pena definitiva em 5 anos e 04 meses de reclusão. 
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. 
Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 
As circunstâncias judiciais são preponderantemente favoráveis à acusada, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 500 dia-multa.  
No mais, não há provas da capacidade econômica da ré, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, diante do teor do art. 33, §2º, 'b', do CP, e a reincidência genérica da ré. 
Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Inaplicável a substituição da pena e a suspensão condicional da pena, em razão da pena aplicada.
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para CONDENAR a acusada: 
a) VALDENICE NUNES DOS SANTOS, como incurso nas sanções do art. 33, caput da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 05 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato.
b) FABIANA NUNES JACOMO, como incurso nas sanções do art. 33, caput da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 05 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato.
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  
Condeno as rés, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Arbitro honorários para o(a) advogado(a) indicado(a) para defender os interesses das rés, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio.
Oportunamente, expeça-se certidão.
Concedo às rés o direito de recorrer em liberdade, vez que ausentes os fundamentos da prisão preventiva.. 
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  
Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido nos autos (fls.11) (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).  
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF. 
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.
Catanduva, 23 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA