1506085-87.2021.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciano Franchi Lemes
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FILIPE ALVES DA SILVA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Franchi Lemes



Vistos.

FILIPE ALVES DA SILVA está sendo processado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/2006 porque, no dia 08 de dezembro de 2021, foi autuado em flagrante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 2103-9158 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br
      
1506085-87.2021.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA 

Processo nº:
1506085-87.2021.8.26.0196
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FILIPE ALVES DA SILVA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Franchi Lemes



Vistos.

FILIPE ALVES DA SILVA está sendo processado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/2006 porque, no dia 08 de dezembro de 2021, foi autuado em flagrante delito, porquanto trazia consigo e transportava 948,9g de maconha, acondicionado em forma de "tijolo", com a finalidade de traficar.

Segundo consta, policiais rodoviários receberam informação da guarda civil municipal da cidade de Rifaina/SP, dando conta que três indivíduos, dois homens e uma mulher haviam se deslocado em um veículo VW/Gol, placas HHT-4J60, daquela cidade até a cidade de Ribeirão Preto SP., onde pretendiam adquirir entorpecentes para comercializar naquele município e, em patrulhamento pela rodovia, avistaram o citado veículo e deram ordem parada, o condutor não obedeceu e foi acompanhado pela viatura policial, sendo que um dos indivíduos do veículo, arremessou um objeto para fora e, logo à frente, o veículo parou. Os indivíduos foram identificados como Pedro Henrique, condutor do veículo, Julia Rocha, passageira e o réu Filipe, que assumiu ter arremessado o pacote de entorpecente (apreendido depois, pelos policiais), dizendo tê-lo adquirido na cidade de Ribeirão Preto SP, para uso próprio, alegando ainda, que Pedro Henrique e Julia nada sabiam sobre a droga, disso decorrendo sua prisão.

Prova oral produzida, réu interrogado (Assentada de fls. 166/7), seguindo-se as derradeiras alegações das partes, que pugnaram em prol dos posicionamentos, que entendem lhe são favoráveis (fls. 212/223 e 227/238).

É O BREVE RELATÓRIO.  DECIDO.

Procedente a ação.

Com efeito, o réu, perante o juízo, não negou a propriedade do entorpecente apreendido, CONFESSANDO que venderia parte da droga e outra parte se destinaria a uso pessoal, justificando sua conduta por dificuldades financeiras.

Exculpou os outros passageiros do veículo, Pedro Henrique e Julia Rocha, alegando que ambos não sabiam que trazia droga consigo. Ele, réu, e Júlia, foram até Ribeirão Preto no dia anterior e lá cada um foi para um canto e, no outro dia, voltaram com Pedro. Júlia e Pedro não sabiam da existência da droga. Quando voltavam, policiais deram sinal de parada, ficou com medo e gritou para Pedro acelerar o veículo, mas ele terminou por parar, sendo abordados (vide mídia). 

CONFESSO, portanto. A droga, ao menos em parte, se prestaria ao tráfico, segundo admitiu.

De bom alvitre repisar que estamos a tratar de apreensão de quase 1 quilo de maconha.

Não remanescem dúvidas, pois, que o entorpecente apreendido pelos policiais, era de propriedade do réu, pois tal circunstância sequer negou e, diante da  confissão JUDICIAL, chega-se à conclusão inequívoca de que se destinava ao tráfico (ainda que em parte).

Sua confissão se encontra amparada pelos relatos dos policiais militares rodoviários ouvidos (em juízo apenas um deles), dando conta da dinâmica dos fatos que culminaram com a abordagem e prisão do réu FILIPE no veículo descrito na informação recebida, recuperação do tablete de maconha que o viram arremessar pela janela do carro, em movimento, até a parada do veículo, em plena sintonia, pois, com a confissão do réu sobre a destinação comercial que o réu daria, ao menos, parte da droga, exculpando Pedro Henrique e Julia que alegou nada saberem sobre a droga.

Evidencia-se, pois, que a droga seria posta a consumo, ao menos parte dela, gradativamente, pela grande quantidade de entorpecente encontrada - quase um quilo de maconha, 948,9g -, acondicionado em forma de “tijolo”, além, é curial, pela confissão do réu, em juízo.

 Os precitados elementos de prova -- não só indícios -- são mais que suficientes para, através de interpretação deles, de forma sistemática, atestar que a maconha apreendida e que estava sob a disponibilidade do indiciado, EFETIVAMENTE, serviria ao tráfico, na cidade de Rifaina, até porque confesso, neste sentido.

E, em havendo tal confissão quanto à destinação de ao menos parte da droga, o caso só comportaria, mesmo, tipificação no art. 33, da LAT, pouco importando se, eventualmente, o caso concreto não reunisse provas acerca de prática de efetivos atos de mercancia (quando da eventual prisão do imputado), o que, se ocorresse, seria mero exaurimento da infração. 

Velho e conhecido álibi de traficantes pretenderem se passar por meros usuários, conseguindo eventualmente testemunhas para afirmar ser aquele viciado, nos presentes autos, não surtiu qualquer efeito, até porque ainda que fosse usuário, ISTO NÃO EXCLUI A POSSIBILIDADE DE SER TAMBÉM TRAFICANTE, aliás o que quase sempre ocorre (viciados tornam-se, ulteriormente, traficantes), daí cumpre afastar qualquer ideia no sentido de incompatibilidade da condição de usuário, com a de traficante.

Materialidade do delito em foco prova-se suficientemente pelo auto de exibição e apreensão de fls. 37/8, bem assim, pelo minudente laudo acostado a fls. 204/6, que atesta o quanto alegado na inicial.

Se passava por dificuldades financeiras (ou algum familiar passava, precisava de remédios, etc.), isto não o autorizava a infringir a fronteira penal, notadamente com prática de delito de natureza grave. Demais disso, contraditória tal alegação do acusado, quando se nota ter dito que pagou R$ 1.200,00 (vide mídia) pela droga, o que indica que sua situação não era de extrema penúria. 

PASSO À DOSAGEM DA REPRIMENDA.

O réu é primário e confesso, o que se compensa com o dolo mais intenso com que agiu, transportando grande quantidade de drogas (quase um quilo de maconha). 

Pela considerável quantidade das drogas, (quase um quilo), que viabilizaria vendas sequenciadas e por um bom período de tempo, é de se constatar, de forma incontroversa, que o réu vem direcionando sua vida à atividade criminosa, pelo que deixo de reconhecer o tráfico privilegiado.

Regime inicial do cumprimento da pena será o SEMIABERTO (réu primário, de bons antecedentes, confesso em juízo, o que, em delitos que tais, costumeiramente inocorre. Ademais, tenho que suficiente predito regime, à prevenção e repressão da conduta, nos termos da Súmula 269, do colendo S.T.J., por analogia, pois até para um reincidente, não estaria impedida tal fixação).

No caso, em face da motivação da fixação do predito regime, a regra decorrente do instituto da detração em nada beneficiaria o réu, pois ele se limita à imposição de desconto de prisão provisória, do quantum que foi aplicado de pena, mas tão somente para fixação do regime inicial do cumprimento da reprimenda. Mas se a despeito do desconto, outros fatores, de ordem objetiva e ou subjetiva (circunstâncias judiciais desfavoráveis, reincidência, crimes hediondos, etc.), determinarem a imposição de regime mais gravoso, como é o semiaberto, a detração em nada alteraria, como no caso concreto não alterou, o regime inicial imposto. De se consignar que tal instituto nada tem a ver com prematuro cálculo de percentuais, para progressão de regime ou mesmo concessão de outros benefícios legais, atividades estas, inerentes à execução, ainda que provisória, da pena, que refogem aos limites de competência desse juízo.

ISTO POSTO, julgo PROCEDENTE a ação penal, para o fim de CONDENAR o réu FILIPE ALVES DA SILVA, ao cumprimento de 05 (cinco anos) de reclusão e no pagamento de 500 dias-multa, no citado valor, como incurso nas penas do art. 33, caput, da nova Lei Antitóxica.

Nega-se recurso em liberdade.

Prisão do réu para garantia da ordem pública.

O réu foi condenado por prática de crime de natureza grave, em REGIME SEMIABERTO. Tal infração, agora já reconhecida pelo juiz a quo (é certo, sujeita a recurso), por certo abalou a ordem pública estabelecida, sendo certo que, se solto, poderá o réu vir a praticar outras infrações como a que hoje já foi condenado. 

Prisão do réu para assegurar a aplicação da lei penal.

Houve condenação, em Primeiro Grau, à pena reclusiva, em quantidade não ínfima, tendo sido imposto regime SEMI-ABERTO.  E sabendo, pois, que já foi condenado no juízo a quo, ao cumprimento da predita pena, em regime semiaberto, poderá evadir-se para evitar cumprir a reprimenda fixada, ausentando-se, quiçá, de forma definitiva, do distrito da culpa, inviabilizando a pretensão punitiva e executória do Estado. 

Daí que, presentes, neste momento, após condenação operada em Primeiro Grau, os preditos fundamentos da prisão preventiva, INDEFIRO o recurso em liberdade, mantendo-se a prisão preventiva já decretada, oficiando-se.

Determino, ainda, a incineração da substância entorpecente restante, oficiando-se.

Concluída perícia nos celulares e não se comprovando que usados, exclusivamente, para o tráfico de drogas, ficam os aparelhos liberados aos proprietários ou parentes próximos (no caso do réu, que está preso, somente a parente próximo).

Arcará o réu com o pagamento de taxa judiciária, no valor de 100 (cem) UFESP'S, com ressalvas legais.



P.R.I.C.



Franca, 30 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA