1506274-13.2018.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY GUILHERME BARBOSA DE SOUSA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite

I. Relatório

Wesley Guilherme Barbosa de Sousa foi denunciado como incurso no artigo 155, caput,
do Código Penal, porque, no dia 14 de agosto de 2018, por volta das 21h, na Rua 
Rafael Delfina, nº 43, Centro, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br

1506274-13.2018.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1506274-13.2018.8.26.0506 - Controle nº 2018/001748
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY GUILHERME BARBOSA DE SOUSA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite

I. Relatório

      
Wesley Guilherme Barbosa de Sousa foi denunciado como incurso no artigo 155, caput,
do Código Penal, porque, no dia 14 de agosto de 2018, por volta das 21h, na Rua 
Rafael Delfina, nº 43, Centro, nesta, subtraiu para si coisa alheia móvel, 
consistente em uma motocicleta HONDA/BIS, placas EKJ9931, avaliada em R$ 5.125,00, 
de propriedade da vítima T.D.S.M.
Conforme o libelo, o acusado, na data dos fatos, com o manifesto intuito de 
praticar furto, passou a transitar pela via pública quando avistou a motocicleta em
questão estacionada. Ato contínuo, sorrateiramente, fez uma ligação direta e 
conseguiu dar partida na motocicleta, subtraindo-a.
Ocorreu, no entanto, que no dia seguinte, quando transitava com a res furtivae pela
via pública, foi abordado por policiais militares em patrulhamento de rotina, os 
quais, imediatamente, constataram que se tratava de produto de furto recente.
Recebida a denúncia, o réu foi citado (pág. 95) e representado pela Defensoria 
Pública, que apresentou resposta (pág. 99).
Na fase instrutória, foi ouvida uma testemunha arrolada em comum, procedendo-se ao 
interrogatório.
O Ministério Público, nas alegações finais, requereu a condenação nos termos da 
denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa pugnou pela 
absolvição por falta de justa causa para abordagem e, subsidiariamente, pelo 
reconhecimento da confissão e benefícios na aplicação da pena.

II. Fundamentação

É procedente a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade do fato criminoso positivada pelo auto de exibição e apreensão (págs.
5/6).
Autoria e existência do crime bem demonstradas nos autos.
Interrogado na fase de inquérito policial (pág. 9), o acusado afirmou que estava 
conduzindo a motocicleta Honda Biz quando foi abordado por policiais militares, os 
quais o indagaram acerca da origem do veículo, momento em que lhes relatou que, de 
fato, na data de ontem, a subtraiu enquanto estava parado na via calçada. 
Providenciou a ligação direta para poder fazer o veículo funcionar e se evadiu sem 
alterar ou danificar qualquer item dele.
Interrogado em Juízo, o réu confessou novamente.
Estava passando dificuldades, com água e energia para pagar.
Realmente, passava na via, viu a motocicleta, viu que o guidão estava destravado, 
empurrou dois quarteirões e fez ligação direta e dar partida nela. A carenagem 
estava aberta, puxou o fio e emendou.
Trabalha como assentador de pisos e pintor.
Estava em movimento quando foi abordado. Os policiais fizeram retorno e o 
abordaram.
A confissão judicial tem valor absoluto e, por si só, pode embasar o decreto 
condenatório por se presumir livre de vícios de inteligência e de vontade.
No caso em tela, veio corroborada pela prova colhida em Juízo.
De fato. O policial militar Cássio Alberto Braz estava em patrulhamento, quando 
avistou o indivíduo em atitude suspeita, em local onde vários roubos acontecem. Foi
realizada a abordagem e a consulta da motocicleta, pelo que se descobriu que ela 
era produto de furto.
Não conhecia o réu dos meios policiais.
Esse é o teor da prova oral colhida em Juízo que, robusta, enseja a prolação do 
decreto condenatório, especialmente diante da confissão judicial, por meio da qual 
o acusado admitiu a prática do delito.
Ele relatou que, após visualizar a res, a empurrou por dois quarteirões, ocasião em
que fez ligação direta e conseguiu dar partida nela, tendo sido abordado em ocasião
posterior, quando a conduzia.
E, a confissão está corroborada pelo depoimento do policial militar ouvido em 
Juízo, o qual relatou que, após avistar o réu em atitude suspeita, em local onde 
ocorrem muitos roubos, o abordou e constatou que a res havia sido furtada.
Neste ponto, consigne-se que não houve falta de justa causa para abordagem, como 

sustenta a Defensoria Pública, porquanto o agente público relatou que o réu estava 
em local conhecido pela intensa prática de crimes patrimoniais e apresentou atitude
suspeita.
Nesse sentido:

Habeas Corpus. PROCESSUAL PENAL. ALEGADA OCORRÊNCIA DE NULIDADE DO FLAGRANTE. Busca
pessoal efetuada por policiais militares sem a observância do art. 244, do CPP. 
Alegada ausência de justa causa. Não ocorrência. Agentes que relataram, no momento 
da elaboração do boletim de ocorrência, elementos mínimos que revelam justa causa 
para a abordagem pessoal. Precedentes do STJ. Ordem denegada. (TJSP;  Habeas Corpus
Criminal 2225542-36.2022.8.26.0000; Relator (a): Amable Lopez Soto; Órgão Julgador:
12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Rio Claro - 3ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 04/11/2022; Data de Registro: 04/11/2022).

Dessa forma, a condenação se impõe.
Passo à análise das circunstâncias.
Há que se considerar a culpabilidade, na medida em que a conduta foi dotada de alto
grau de reprovabilidade, tendo em vista se tratar de tentativa de subtração de 
veículo automotor.
O aumento da pena é essencial em casos como tais ante a necessidade de se coibir a 
prática de furtos e roubos de veículos, que tem aumentado assustadoramente nesta 
Comarca e região, delito este extremamente grave e danoso à paz social, causando 
constante temor e desassossego ao cidadão, e servindo, inclusive, de fomento a 
outras infrações penais, como a receptação e o tráfico de drogas, merecendo, por 
isso, maior repressão estatal, seja mediante a elaboração de leis mais enérgicas, 
do aprimoramento do poder de polícia e, também, pela ação do Judiciário na 
aplicação das penas nos casos concretos.
Ora, inconcebível se exigir que um furtador de motocicletas tenha pena semelhante a
um furtador de objetos de pequeno valor, pois, como consignado, a subtração 
daqueles implicam maior censurabilidade por parte da sociedade, justificando a 
majoração da reprimenda base em consonância com o disposto no artigo 59 do Código 
Penal.
Assim, a pena deve ser exasperada.
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas:
I. A pena base é fixada 1/6 acima do mínimo legal pela culpabilidade, por se tratar
de subtração de veículo automotor.
II. A reincidência (crime de tráfico de drogas, págs. 115/116, é compensada com a 
confissão judicial.
III. Não há causas de aumento ou diminuição de pena.
Torno a pena em concreto em um ano e dois meses de reclusão.
Considerando as circunstâncias acima, que exigem resposta condizente do Judiciário,
especialmente a reincidência, que impede a substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos por expressa vedação legal (artigo 44, inciso 
II do Código Penal), estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento da 
pena privativa de liberdade.
Fixo a pena pecuniária em onze dias-multa, atendendo as circunstâncias acima. 
Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, tendo 
em vista as condições econômicas do réu.

III. Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da Justiça Pública para condenar Wesley 
Guilherme Barbosa de Sousa como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, às 
penas de um ano e dois meses de reclusão e o pagamento de onze dias-multa.
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão e comunique-se a Justiça 
Eleitoral.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs,
nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução nos termos do 
artigo 12 da Lei n° 1.060/50, porque beneficiário da assistência judiciária.

P. I. C.

Ribeirão Preto, 13  de dezembro de 2022.

Guaracy Sibille Leite
     Juiz de Direito
(assinado digitalmente)

