1506032-30.2021.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... ao réu e se destinavam ao tráfico. A grande quantidade e variedade de drogas, as circunstâncias da prisão e a confissão judicial confirmam o tráfico de maneira inequívoca. Não há qualquer dúvida de que a droga pertencia ao réu e se destinava à comercialização. As provas são suficientes para condenação. Aplicável a causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Brasil, Itu - 13301-900 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO- por videoconferência 

Processo nº:
1506032-30.2021.8.26.0286
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2324507/2021 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 21671834 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 3369/21/610 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2324507 - 04º D.P. ITU, 3369/21/610 - 04º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAIQUE CARLOS GOMES CORREIA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Réu Preso

Aos 31 de janeiro de 2022, às 14:30h, na  2ª Vara Criminal e do Júri do Foro de Itu, Comarca de Itu, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. HÉLIO VILLAÇA FURUKAWA, comigo Escrevente ao final nomeada, foi instalada por meio de videoconferência, a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Esta audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Cumpridas as formalidades legais, foi verificada a participação do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, do Representante do Ministério Público, Dr.  Luiz Carlos Ormeleze, do advogado Dr. Guilherme de Almeida Roedel – OAB/SP 391290, do réu Kaique Carlos Gomes Correia e das testemunhas da acusação Paulo Henrique Marques da Silva e Rogerio Jose Da Silva. Iniciados os trabalhos, foi ouvida a testemunha Rogerio, através do sistema de videoconferência. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Paulo, o que foi homologado. Em seguida, o réu foi interrogado, também pelo sistema de videoconferência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que não havia outras provas a serem produzidas e declarava encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. DADA A PALAVRA PARA O(A) REPRESENTANTE DO MP, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Promotoria." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A), POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa." A SEGUIR, PELO MM. JUIZ FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: VISTOS, KAIQUE CARLOS GOMES CORREIA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 29 de novembro de 2021, nesta comarca de Itu, teria trazido consigo e mantido em depósito, para fins de tráfico, 04 porções de maconha, com peso bruto de 16,15g, 192 porções de cocaína, com peso bruto de 128,50g e 273 de “crack”, com peso bruto de 156,30g. O réu foi preso em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 37/38). A defesa preliminar foi apresentada às fls. 80/83 e a denúncia foi recebida em 30 de novembro de 2021 (fls. 52/54). Nesta audiência realizada de maneira virtual, foi ouvida uma testemunha e o réu foi interrogado. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, enquanto a Defesa requereu a fixação da pena no mínimo, em regime mais brando. RELATADOS, DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), auto de constatação preliminar (fls. 09/10) e laudo químico-toxicológico (fls. 111/114), que concluiu que as substâncias apreendidas eram maconha, “crack” e cocaína. Também não há dúvidas da autoria, pois o réu confessou o crime. Admitiu a propriedade da droga e o tráfico, justificando-se dizendo que passava por dificuldade financeira. Demonstrou arrependimento e aguarda uma chance. Os policiais militares Paulo Henrique Marques da Silva e Rogério José da Silva declararam que faziam patrulhamento, quando avistaram um rapaz trajando bermuda colorida e camiseta, o qual mudou de direção ao notar a presença das viaturas. O réu tentou se evadir, mas foi abordado. Mesmo antes de ser revistado, já admitiu que trazia consigo diversas porções de cocaína, “crack” e maconha para fins de tráfico. Efetuaram a revista e encontraram as porções de drogas escondidas em suas vestes. O réu admitiu, ainda, que havia mais entorpecente em uma área de mata, indicando aos policiais o local. Conseguiram apreender mais uma grande quantidade de cocaína e “crack”. Assim, diante dos depoimentos seguros dos policiais e considerando-se a confissão judicial, inequívoco que as drogas pertenciam ao réu e se destinavam ao tráfico. A grande quantidade e variedade de drogas, as circunstâncias da prisão e a confissão judicial confirmam o tráfico de maneira inequívoca. Não há qualquer dúvida de que a droga pertencia ao réu e se destinava à comercialização. As provas são suficientes para condenação. Aplicável a causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois presentes os requisitos legais. Diminuo em ½ (metade). O réu não é merecedor de diminuição máxima, por se tratar de grande quantidade de variadas drogas, o que torna o delito mais grave e de maiores consequências. Passo à fixação da pena. A pena-base será aplicada no mínimo, por não existirem circunstâncias que exijam a exasperação. Fixo as penas-base em 05 (cinco) anos. As atenuantes não podem reduzir a pena abaixo do mínimo. Pela causa do art. 33, § 4°, da Lei 11.343/06, diminuo a pena em ½ (metade). Fixo, pois, a pena em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, tornando-a definitiva. A pena pecuniária fica reduzida na mesma proporção, totalizando 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no menor valor. O regime de cumprimento de pena poderá ser o inicial aberto, em razão da aplicação do privilégio, da primariedade, do tempo de prisão cautelar e da persistência da situação de pandemia. Inviável a substituição da pena ou qualquer benefício, por não ser medida socialmente recomendada. ANTE O EXPOSTO, julgo procedente a presente ação penal e condeno o réu KAIQUE CARLOS GOMES CORREIA, qualificado nos autos, a cumprir pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput, e § 4º, da Lei 11.343/06. Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, em razão da natureza da pena imposta. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no "rol dos culpados", expeça-se mandado de prisão em regime aberto e encaminhe-se o numerário apreendido à SENAD, por se tratar de produto de crime, ora declarado perdido em favor da União. Custas na forma da lei. Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados." O RÉU E O DEFENSOR MANIFESTARAM O DESEJO DE NÃO RECORRER. Informou, ainda, não ter condições de pagar a multa. A PROMOTORIA TAMBÉM INFORMOU QUE NÃO IRÁ RECORRER. Certifico e dou fé que, o arquivo com a gravação da audiência poderá ser visualizado através do Portal e-Saj." Nada mais, lido e achado conforme. Eu, Sofia Vicentini, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):Promotor(a):


Defensor(a):Ré(u):