1506941-52.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2021
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1506941-52.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506941-52.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2078533/2021 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 16897084 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 959/21/371 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 2078533 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
LEONARDO FRANCIS PORTO MENEZES e outros
Réu Preso

Justiça Gratuita



Vistos. 




LEONARDO FRANCIS PORTO MENEZES e ALAX DAVID SANTANA SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados pela Justiça Pública como incursos no art. artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal. 

Registre-se inicialmente que houve a preliminar descrição na denúncia: "No dia 19 de março de 2021, por volta de 16h00, nas imediações da Rua José Neves, n.º 415, Cidade Ademar, nesta cidade e comarca, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos com terceiro indivíduo não identificado, subtraíram para proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a quantia em dinheiro de R$ 1.800,00 (mil e oitocentos reais), uma caixa de medicamento controlado e trinta e três barbeadores da marca “Gillette”, em prejuízo da farmácia Raia Drogasil S/A, representada por WesleyIvan de Araújo. 

Segundo se apurou, o funcionário da farmácia Wesley Ivan de Araújo exercia sua função de balconista quando LEONARDO entrou no estabelecimento e solicitou um medicamento.

Ato contínuo, ALAX entrou na farmácia e anunciou o roubo, ostentando uma arma na cintura e exigindo o dinheiro do cofre. Em seguida, a vítima levou o denunciado até o cofre, abrindo o compartimento, oportunidade em que o denunciado subtraiu a quantia de R$ 1.750,00. Após, ALAX ordenou a entrega de um medicamento controlado, o que também foi atendido pelo funcionário. Logo após, ALAX determinou que a vítima ficasse no interior da sala e fechou a porta.

Enquanto o dinheiro do cofre era subtraído, LEONARDO subtraiu R$ 50,00 dos caixas da farmácia.

Antes da fuga, LEONARDO e ALAX subtraíram aparelhos de barbear expostos à venda e, após, empreenderam fuga em posse dos bens, a bordo de um veículo Ford Fiesta, cor prata.

Ocorre que policiais militares foram acionados e localizaram o veículo. Porém, dada a ordem de parada, os denunciados e um terceiro tripulante saíram correndo. Assim, lograram êxito em deter somente os denunciados. Em revista pessoal, os policiais localizaram os barbeadores e a quantia em dinheiro de R$ 82,95, apreendidas (fls. 22).

Em sede policial a vítima reconheceu pessoalmente ALAX como um dos autores do fato (fls. 13). Interrogados, os denunciado mantiveram silêncio (fls. 14 e 18)."

Posteriormente, consolidou-se a seguinte descrição via aditamento: "No dia 19 de março de 2021, por volta de 16h00, nas imediações da Rua José Neves, n.º 415, Cidade Ademar, nesta cidade e comarca, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos com terceiro indivíduo não identificado, subtraíram para proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a quantia em dinheiro de R$ 1.800,00 (mil e oitocentos reais), uma caixa de medicamento controlado e trinta e três barbeadores da marca “Gillette”, em prejuízo da farmácia Raia Drogasil S/A, representada por Wesley Ivan de Araújo. 

Segundo se apurou, o funcionário da farmácia Wesley Ivan de Araújo exercia sua função de balconista quando ALAX entrou no estabelecimento e solicitou um medicamento. Ato contínuo, um terceiro indivíduo entrou na farmácia e anunciou o roubo, ostentando uma arma na cintura e exigindo o dinheiro do cofre. Em seguida, a vítima levou o terceiro até o cofre, abrindo o compartimento, oportunidade em que foi subtraída a quantia de R$ 1.750,00. Após, o terceiro ordenou a entrega de um medicamento controlado, o que também foi atendido pelo funcionário. Logo após, o terceiro determinou que a vítima ficasse no interior da sala e fechou a porta. Enquanto o dinheiro do cofre era subtraído, ALAX subtraiu R$ 50,00 dos caixas da farmácia. Antes da fuga, o terceiro e ALAX subtraíram aparelhos de barbear expostos à venda e, após, empreenderam fuga em posse dos bens, a bordo de um veículo Ford Fiesta, cor prata, onde LEONARDO os aguardava para a fuga.  

Ocorre que policiais militares foram acionados e localizaram o veículo. Porém, dada a ordem de parada, os denunciados e o terceiro tripulante saíram correndo. Assim, lograram êxito em deter somente os denunciados, sendo que o terceiro empreendeu fuga.

Em revista pessoal, os policiais localizaram na posse de LEANDRO os barbeadores e a quantia em dinheiro de R$ 82,95, apreendidas (fls. 19). Em sede policial a vítima reconheceu pessoalmente ALAX como um dos autores do fato (fls. 10). Interrogados, os denunciados mantiveram silêncio (fls. 11 e 15)." 

A denúncia, acompanhada do auto de prisão em flagrante, foi recebida em 06 de abril de 2021 (fls. 112/114). Os réus foram citados (fls. 153 e 168). As defesas prévias foram apresentadas (fls. 135/138). O recebimento da denúncia foi ratificado em 18 de maio de 2021 (fls. 172/173). Em audiência de instrução a denúncia foi aditada com a plena ciência dos réus e da Defesa que após o conhecimento dos termos do aditamento não requereram outras provas ou medidas e não apresentaram qualquer oposição, pleiteando o prosseguimento do ato.

Na audiência de instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas. Os réus foram interrogados. 

Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, em razão das provas amealhadas. A Defesa, por seu turno, em memoriais (fls. 195/200) entendeu que havia insuficiência de provas e requereu a absolvição nos termos do art. 386, incisos IV e V do CPP. Ofertou teses subsdiárias. 

É o sucinto relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva estatal é procedente em parte.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentadas provas do envolvimento dos réus no crime patrimonial a eles imputado.
 
A materialidade restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), pelo boletim de ocorrência (fls. 05/09), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 22), pelo auto de reconhecimento pessoal (fls. 13) e pela prova oral colhida.

No mesmo sentido, a autoria aponta para os increpados.

A vítima Wesley I .A., ouvida em solo policial, declarou que na data dos fatos estava trabalhando quando um indivíduo se aproximou perguntando por um medicamento, então, solicitou que o rapaz aguardasse o atendimento no balcão. Notou que o agente estava nervoso e após usar o banheiro, ficou esperando. Nesse momento o segundo agente que estava com uma arma na cintura, entrou na farmácia e anunciou o assalto, ordenando a entrega do dinheiro do cofre. Ato contínuo encaminhou o agente até o cofre, sendo que foi subtraído aproximadamente R$ 1750,00. Após, este segundo indivíduo indicou uma receita de medicamento controlado e exigiu a entrega. Ao entregar o medicamento para o agente, foi trancado e permaneceu na sala por cerca de um minuto e saiu. Disse que provavelmente alguns populares ligaram para a polícia, pois quando estava comunicando o ocorrido para a gerente da farmácia, os policiais militares já estavam passando pela rua em busca dos assaltantes. Relatou ainda que viu pelas imagens de segurança que enquanto estava no cofre o outro agente subtraiu cerca de R$ 50,00 dos caixas. (fls. 12).

A testemunha Higor Santana, policial militar ouvido na delegacia, declarou que no dia dos fatos, foi irradiado via COPOM, roubo a uma farmácia e que os agentes teriam se evadido em um veículo prata, modelo Fiesta. Dessa forma, juntamente com seu parceiro, iniciaram o patrulhamento na Av. Yervant Kissajikian e conseguiram localizar o veículo. Dada a ordem de parada, três tripulantes saíram correndo de dentro do veículo, sendo detidos apenas os dois acusados. Na abordagem ao agente Leonardo foi localizado uma sacola preta contendo Aparelhos de barbear Gillette, um celular e R$ 82,95. (fls. 10).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Luis Oliveira (fls. 11).
Interrogados em solo policial, os réus Leonardo e Alax permaneceram calados (fls.  14 e 18).

Em juízo, a prova foi refeita.

A vítima, ratificando o depoimento prestado em solo policial, declarou que na data dos fatos estava trabalhando no caixa, cobrindo a supervisão, quando o réu Alax aproximou-se e perguntou por um medicamento. Encaminhou o rapaz para a fila do balcão de atendimento, mas o réu ficou parado no meio da loja olhando de um lado para o outro e para fora da loja, parecendo procurar algo. Então, o réu pediu para ir no banheiro e depois de 5/10 segundo retornou, o que achou estranho. Enquanto o réu voltava, um outro indivíduo apareceu procurando pelo gerente, mostrando uma arma cromada na cintura e exigindo o dinheiro do cofre. Então levou este segundo indivíduo até o cofre, sendo que foi subtraído cerca de R$ 1.700,00. Na sequência, este segundo agente exigiu um psicotrópico controlado para sua avó. Depois de entregar o medicamento, foi trancado na sala e quando saiu pra fora depois de uns dois minutos, os dois assaltantes já tinham se evadido. Logo na sequência os policiais militares já apareceram. Viu as imagens da câmera de segurança e constatou que o réu Alax estava junto com o segundo. O réu subtraiu alguns produtos e pela câmera viu que pegou dinheiro do caixa. Soube pelos policiais que os assaltantes fugiram de carro e havia um terceiro indivíduo com os dois. Foram recuperados parte do dinheiro e alguns objetos. Reconheceu na delegacia o primeiro agente, pele morena e mais baixo que o segundo. O segundo era branco, 1,85m e tatuagem no pescoço. Em juízo reconheceu aquele que na imagem da audiência virtual trajava manga comprida (ALAX), como sendo o primeiro agente a ingressar, pedir para ir ao banheiro e se comportar de maneira estranha. Disse que não viu o segundo agente na delegacia. Do assalto até a comunicação da prisão passou cerca de 20 minutos. O segundo indivíduo chegou a sacar a arma. 

A palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque. Ademais, não conhecia os réus anteriormente aos fatos narrados na denúncia, inexistindo qualquer indício de que quisesse incriminá-los, de forma injusta, por crime desta natureza. 

Neste sentido, trago à colação precedente do C. STJ, in verbis: 

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 26/02/2019). (Grifos nossos).

A testemunha Higor reiterando o quanto narrado na delegacia, declarou que no dia dos fatos, foi irradiado via COPOM, roubo a uma farmácia e que os agentes teriam se evadido em um veículo prata, modelo Fiesta. Estavam numa base móvel na Av. Yervant Kissajikian e conseguiram localizar o veículo. Dada a ordem de parada, o condutor empreendeu mais velocidade e quando finalmente pararam, três tripulantes saíram correndo de dentro do veículo, sendo detidos apenas os dois acusados. Deteve o réu Alax e seu companheiro o réu Leonardo. O veículo apreendido foi conduzido até a delegacia. Em revista ao réu Alax nada foi encontrado e com Leonardo uma sacola preto com pertences de farmácia e uma quantia em dinheiro. Indagado, Alax disse que não tinha nada a ver com o roubo e correu porque ficou assustado. No máximo decorrera 7 minutos entre o comunicado e a prisão. Nas câmeras de segurança apareceu apenas a imagem do réu Alax e outro indivíduo que não conseguiram deter. Não perdeu o réu Alax de vista depois que ele fugiu do veículo. 

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Luis. Informou  que dada ordem de parada ao veículo perseguido, não pararam e após breve acompanhamento, os três indivíduos que estavam no veículo saíram correndo. Disse que deteve o réu Leonardo. Em revista a Leonardo foi localizado uma quantidade de dinheiro, "prestobarba" e uma caixa de remédio. Não perdeu de vista o réu Leonardo em nenhum momento. Os policiais de apoio informaram que tinha imagens da câmera de segurança, mas não chegou a ver. Não foi apreendida nenhuma arma. 

É importante ressaltar que a palavra de agentes públicos que prestam depoimentos deve integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou comprovação de que queiram prejudicar os réus, como no presente caso, em que o testemunho dos policiais se mostrou idôneo e isento.

Nesse sentido, trago precedente revelador que o entendimento do C. STJ é convergente e pacífico quanto à validade e a importância dos depoimentos policiais como meio de prova idôneo e legal:

HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I (...); IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido. (HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 30/10/2018)

Interrogado, o réu Alax disse que por conta da pandemia foi afastado do serviço. Teve problemas com a justiça quando era menor de idade. Admitiu o assalto na farmácia juntamente com "Alemão" que estava com um simulacro de arma. Disse que Leonardo não sabia de nada e não participou do assalto. O dono do carro era Leonardo. Disse que após o assalto estavam sentados no ponto de ônibus, viram Leonardo passando de carro e pediram uma carona. Disse que "Alemão" pediu pra Leonardo acelerar e quando pararam, Leonardo não tentou fugir dos policiais. Ao final, disse estar arrependido.

Interrogado, o réu Leonardo disse que trabalhava. Informou que já foi processado por receptação e tráfico de drogas. Sobre a denúncia, negou a prática do roubo. Disse que estava trabalhando na padaria e ao retornar da compra de uma peça automotiva, viu os dois colegas no ponto de ônibus e deu uma carona para ambos (Alax e "Alemãozinho"). Quando os policiais sinalizaram para parar, os dois saltaram correndo enquanto que apenas saiu e levantou os braços. Em revista foram localizados os pertences da farmácia no interior do carro. Negou que tivesse com uma sacola preta no momento da abordagem. Apresentou a mesma versão na delegacia mas os policiais o acusaram de ser um dos assaltantes. Do local da abordagem até sua casa é bem menos de 1km.

Pois bem. Inconteste a autoria delitiva para ambos os réus.

A vítima, narrou de forma clara e coesa a dinâmica em que se sucedeu a subtração dos valores e bens da drogaria. No dia dos fatos estava exercendo suas funções quando o réu Alax adentrou o estabelecimento perguntando sobre um medicamento. Solicitou que o mesmo aguardasse, momento em que notou que o agente transparecia estar nervoso. Momentos depois enquanto aguardava, um segundo indivíduo, aquele alto e de tatuagem no pescoço,  adentrou o local e anuncio o assalto, exigindo o dinheiro do cofre.

O representante da vítima então, levou este segundo agente até o cofre. O assaltante subtraiu os valores que ali estavam, além de um medicamente específico e após, juntamente com o primeiro agente se evadiram a bordo de um Fiat Fiesta. Após a ação, policiais militares já apareceram na rua procurando pelos ladrões. 

Evidente, portanto, pela dinâmica da narrativa que um terceiro aguardava os dois comparsas para a devida fuga no veículo. E por tal motivo o ofendido não fez o apontamento do réu Leonardo, inclusive apontado pelo corréu Alax como dono do veículo.

A versão da vítima foi conformada pelas testemunhas, as quais, em uníssono, corroboraram todo o teor da acusação.

Os agentes públicos então em patrulhamento pelas imediações lograram êxito em localizar o veículo Fiesta prata e ordenaram para que parassem. Três indivíduos saltaram em fuga do veículo, sendo que apenas Alax e Leonardo foram detidos, o outro passageiro conseguiu se evadir. Durante a revista encontraram com o réu Leonardo uma sacola com aparelhos de barbear, uma caixa de remédio e pouco mais de R$ 80,00. 

Assim, o relato contundente e detalhado da vítima, corroborado pelos depoimentos dos policiais, aliado à apreensão de parte dos bens subtraídos da drogaria, sem qualquer justificativa por parte dos acusados, torna evidente a responsabilidade criminal dos mesmos.
Não se perca de vista, Leonardo que disse ser inocente foi surpreendido pelos policiais após fuga de seu próprio veículo e de posse de parte da res. Óbvio que estava agindo em concurso de agentes com os demais comparsas, cada qual com uma função especifica, ou seja, dois cuidaram de tomar os bens e Leonardo se preparou para dar fuga!

A versão exculpatória apresentada pelo réu Leonardo de que apenas deu carona para Alax e "Alemãozinho" que estavam no ponto de ônibus restou pueril, inverossímil e infirmada pelas provas orais produzidas na instrução.  Do relato da vítima e dos policiais, tão logo os assaltante se evadiram da drogaria, cerca de 5/7 minutos, já foram detidos. Dada a ordem de parada ao veículo Fiesta prata usado para a fuga, o condutor prosseguiu em fuga e quando finalmente pararam, os três indivíduos tentaram fugir. Por fim, vale a insistência, na posse de Leonardo foi localizada uma sacola preta com pertences da farmácia, inclusive a caixa de remédio subtraída e certa quantia de dinheiro. 

Frise-se que por mais que Leonardo não tenha adentrado ao estabelecimento, certo é já conhecia Alax e "Alemão", aderiu a intenção de roubar, configurando sua total iteração na ordem criminosa. Foi detido com parte da res subtraída momentos antes, empreendeu fuga com os demais e foi perseguido.

É o que basta para a condenação, na medida em que não há, repise-se, nos autos, nenhum elemento que permita inferir que a vítima queira prejudicar os acusados, notadamente em virtude de seu depoimento ter se dado de forma isenta.

Quanto à majorante do emprego de arma, melhor sorte não socorre à acusação, porquanto não houve apreensão e perícia no artefato, de modo que seu afastamento é medida que se impõe. 

Nesse sentido, não se olvida que a mens legis é no sentido de que a reprovação com maior rigor da conduta se justifica em virtude do risco à integridade física da vítima, que pode se lesionar durante a empreitada criminosa, mas o pressuposto para o reconhecimento da majorante é a aptidão para o disparo, que só pode ser aferida mediante a apreensão e realização de perícia no artefato, ou por outro meio de prova contundente, o que não se produziu nos autos.

Responderão os réus pelo crime previsto no art. 157, § 2º, II , do CP.

No mais, materialidade e autoria demonstradas, a condenação dos réus é medida que se impõe. 

Passo à aplicação da pena.

a) Leonardo:

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, fixo a pena base no piso legal, qual seja, 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.

 Na segunda fase, presente a agravante da reincidência por duas vezes (condenações definitivas perante a 20ª Vara Criminal da Capital, processo nº 0094486-94.2018.8.26.0050 – fls. 129 e perante a 6ª Vara Criminal da Capital,  processo nº 1520102-03.2019.8.26.0228 – fls. 130). Presente também a agravante genérica prevista no art. 61, II, j, do CP, e neste aspecto, insta salientar que é dado ao juiz reconhecer agravantes genéricas ainda que não ventiladas na denúncia, conforme preconizado no art. 385, caput, do CPP. E em que pese a ponderação da Defesa, em rigor, o estado de calamidade é um estado que atinge a todos, objetivamente, o que demanda maior resguardo de toda a sociedade. E no caso, aproveitando-se desta situação é que o réu se insere na majorante. Assim, exaspero a pena intermediária em mais 1/4, perfazendo 05 anos de reclusão e pagamento de 12 dias-multa. 

Na terceira fase, incide a causa de aumento do concurso de agentes, de modo que exaspero a sanção em 1/3, perfazendo 06 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 16 dias-multa, quantum que torno definitivo

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, o réu não é passível de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição financeira do acusado.

b) Alax:

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, fixo a pena base no piso legal, qual seja, 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 

Na segunda fase, presente a agravante genérica prevista no art. 61, II, j, do CP, e neste aspecto, insta salientar que é dado ao juiz reconhecer agravantes genéricas ainda que não ventiladas na denúncia, conforme preconizado no art. 385, caput, do CPP. E em que pese a ponderação da Defesa, em rigor, o estado de calamidade é um estado que atinge a todos, objetivamente, o que demanda maior resguardo de toda a sociedade. E no caso, aproveitando-se desta situação é que o réu se insere na majorante. Presente a atenuante da menoridade relativa e da confissão, o que compenso com a agravante genérica, não se alterando o quantum da pena nesta fase. 

Na terceira fase, incide a causa de aumento do concurso de agentes, de modo que exaspero a sanção em 1/3, perfazendo 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, quantum que torno definitivo

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, o réu não é passível de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição financeira do acusado.

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar LEONARDO FRANCIS PORTO MENEZES, qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 06 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 16 dias-multa, no valor mínimo legal, por ter infringido o art. 157, § 2º, II, c.c. art. 61, II, “j”, ambos do Código Penal; e condenar ALAX DAVID SANTANA SANTOS qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, no valor mínimo legal, por ter infringido o art. 157, § 2º, II, c.c. art. 61, II, “j”, ambos do Código Penal.

O réu LEONARDO iniciará o cumprimento de sua pena corporal em regime fechado, em razão da quantidade de pena imposta e da reincidência.

O réu ALAX iniciará o cumprimento de sua pena corporal em regime semiaberto, em razão da quantidade de pena imposta, bem como da primariedade e da ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis.

Revigorados os requisitos da custódia cautelar dos réus, mormente a necessidade da proteção da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena. Não poderão recorrer em liberdade. A propósito, os réus foram mantidos presos durante a instrução, e não seria agora, com o reconhecimento do desvio de conduta, que seria devolvido à liberdade. Recomendem-se.

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.


São Paulo, 23 de junho de 2021.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz(a) de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA