1506371-79.2020.8.26.0526
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Cleber de Oliveira Sanches
Comarca: Salto
Foro: Foro de Salto
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... conhecido pelos meios policiais pelo tráfico de drogas, momento que ele avistou a equipe, ele se assustou, demonstrando certo nervosismo e então, diante dessa suspeita nós optamos por averiguar tanto a moto como o condutor. Foi dado sinal de parada para ele, ele não obedeceu o sinal de parada e empreendeu fuga em alta velocidade, trafegando com a referida moto em várias ruas da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto
Foro de Salto
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal

      
1506371-79.2020.8.26.0526 - lauda 
SENTENÇA


Processo nº:
1506371-79.2020.8.26.0526 - Ordem: 2020/001680
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
JONATAN COELHO RODRIGUES


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cleber de Oliveira Sanches

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95, 
DECIDO.
A ação penal é procedente.
Restou suficientemente comprovado que o réu praticou os delitos tipificados nos artigos 309 da Lei nº 9.503/97 e 28, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Com efeito, as provas colhidas durante a instrução demonstram que Jonatan Coelho Rodrigues conduziu veículo automotor em via pública sem possuir a devida habilitação. Evidenciado ficou, também, que, com essa conduta, o acusado gerou perigo de dano aos demais usuários das vias públicas e moradores das adjacências, pois efetuava manobras arriscadas, guiando o veículo em alta velocidade, na contramão de direção e passando por cima do passeio.
De igual modo, restou demonstrado que o acusado trazia consigo droga, para consumo pessoal, sem a necessária autorização.
Veja-se o testemunho seguro de Marcos Antonio de Lima: 
“Equipe em patrulhamento com motos, juntamente com o guarda civil Nilton Felipe, estávamos em patrulhamento na rua Raul David do Valle, na cidade de Indaiatuba, e neste momento avistamos Jonatan conduzindo uma moto em local, bem próximo dali, conhecido pelos meios policiais pelo tráfico de drogas, momento que ele avistou a equipe, ele se assustou, demonstrando certo nervosismo e então, diante dessa suspeita nós optamos por averiguar tanto a moto como o condutor. Foi dado sinal de parada para ele, ele não obedeceu o sinal de parada e empreendeu fuga em alta velocidade, trafegando com a referida moto em várias ruas da cidade de Indaiatuba, como também passando por cima do passeio, e se evadiu pela rodovia, conhecida como SP75, no sentido Indaiatuba-Salto, foi feito o acompanhamento até a cidade de Salto, onde ele adentrou na cidade de Salto, retornou, no sentido Indaiatuba e com o apoio de outras viaturas, ele foi abordado em um bairro por nome Nair Maria, salvo engano, na cidade de Salto. Na abordagem, na busca pessoal, foi localizado com ele R$ 209,00 (duzentos e nove reais), um cigarro com substância análoga à maconha, o qual, depois indagado, ele relatou que fazia uso desse entorpecente e perguntamos também o motivo dele se evadir.... a evasão dele da equipe. Ele relatou que não possuía carteira nacional de habilitação e pelo fato de a motocicleta encontrar-se com o licenciamento em atraso. Diante disso, com o apoio da Guarda Civil de Salto, nós fizemos a condução dele e do veículo até o distrito, na cidade de Salto, onde a autoridade de plantão tomou as medidas cabíveis de polícia judiciária [...]. A abordagem a princípio foi o Felipe, que trabalha comigo e faz parte da minha equipe e juntamente com outras equipes de patrulhamento com motos também, denominada ROMI (Ronda Municipal de Indaiatuba com motocicleta). A princípio foi o guarda civil Felipe que estava a todo momento no acompanhamento dele e, posteriormente, logo em seguida eu também eu cheguei na ocorrência juntamente com o Poli e o guarda civil Lício” (fl. 113). 
Na mesma direção as declarações de Nilton Felipe Custodio da Silva:
“(...) equipe em patrulhamento, na cidade de Indaiatuba, na rua Raul David do Valle, quando avistamos o condutor da moto de alta cilindrada e quando ele deparou com a equipe, ele se assustou, demonstrou um certo nervosismo e por se tratar ali de um local próximo a um ponto de tráfico de drogas, acredito eu, e posteriormente, porque a equipe constatou que ele não era habilitado, acho que é um dos motivos por ele ter se assustado. Diante do nervosismo do mesmo, a equipe optou em efetuar a abordagem. Em acompanhamento foi dado sinal de parada e o mesmo ignorou o sinal dos agentes (luminosos e sonoros), empreendeu fuga com o veículo entrando em algumas ruas na contramão de direção, subindo na calçada pela contramão também, colocando pedestres e outros veículos em risco. Posteriormente, pegou sentido Salto, adentrando na Rodovia Santos Dumont, adentrou na cidade de Salto, fez o contorno na intenção de voltar para Indaiatuba, porém retornou para a cidade de Salto. Neste momento, outra equipe de motocicletas chegou no apoio e na cidade de Salto, em frente da casa de um familiar dele, se não me engano, o mesmo foi abordado. Em busca pessoal foi constatado que ele tinha um cigarro que aparentemente era entorpecente (maconha) e R$ 209,00 (duzentos e nove reais) em dinheiro. Diante dos fatos, o mesmo disse que era usuário de entorpecente, e que não era habilitado e que a moto não era licenciada e por isso, ele se evadiu da equipe. Diante dos fatos, a gente conduziu ele, juntamente com as outras equipes de Indaiatuba, bem como Salto até o plantão policial de Indaiatuba, onde a autoridade competente tomou as medidas administrativas. 
Cite-se, por fim, a confissão parcial de Jonatan, que admitiu a condução da motocicleta sem a devida habilitação, assim como a fuga empreendida desde a cidade de Indaiatuba, tal como relatada pelos guardas civis municipais.
Apesar de o réu negar a posse da droga, é certo que a negativa restou isolada nos autos. Como se viu, a prova testemunhal produzida em audiência desmentiu essa versão, comprovando que o acusado, no dia do fato, trazia mesmo consigo, para consumo pessoal, a droga apreendida. 
Nem se diga que os depoimentos dos guardas civis são insuficientes para a sustentação de um decreto condenatório. Os funcionários públicos também prestam seus depoimentos sob compromisso, de modo que, sendo estes harmônicos entre si e coerentes com as demais evidências, não há porque desprezá-los.
Ademais, não há, no caso concreto, o menor indício de qualquer motivo que pudesse levar os guardas a um falso testemunho, com a intenção de prejudicar o réu. O próprio acusado admite que sequer conhecia as testemunhas.
Saliente-se que a prova testemunhal produzida pela ilustre defesa não é capaz de infirmar a robusta prova da acusação, notadamente pela fragilidade das declarações, prestadas, ademais, por pessoa com inegável interesse no caso, por se tratar da sogra do réu. 
A materialidade do delito tipificado no art. 28 da Lei 11.343/06 está comprovada pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 14/16, o qual concluiu que o material apreendido nos autos apresentou resultado positivo para TETRAHIDROCANNABINOL (THC), substância constante da lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020). 
 Provado que o réu conduzia a motocicleta sem a devida habilitação para dirigir veículo automotor, gerando perigo de dano, e trazia consigo droga, para uso pessoal, sem autorização, tem-se como configurados os delitos tipificados nos artigos 309 do Código de Trânsito Brasileiro e 28, caput, da Lei nº 11.343/2006.
De rigor, portanto, o decreto condenatório, tal como pleiteado pelo Ministério Público.
Passo à dosimetria das penas.
No tocante ao delito do art. 309 do CTB: atento aos critérios norteadores do art. 59 do Código Penal, e não sendo desfavoráveis as circunstâncias judiciais, fixo a pena-base no mínimo legal: 6 (seis) meses de detenção. 
Na segunda fase, observa-se ser o réu reincidente, porquanto condenado definitivamente por outro crime no processo nº 0002492-70.2018.8.26.0248, da comarca de Indaiatuba (certidão de fls. 25/26). Incide, destarte, a circunstância agravante prevista no art. 61, I, c.c. art. 63, do Código Penal. Por outro lado, há de ser considerada, como circunstância atenuante (art. 65, III, d, do CP), a confissão espontânea realizada pelo agente no interrogatório judicial, notadamente porque contribuiu para a formação da convicção deste julgador (Súmula 545 do STJ). E, no concurso de agravante e atenuante, não obstante a regra expressa do art. 67 do Código Penal, que estabelece a preponderância da reincidência, curvo-me à orientação fixada pelo c. Superior Tribunal de Justiça no Tema 585, que, considerando-as igualmente preponderantes, manda compensar essas circunstâncias. Resta inalterada, portanto, a pena aplicada na fase anterior.
Ausentes causas modificadoras a serem consideradas na terceira fase, torno definitiva a reprimenda.
Com relação ao art. 28, caput, da Lei nº 11.343/2006: Não há no Município programa ou curso educativo que possibilite a medida educativa prevista no inciso III do artigo 28. Assim, aplicar-se-ão ao réu apenas a advertência cominada no inciso I e a prestação de serviços do inciso II do artigo 28. O réu, cumpre ressaltar, é reincidente em delitos envolvendo drogas (a condenação anterior deu-se pela prática de tráfico), razão pela qual o prazo da prestação de serviços é fixado em seis meses, conforme determinado no parágrafo 4º do artigo 28. Esclareça-se que não houve confissão em relação a esse delito, de forma que não incide, neste particular, circunstância atenuante. 
As penas são aplicadas cumulativamente, na forma do art. 69 do Código Penal, por se tratar de concurso material de delitos. 
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal e condeno JONATHAN COELHO RODRIGUES, qualificado nos autos, às penas de:
a) 6 (seis) meses de detenção, como incurso no art. 309 da Lei nº 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro);
b) advertência sobre os efeitos das drogas e prestação de serviços a comunidades pelo prazo de 6 (seis) meses), como incurso no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Em face da reincidência, estabeleço o regime semiaberto para início de cumprimento da pena de detenção.
Presentes os requisitos legais, não sendo específica a reincidência (considerado o delito de trânsito) e uma vez que a medida é socialmente recomendável (art. 44, § 3º, do Código Penal), substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, a saber, prestação pecuniária, consistente no pagamento de quantia equivalente a um salário mínimo nacional ao Fundo Municipal da Criança e do Adolescente de Salto.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e arquivem-se os autos.
Deixo de fixar verba de sucumbência, por expressa vedação legal.
P.R.I.C.
Salto, 4 de março de 2022.

Cleber de Oliveira Sanches
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA