1506684-06.2021.8.26.0526
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLAUDIO CAMPOS DA SILVA
Comarca: Salto
Foro: Foro de Salto
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... no caso do crime de associação para o tráfico. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena no mínimo legal e o afastamento da agravante da calamidade pública.
A defesa de Yago pugnou pela condenação apenas pelo crime de tráfico de drogas, requerendo a absolvição do crime de associação para o tráfico, o afastamento da agravante da calamidade pública, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto
Foro de Salto
1ª Vara
Avenida Dom Pedro II, 261, Salto - SP - cep 13320-240
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1506684-06.2021.8.26.0526 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506684-06.2021.8.26.0526
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS RIBEIRO DOS SANTOS e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLAUDIO CAMPOS DA SILVA

Vistos.
Marcos Ribeiro dos Santos e Yago Lulu dos Santos, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 33, caput e 35, ambos da Lei nº 11.343/2006, c/c artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, tudo na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, (1) em dia e local indeterminados, mas através de condutas que perduraram até 06 de junho de 2021, por volta das 20h15min, na Rua José de Almeida Campos, nº 153, Parque Residencial Marechal Rondon, em Salto/SP, associaram-se com o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o delito previsto no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06, e (2) no dia 06 de junho de 2021, por volta das 20h15min, na Rua José de Almeida Campos, nº 153, Parque Residencial Marechal Rondon, em Salto/SP, agindo em concurso, previamente associados e em unidade de desígnios, guardavam, traziam consigo e tinham em depósito, para entrega a consumo e fornecimento, ainda que gratuito: a) 1.664 (mil, seiscentos e sessenta e quatro) porções de “cocaína”, com peso aproximado de 1.876,85g (mil, oitocentos e setenta e seis gramas e oitenta e cinco centigramas); b) 5 (cinco) porções a granel de “cocaína”, com peso aproximado de 587,56g (quinhentos e oitenta e sete gramas e cinquenta e seis centigramas); c) 353 (trezentos e cinquenta e três) porções de “crack”, com peso aproximado de 80,36g (oitenta gramas e trinta e seis centigramas); d) 1 (uma) porção a granel de “crack”, com peso aproximado de 35,22g (trinta e cinco gramas e vinte e dois centigramas); e e) 8 (oito) porções de “maconha”, com peso aproximado de 97,73g (noventa e sete gramas e setenta e três centigramas), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Consta que o réu Marcos passou a guardar milhares de porções de drogas, incluindo “maconha”, “cocaína” e “crack”, e outros objetos destinados à separação e embalagem delas em sua casa, localizada na Rua José de Almeida Campos, nº 153. Ocorreu que, naquela noite, o réu Yago foi ao encontro do comparsa naquele imóvel, para organizarem a divisão, embalagem e distribuição de parcela dos entorpecentes. Então, Marcos separou mais de uma centena de porções de “cocaína”, em embalagens individualizadas, e guardou-as em uma sacola plástica, para entregá-las a terceiros. Concomitantemente, guardas municipais realizavam patrulhamento pela região, quando foram acionados e informados por um transeunte sobre a realização do tráfico de drogas naquela residência, atribuído a pessoa chamada “Marcos”. De posse desses dados, dirigiram-se ao local mencionado. No momento em que o réu Marcos deixava a residência, trazendo consigo a sacola plástica contendo entorpecentes, os agentes policiais chegaram. Ante a conduta suspeita e em conformidade às informações anteriores, decidiram pela abordagem. Em revista pessoal, foram apreendidas 168 porções de “cocaína” na sacola plástica, mais o valor de R$ 575,00 (quinhentos e setenta e cinco reais) em poder de Marcos. Indagado, ele confessou informalmente aos guardas municipais que havia um comparsa e mais drogas no interior de sua casa. Com a concordância do indiciado, os agentes policiais entraram na residência e encontraram Yago em um dos quartos, manuseando vários kits de “cocaína”, embalados de maneira idêntica àquelas porções encontradas com Marcos. Naquele cômodo foram apreendidas 1.496 porções de “cocaína”, 353 de “crack”, oito de “maconha”, cinco porções a granel de “cocaína” e uma a granel de “crack”, mais três telefones celulares, o valor de R$ 1.605,00 (mil, seiscentos e cinco reais), diversas embalagens para armazenamento de droga e um caderno com anotações compatíveis com a controle do comércio ilícito. Diante disso, os réus foram presos em flagrante e conduzidos à delegacia (fls. 109/113). 
Os réus foram notificados e apresentaram defesa prévia (fls. 142/144 e 169/179). 
A denúncia foi recebida e determinou-se a citação (fls. 200/203). 
Durante a instrução, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas comuns e 01 (uma) de defesa. Ao final, os réus foram interrogados (fls. 275/276). 
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados nos termos da denúncia, sustentando que materialidade e a autoria restaram demonstradas.
A defesa de Marcos, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu, afirmando que não há provas de ele ter concorrido para a infração penal, além de não haver dolo da estabilidade e permanência no caso do crime de associação para o tráfico. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena no mínimo legal e o afastamento da agravante da calamidade pública.
A defesa de Yago pugnou pela condenação apenas pelo crime de tráfico de drogas, requerendo a absolvição do crime de associação para o tráfico, o afastamento da agravante da calamidade pública, o reconhecimento da atenuante da menoridade e da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º da Lei nº 11.343/06, a fixação do regime aberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a possibilidade de recorrer em liberdade.
É o relatório. 
Decido. 
O pedido é parcialmente procedente. 
A materialidade do crime de tráfico de drogas restou demonstrada pelos autos de exibição e apreensão (fls. 14/15), de constatação preliminar (fls. 16/17), laudo de exame químico e toxicológico (fls. 161/168, com complemento fls. 264/266) e pela prova oral coligida.
A autoria do crime de tráfico de drogas foi, outrossim, comprovada.
O acusado Marcos negou a prática delituosa, dizendo que, na data dos fatos, estava dentro de casa e escutou barulho no corredor, razão pela qual abriu a porta, viu os guardas com Yago e as drogas. Ao perguntar aos guardas o que estava acontecendo, eles disseram que ele estava sendo preso e foi algemado. Negou que houvesse drogas na casa e no quarto. Afirmou que lá só havia a quantia que recebera em razão da rescisão da empresa. Admitiu a propriedade das drogas, porque ameaçaram levar a esposa em cana. Não conhecia os guardas municipais, que haviam o abordado na semana anterior e se surpreenderam pelo tempo que passou preso e que eles pularam o muro que era baixo. Conhecia de vista Yago, que saia com a prima dele.
Por sua vez, Yago admitiu a propriedade das drogas, contando que estava fugindo dos guardas, tendo pulado na primeira casa com muro mais baixo que viu. Pulou no corredor, tendo os guardas pulado atrás em sequência. Marcos saiu. Assumiu, na delegacia, que estava ali para comprar 2 porções, porque foi ameaçado de morte. Marcos assumiu as drogas, porque ameaçaram prender a mulher gestante. Não tinha nada na casa. Conhecia os guardas municipais, os quais lhe batiam e zoavam toda vez que era enquadrado. Só conhecia Marcos de vista.
Não obstante a negativa de Marcos e a confissão parcial de Yago, isentando aquela da prática do crime, não se deve olvidar que o direito à autodefesa permite-lhes trazer ao processo as suas versões dos fatos, mas, que, no presente caso, não se coadunam com o restante da prova coligida.
Isso porque o depoimento das testemunhas Antonio e Thiago são suficientes para o deslinde condenatório.
Ambos contaram que receberam informação de que Marcos estaria armazenando drogas em um imóvel e que ele seria responsável por distribuir em pontos de venda do bairro Rondon. Em patrulhamento, avistaram um indivíduo saindo da casa e portando saquinho plástico transparente, contendo pinos de cor azul. Identificaram a pessoa como Marcos, o qual informou que era proprietário do imóvel, onde disse que estavam a esposa e outro indivíduo no quarto com quantidade maior de drogas. Com a anuência de Marcos entraram na casa e, no quarto, visualizaram Yago retirando uma sacola azul, organizando vários kits de drogas, espalhando por cima da cama. Além das drogas, foram encontrados valores em notas fracionadas, caderno com anotações e celulares. Marcos assumiu a prática do crime, dizendo que recebera dinheiro de rescisão de contrato de trabalho, investiu o valor na mercancia, compra e revenda de entorpecentes, estando fazendo isso há 1 mês. Yago, por sua vez, permaneceu em silêncio. A esposa de Marcos disse que sabia o que ele estava fazendo, mas que não se envolvia. Marcos nada disse sobre Yago. Conheciam Yago, que residia nos Nações, onde, segundo denúncias, ele e o irmão praticavam tráfico. Não conheciam Marcos. O local não era conhecido como ponto de tráfico, mas um dos pontos fica a 50m dali.
Conforme se denota dos autos, o depoimento dos guardas municipais são uníssonos e harmônicos entre si e com o contexto probatório elencado nos autos. Suas versões acerca dos fatos mostram-se coesas e ricas de detalhes.
No mais, ressalto que o mero fato de os guardas terem participado da prisão dos acusados não afasta o merecido crédito de seus depoimentos, tendo em vista que não há qualquer indicativo de acusação injusta contra os réus. Não há sequer indicativo acerca de eventual acusação injusta dos guardas contra os réus, restando isoladas as versões deles de que houve ameaça de prisão da esposa de Marcos e de morte de Yago.
Registre-se que a testemunha João nada esclareceu sobre os fatos, não os tendo presenciado, limitando-se a dizer sobre a conduta de Yago.
Verifica-se que a maneira como os entorpecentes estavam acondicionados (em porções unitárias, prontas para a venda), a quantidade de entorpecentes encontrados, o local onde estava armazenado e o dinheiro cuja origem lícita não restou demonstrada são grandes indicativos da prática do tráfico de drogas. 
 Logo, o crime foi consumado, já que o tipo penal descrito no artigo 33 da Lei nº 11.343/06 é misto alternativo, bastando que a conduta se amolde a um dos verbos, sendo desnecessário surpreender a agente em ato de mercancia.
Dessa forma, os acusados devem ser responsabilizados pelo delito descrito no art. 33, caput da Lei nº 11.343/06.
No tocante ao crime de associação para o tráfico, descrito no artigo 35 da Lei nº 11.343/06, não restou demonstrada sua ocorrência. O fato de os acusados terem sido presos na mesmo ocasião não comprova que possuíam unidade de vontades ou ações para a prática do crime, ainda que eventualmente, tampouco estabilidade e permanência. 
Passo à dosagem individual das penas. 
Para o réu Yago: 
A pena base será aplicada acima do mínimo legal, diante da natureza, variedade, expressiva quantidade (mais de 2kg e de 2000 porções) e nocividade das drogas apreendidas (cocaína e crack). Com fundamento no art. 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, fixo a pena base em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa para o crime de tráfico.
Na segunda fase de aplicação da pena, verifico que o réu era menor de 21 anos na data do fato e que houve confissão, ainda que parcial, que serviu ao convencimento do Juízo (Súmulas 545 e 630, ambos do STJ). Não há se falar em incidência da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, porque não há comprovação de que o réu se valeu da pandemia causada pelo Covid-19 para praticar o delito. Diante disso, reduzo a pena para 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa para o crime de tráfico, não podendo ficar aquém deste patamar (Súmula 231 do STJ).
Na terceira fase, não há causas de aumento. Não há se falar em incidência da causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/06. Isso porque observo que o acusado declarou que foi condenado por atos infracionais análogos ao tráfico de drogas e ao estupro. Embora atos infracionais anteriores não possam servir como maus antecedentes para elevar a pena-base, tampouco para induzir a reincidência, elas podem indicar uma inclinação do agente a práticas delitivas, sendo, inclusive, fundamento idôneo para manutenção da segregação cautelar. Assim, tendo em vista que um dos requisitos da benesse é o agente não se dedicar a atividades criminosas, é certo que o envolvimento dele quando menor em atos infracionais, inclusive relacionados ao crime de tráfico, é elemento idôneo a afastar a causa de diminuição da pena, uma vez que demonstrada a propensão do acusado a práticas criminosas. Logo, perfaz a pena definitiva 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa para o crime de tráfico
Para o réu Marcos:
A pena base será aplicada acima do mínimo legal, diante da natureza, variedade, expressiva quantidade (mais de 2kg e de 2000 porções) e nocividade das drogas apreendidas (cocaína e crack). No mais, o réu ostenta mau antecedente (0005261-02.2009.8.26.0625 – fls. 33/34). Com fundamento no art. 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, fixo a pena base em 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa para o crime de tráfico.
Na segunda fase de aplicação da pena, não há atenuantes a serem reconhecidas. Não há se falar em incidência da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, porque não há comprovação de que o réu se valeu da pandemia causada pelo Covid-19 para praticar o delito. No mais, o réu era reincidente (0006179-23.2010.8.26.0220 – fls. 31 e 48), de modo que majoro a pena em 1/6, perfazendo 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa para o crime de tráfico.
Na terceira fase, verifico não haver causas de aumento ou diminuição de pena. Não há que se falar na aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, visto que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 31/50), indicando se dedicar a atividades criminosas e que ele é reincidente, de modo que mantenho a pena em 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa para o crime de tráfico.
Por tais fundamentos, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para:
1) ABSOLVER Marcos Ribeiro dos Santos e Yago Lulu dos Santos da imputação contida no artigo 35 da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal,
2) CONDENAR Marcos Ribeiro dos Santos pela prática do crime previsto no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06, à pena de 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por entender que tal medida é incompatível com o rol de delitos previstos na Lei nº 8.072/90, bem como por não haver comando normativo que vincule tal substituição. 
Tendo em vista a quantidade da pena e a reincidência, além de que o delito de tráfico imputado ao acusado é equiparado pela lei a crime hediondo, nos termos do artigo 2º, §1º da Lei nº 8.072/90, com a nova redação dada pela Lei nº 11.464/07, deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO, observando-se a nova fração para progressão de pena na hipótese.
Não cumprido o requisito objetivo (40% de cumprimento da pena, se o apenado for reincidente não específico e condenado pela prática de crime hediondo ou equiparado, sem resultado morte (art. 112, V da LEP, com redação dada pela Lei nº 13.964/2019 e Temas 1169 do STF e 1084 do STJ)), inviável a análise de que trata o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal.
Mantenho a prisão do réu, haja vista a gravidade do delito praticado, bem como a prisão durante todo o transcorrer do processo. Ademais, subsistem os requisitos da prisão cautelar, especialmente para assegurar a aplicação da lei penal e resguardar a ordem pública, já que é reincidente e foi detido com aproximadamente 2000 porções de drogas nocivas, denotando perigo se em liberdade. Recomende-se o réu Marcos na prisão onde se encontra, servindo a presente como ofício ao Diretor do estabelecimento prisional.
3) CONDENAR Yago Lulu dos Santos pela prática do crime previsto no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por entender que tal medida é incompatível com o rol de delitos previstos na Lei nº 8.072/90, bem como por não haver comando normativo que vincule tal substituição. 
Não cumprido o requisito objetivo (40% de cumprimento da pena, se o apenado for reincidente não específico e condenado pela prática de crime hediondo ou equiparado, sem resultado morte (art. 112, V da LEP, com redação dada pela Lei nº 13.964/2019 e Temas 1169 do STF e 1084 do STJ)), inviável a análise de que trata o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal.
Mantenho a prisão do réu, haja vista a gravidade do delito praticado, bem como a prisão durante todo o transcorrer do processo. Ademais, subsistem os requisitos da prisão cautelar, especialmente para assegurar a aplicação da lei penal e resguardar a ordem pública, já que é reincidente e foi detido com aproximadamente 2000 porções de drogas nocivas, denotando perigo se em liberdade. Recomende-se o réu Yago na prisão onde se encontra, servindo a presente como ofício ao Diretor do estabelecimento prisional.
Declaro, em favor da União, o perdimento do dinheiro apreendido nos autos, já que não comprovada a origem lícita e, ao que tudo indica, era proveniente de ilícito penal. Comunique-se à SENAD (Secretaria Nacional Antidrogas) desta decisão, observando-se o disposto no artigo 63, § 4º da citada lei.
Condeno os réus ao pagamento das custas do processo, no valor de 100 (cem) UFESPs.
Com o trânsito em julgado desta, a serventia deverá providenciar as anotações necessárias no sistema oficial informatizado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (atualmente SAJ), no que se refere à condenação imposta (já que abolido o livro do rol dos culpados).     
P. R. I. C. 
Salto, 09 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA