1506749-98.2021.8.26.0526
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Beatriz Sylvia Straube de Almeida Prado Costa
Comarca: Salto
Foro: Foro de Salto
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... ensejar a condenação do acusado pelo tráfico de entorpecentes.
Ao término da fase instrutória, malgrado tenham se confirmado os depoimentos dos policiais militares, que merecem todo o crédito por parte do juízo, não se logrou êxito em comprovar a existência do tráfico de entorpecente por parte do acusado, com a certeza necessária.
Malgrado trouxesse consigo uma quantidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto
Foro de Salto
2ª Vara
Av. Dom Pedro II, 261, Salto - SP - cep 13320-240
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1506749-98.2021.8.26.0526 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506749-98.2021.8.26.0526
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO NERES DE SOUSA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Beatriz Sylvia Straube de Almeida Prado Costa



Vistos.
GUSTAVO NERES DE SOUSA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, "caput", da Lei Federal nº 11.343/2006, porque, no dia 11 de junho de 2021, por volta de 10h10min,na Rua Penápolis, nº 200, Jardim Marília II, nesta cidade e comarca de Salto, em ocasião de calamidade pública, trazia consigo e guardava, para venda, fornecimento e entrega a consumo a terceiros, ainda que gratuitamente, 30 (trinta) porções de “cocaína”, todas embaladas em invólucros plásticos, totalizando peso bruto aproximado de 32,4g (trinta e dois gramas e quarenta centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi devidamente notificado (fls. 146/147) e apresentou defesa prévia dentro do prazo legal (fls. 130/135). A denúncia foi recebida em 30 de junho de 2021 (fls. 154/157) e o réu foi citado (fls. 187/188). 
Durante a instrução, foram ouvidas 02 testemunhas comuns e 01 testemunha arrolada exclusivamente pela Defesa, sendo homologada a desistência de oitiva da mãe do réu. Ao final, foi interrogado o acusado (fls. 204/207).  
Em memoriais, o Dr. Promotor de Justiça, pugnou pela parcial procedência da ação, com a desclassificação do crime para a conduta prevista no artigo 28, inciso I, da Lei nº 11.343/2006 (fls. 200/206), no que foi seguido pela Defesa (fls. 223/226).
É o relatório.  
Decido. 
No mérito, a ação penal é parcialmente procedente, porquanto malgrado o auto de prisão em flagrante delito (fls. 01), boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 02/03), autos de exibição, apreensão e de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 04 e 05) e laudo de exame químico toxicológico (fls. 75/76), comprovem a autoria e a materialidade, não há prova de que tenha ocorrido o crime de tráfico de entorpecente, ao menos não com a certeza imprescindível a uma condenação penal.
O réu, em sede policial, disse que não cometeu crime, não estava vendendo droga (fls. 08/09). Em juízo, disse que são verdadeiros em parte os fatos. Contou que tinha acabado de ser demitido do emprego e recebeu a rescisão de R$430,00 (quatrocentos e trinta reais), mas, como havia perdido novamente o emprego, estava receoso de contar para sua mãe e, sem saber o que fazer, chamou um "Uber" e veio para Salto, para comprar drogas nos "predinhos". Disse que pediu 15 porções de R$10,00 (dez reais), mas não tinha e acabou pegando 30 porções de R$5,00 (cinco reais). Em seguida, pegou o "Uber" em que acabou sendo abordado. Contou que, quando o veículo foi parado pela Polícia Militar, já avisou o condutor que tinha drogas e iria assumi-las. Disse que já explicou aos policiais, de plano, que a droga era sua. Relatou que, no dia dos fatos, foi trabalhar no horário normal, às 7h00min. e foi dispensado, retornando às 8h00min para pegar a rescisão. Ao ser questionado, disse que vinha buscar drogas em Salto porque a droga do Jardim Marília é melhor, e que já havia comprado drogas ali em outras oportunidades, na mesma semana. Disse estar bastante arrependido e contou que chegou a pegar objetos de sua mãe e de seus irmãos para poder comprar droga. Acrescentou ter ficado mais de quatro meses fazendo tratamento para dependência química. Ao final, disse que teve um problema enquanto menor, pois foi pego dirigindo sem habilitação (fls. 207).
Robson Silva Fernandes, policial militar, disse que estavam patrulhando pelo local, quando viram o acusado saindo dos  prédios e entrando num "Uber". Abordado, encontraram com ela, em seu bolso, 30 pinos de cocaína, que ele disse ter acabado de comprar, e que iria levar a droga para Itu, para traficar na Praça dos Exageros. Ao final, disse que nunca o havia visto anteriormente (fls. 206).
Mateus Fogaça da Silva, policial militar, apresentou testemunho consonante com o de seu colega de farda, acrescentando que o acusado, de pronto, apontou ter droga em seu bolso, onde também havia uma quantia em dinheiro em seu bolso, mais de R$200,00 (duzentos reais) (fls. 206).
 Lidia Ferreira da Silva, testemunha de Defesa, disse ser madrinha do réu. Contou nunca ter ouvido falar que ele vendesse drogas, e sim, que fosse viciado. Não soube explicar a razão pela qual o réu veio comprar drogas em Salto, se é oriundo de Itu. Disse que, até ser preso, ele estava trabalhando numa marcenaria próxima de sua casa. Acrescentou que ele não terminou os estudos e, do final de 2020 até o início de 2021 ele esteve internado para desintoxicação (fls. 206). 
Encerrada a instrução, os indícios não se transformaram em provas capazes de ensejar a condenação do acusado pelo tráfico de entorpecentes.
Ao término da fase instrutória, malgrado tenham se confirmado os depoimentos dos policiais militares, que merecem todo o crédito por parte do juízo, não se logrou êxito em comprovar a existência do tráfico de entorpecente por parte do acusado, com a certeza necessária.
Malgrado trouxesse consigo uma quantidade razoável de droga, a narrativa do réu se coaduna com os depoimentos apresentados, exceção feita à negativa por parte do primeiro de que iria realizar qualquer venda. 
Nenhum ato de venda foi flagrado, não havia mais drogas com Gustavo, que mesmo depois de solto, em novembro de 2021, não voltou a ser envolvido em novas ocorrências de tráfico. Por outro lado, a quantidade de droga e a quantia em dinheiro apreendidas condizem com a narrativa, destoando daquilo que comumente se observa em casos da comarca.
Obviamente, é possível que a finalidade fosse levar as drogas para serem vendidas em Itu, como narrado pelos policiais militares. No entanto, não há nos autos prova suficiente para desmentir a versão apresentada pelo próprio réu, que condiz com as demais provas existentes nos autos, mormente porque não foi flagrada situação que, por si só, deixaria estreme de dúvida a ocorrência do tipo penal do artigo 33 da mencionada lei. 
Assim, verifica-se que inexistem elementos que confirmem o tráfico, que não deixou o terreno especulativo, mormente porque se mostra igualmente crível que a versão apresentada pelo réu seja verdadeira.
Cumpre salientar que o perfil do acusado não se coaduna com a média observada em feitos criminais, já que é primário e possui apenas uma passagem pela Vara da Infância e Juventude, que fez questão de narrar, por dirigir sem habilitação. Vale ressaltar que não se mencionou em momento algum, que o acusado tivesse se envolvido em dívidas com traficantes, ou tivesse sido forçado a fazer o tráfico para saldar obrigações pretéritas. Em suma, tais elementos, associados, tecem um panorama que milita em favor do acusado, cuja versão também se mostra plausível, e fazem surgir dúvida insuperável, quanto à efetiva ocorrência do tráfico, que não foi elidida no curso da ação.
Ressalto, a este respeito, que não se trata aqui, de desautorizar a versão apresentada pelos nobres e competentes policiais militares, cuja dedicação e valor são sempre reconhecidos pelo juízo, mas sim, de constatar que os elementos por eles trazidos aos autos, com suas versões, não tiveram o costumeiro impacto e, desta feita, retrataram situação onde surgiram dúvidas, e que não se mostrou incompatível com a verossímil explicação do acusado. 
A condenação penal, por sua severidade, exige a certeza, ônus do qual, excepcionalmente, não se desincumbiu o Ministério Público no presente caso, devendo prevalecer o princípio do "in dubio pro reo", de modo que a fragilidade do contexto probatório impõe a desclassificação do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 para aquele previsto no artigo 28, da mesma Lei.
Diz-se isso porque a descaracterização do tráfico se baseou na verossimilhança da versão apresentada pelo réu, em que, declarando-se usuário, assumiu a propriedade da droga encontrada, confessando que elas se destinavam ao uso pessoal.
Observo, finalmente, que a ausência de elementos mais robustos foi reconhecida pela própria acusação, que requereu a parcial procedência da ação penal. 
Em suma, ficou provada de forma inconteste a ocorrência do delito previsto no artigo 28, da Lei nº 11.343/2006, e a conduta do acusado, razão pela qual, passo a lhe aplicar as sanções cabíveis, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
O município não possui programa ou curso educativo que possibilite a medida educativa prevista no inciso III, do artigo 28. Por tal razão, acolho o pedido ministerial e aplico ao réu, apenas aquela medida mencionada no inciso I do mesmo artigo, qual seja, a advertência.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação e CONDENO o réu GUSTAVO NERES DE SOUSA, qualificado nos autos, CPF 484.355.488-05, RG 55.710.750, como incurso na pena do artigo 28, inciso I, da Lei nº 11.343/2006, consistente em advertência sobre os efeitos das drogas.
Tendo em vista que o réu permaneceu preso preventivamente por exatos 05 meses, de 11.06.2021 a 11.11.2021, e considerando que o encarceramento é mais gravoso do que a advertência ora aplicada,  declaro EXTINTA A PUNIBILIDADE da pena imposta a GUSTAVO NERES DE SOUSA, pelo cumprimento integral da reprimenda imposta, na forma do artigo 42, do Código Penal.
Arbitro os honorários advocatícios do Procurador nomeado, no teto do Convênio. Após, o trânsito em julgado expeça-se certidão. Na hipótese de interposição de recurso, antes da remessa ao Egrégio Tribunal, providencie a serventia a expedição de certidão de honorários parciais. Caberá ao advogado interessado providenciar a impressão e entrega na OAB.
Após o trânsito:
Tendo em vista a existência de laudo definitivo nos autos, fica autorizada a destruição de eventual droga remanescente, observada a necessidade de contraprova, nos termos da lei.
Por não ter ficado comprovada a origem ilícita dos valores apreendidos, de rigor sua devolução ao acusado, cabendo ao defensor, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1514/2019 (Presidência do Tribunal de Justiça e Corregedoria Geral da Justiça), baixar, preencher e juntar aos autos o “Formulário de MLE”, disponibilizado no seguinte endereço eletrônico: http://www.tjsp.jus.br/Download/Formularios/FormularioMLE.docx. Com a apresentação do formulário devidamente preenchido, expeça-se Mandado de Levantamento Eletrônico em favor do réu.

Oportunamente, façam-se os registros necessários e arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
Salto, 14 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA