1506617-28.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... com a desclassificação do crime de tráfico de drogas para o de uso e  a condenação do réu Maxsuel também por  receptação e resistência. Pediu a observância da reincidência, fixação acima do mínimo e fixação do  regime inicial fechado. 
A Defensoria Pública, com relação ao crime de tráfico de drogas,  também pediu a  desclassificação da  conduta para aquela do art. 28 da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506617-28.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506617-28.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2076367/2022 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 23716606 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2293/22/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2076367 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
VITOR GABRIEL SANTOS TIEDTKE e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli

MARXSUEL DA CONCEIÇÃO, qualificado a fl. 20, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº11.343/2006, e nos artigos 180, caput e 329, caput, ambos do Código Penal, tudo na forma do artigo 69, do Código Penal, porque, em data anterior ao dia 18 de março de 2022, nesta comarca da Capital,  recebeu, em proveito próprio, o aparelho celular Samsung, IMEI 352977104058501, ciente de que se tratava de produto de crime (cf. auto de exibição e apreensão de fls.26 e RDO 1178212/2019, a ser oportunamente acostado aos autos). Em 18 de março  de 2022, por volta das 13h39min, na Rua Nova do Tuparoquera, altura do nº855, bairro Jardim São Luis, nesta cidade e comarca da Capital,  Vitor Gabriel  Santos Tiedtke e  MARXSUEL traziam consigo, sem autorização e em desacordo com as determinações legais e regulamentares, 08 (oito) porções de maconha e 08 (oito) porções de cocaína (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 26 e laudo de constatação de fls. 35/38).
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritos, MARXSUEL DA CONCEIÇÃO, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a Wellington Sousa Silva, funcionário competente para executá-lo.
Conforme apurado, o aparelho celular Samsung, IMEI 352977104058501, foi roubado e, em data posterior à subtração, MARXSUEL recebeu o aludido aparelho e passou a utilizá-lo.
Ocorre que no dia dos fatos, policiais militares em patrulhamento de rotina avistaram os acusados  caminhando na via pública, os quais esboçaram nervosismo com a presença policial, ensejando a abordagem.
Em busca pessoal, encontraram em poder do réu VITOR GABRIEL 02 porções de maconha e 01 porção de cocaína. Já em poder do réu MARXSUEL, inicialmente, foi encontrado o aparelho celular produto de roubo e, enquanto era verificada a sua procedência, o policial Wellington notou a existência de um plástico em suas vestes, instante em que MARXSUEL empurrou Wellington e se evadiu correndo. Foi perseguido por Wellington, entraram em luta corporal, culminando em lesões recíprocas, tendo sido necessário o apoio de outros policiais militares para contê-lo. Em seu poder também foi encontrado um saco plástico contendo 07 porções de cocaína e 06 porções de maconha.  
Diante dos fatos, os réus foram presos e conduzidos à delegacia. 
Somente Marxsuel foi notificado, apresentando defesa preliminar, sendo recebida a denúncia (fls. 114/116) e efetivada a sua  citação,  designando-se audiência de instrução na qual foram ouvidos os policiais e foi realizado o seu interrogatório.  
O réu Vítor não foi localizado e o feito foi desmembrado em relação a ele.
Encerrada a instrução o Ministério Público postulou a procedência parcial do feito, com a desclassificação do crime de tráfico de drogas para o de uso e  a condenação do réu Maxsuel também por  receptação e resistência. Pediu a observância da reincidência, fixação acima do mínimo e fixação do  regime inicial fechado. 
A Defensoria Pública, com relação ao crime de tráfico de drogas,  também pediu a  desclassificação da  conduta para aquela do art. 28 da Lei de Drogas. Quanto ao delito de receptação, disse não haver prova do crime antecedente, inexistindo materialidade. Alternativamente, pediu a absolvição por falta de  provas ou  a desclassificação para a receptação culposa. Quanto ao crime de resistência, postulou a absolvição do réu nos termos do art. 386, III ou VII, do CPP. Requereu, ainda, pena mínima; regime inicial diverso do fechado e o  direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Decido. 
2- A ação penal é parcialmente procedente para condenar o réu.
A materialidade do tráfico de drogas e da receptação foram  comprovadas pelo auto de exibição e apreensão a fls. 26 e laudo pericial a fls. 150/51. 
A materialidade do crime de resistência foi comprovada pela prova testemunhal. A autoria é certa.
O réu Maxsuel, durante a fase policial (fls. 24),  manifestou seu desejo de permanecer calado. Judicialmente, disse que foi fazer uma entrega para sua mãe e, na ultima entrega, estava indo para casa e passou no Piraporinha,  onde comprou 4 porções de cocaína  e 4 de maconha. Foi abordado. Nã sabia que o aparelho era furtado e juntou dinheiro com sua mãe para comprá-lo. Tinha os mapas da região para fazer entregas.  Correu e negou ter empurrado o policial.  Este policial atirou no réu, que se  abaixou para se esconder. A arma ficou presa entre o policial  e o réu. Foi algemado e levado para a delegacia. Comprou o celular na região onde mora, por cento e poucos reais. Estava trabalhando  com sua mãe. Tinha acabado de cumprir suas penas em  regime aberto. 
A Policial Militar Thais Helena Marques de Azevedo disse que estevam em patrulhamento e viram os réus em sentido contrário caminhando na calçada. Eles tentaram fugir e foram abordados. No bolso da bermuda de Vítor havia 2 trouxinhas de maconha e um invólucro de cocaína. Maxsuel foi revistado por Wellington, que encontrou  um celular cuja  pesquisa foi feita, e que era produto de roubo anterior. O réu empurrou Wellington e saiu correndo. O policial o abordou e saíram rolando terreno abaixo. O réu tentou retirar a arma de Wellington e Thais o ajudou. O acusado tinha seis porções de maconha e 7 de cocaína. O réu admitiu que comprou o aparelho sabendo de sua origem ilícita e disse que as drogas era de uso deles. Não os conhecia anteriormente.  Nenhum deles confessou. 
O Policial Militar Wellington Sousa da Silva disse que estavam em patrulhamento e viram os dois em sentido contrário. Eles olharam  a viatura e começaram a andar devagar e a olhar para trás. Fizeram o retorno  foram  abordar os acusados. Achou um aparelho celular com Maxsuel e o passou para Thais, que achou drogas com o corréu. Em revista minuciosa, viu um pedaço de plástico, Maxsuel  empurrou o policial e fugiu. Correu atrás dele e rolaram barranco abaixo, o réu tentou tomar a arma do policial, teve que usar de força física e lutou por sua vida. Caíram no mato por 15 metros.  Deu até cabeçadas nele, sua parceira o ajudou. Foi uma das ocorrências mais tensas de seus 10 anos de policia. Não se recorda da quantidade encontrada, tinha maconha e não sabe se havia outro entorpecente.  Fraturou o pulso, está fazendo tratamento e ficou quase 15 dias afastado, sua farda ficou rasgada, precisou votar para a base para pegar outra roupa. O réu não largava a arma do policial. Sua parceira achou uma pequena quantidade de drogas com o outro réu, mas ele não tentou fugir. Os acusados disseram que compraram a droga no Piraporinha. O réu disse que não queria mais voltar para a cadeia. Pelo que se lembra, a droga estava embalada em sacolés. 
Desta forma, a prova acusatória é robusta e autoriza a condenação de Maxsuel por uso de drogas, resistência e receptação.
Em  relação à acusação por tráfico de drogas, como já dito pelo representante do Ministério Público e pela Defensoria Pública, cabe a desclassificação do crime para uso de drogas. Realmente a droga foi achado com o acusado, o que os policiais confirmaram, assim como o próprio acusado em seu interrogatório judicial. Entretanto, existe a possibilidade de que  a  versão do réu seja verdadeira, e realmente a droga tenha sido comprada para uso próprio, visto que a quantidade era pequena e foram presos andando, Maxsuel não estava parado em um ponto aguardando compradores, e nem há notícia de que ali fosse um ponto de venda de entorpecente. Ninguém mais foi visto ali tentando comprar drogas do acusado. Havendo dúvidas, a melhor solução é a desclassificação para o crime do art. 28 da mesma lei.
No que diz respeito ao crime de receptação dolosa cometida pelo réu Marxsuel, os policiais confirmam a apreensão do aparelho celular na posse do réu. A menção ao RDO feita no relatório final de fls. 48 é suficiente para embasar a condenação, ao contrário do que disse a Defesa, considerando-se a fé pública do Ilmo. Delegado de Polícia que elaborou o documento. O aparelho havia sido roubado. O fato do aparelho estar em más condições de uso não demonstra que assim tenha sido adquirido. O dolo é patente: trata-se de aparelho celular, que não pode ser comprado fora de lojas e sem nota fiscal.  
Ademais, o réu não possuía nenhum documento que comprovasse a procedência lícita do celular. Sobre a situação em questão, o Tribunal já decidiu: 
PENAL. CRIME DE RECEPTAÇÃO DOLOSA. PRISÃO EM FLAGRANTE. PROVA SATISFATÓRIA DA MATERIALIDADE E AUTORIA. EVIDÊNCIAS DO CONHECIMENTO DA ORIGEM ESPÚRIA DA RES. SENTENÇA CONFIRMADA. 1 Réu condenado por infringir o artigo 180 do Código Penal, depois de ter sido preso em flagrante na posse de um telefone celular comprovadamente roubado. 2 No crime de receptação as circunstâncias da apreensão do bem produto de crime na posse do suspeito fornecem os indicativos necessários à configuração do tipo penal, cabendo à Defesa demonstrar a origem lícita do objeto ou, pelo menos, indícios da boa-fé aquisitiva. 3 Apelação não provida. (Acórdão 1235831, 00057601020188070007, Relator: GEORGE LOPES, 1ª Turma Criminal, data de julgamento: 12/3/2020, publicado no DJE: 18/3/2020. Pág.: Sem Página Cadastrada.)

No tocante ao crime de resistência, também executado pelo réu Marxsuel, pode-se dizer que apenas o depoimento do policial é suficiente como prova de materialidade, gozando de presunção “Juris Tantum” de veracidade em tudo que alegam. E anote-se que a resistência foi muito superior a um simples desejo de não ser preso: o réu lutou com o policial para pegar a arma dele   e poderia até mesmo tê-lo atingido com disparos, tratando-se de conduta absolutamente reprovável.  
Sobre isto, o Tribunal já decidiu:
APELAÇÃO. ART. 329 DO CP. CRIME DE RESISTÊNCIA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. PROVA SUFICIENTE. O depoimento de policial, relatando que o acusado não obedeceu ao comando de colocar as mãos na cabeça e ainda entrou em luta corporal com ele é suficiente para comprovar a ocorrência do crime de resistência. Apelação da defesa, improvida. (Apelação Crime Nº 70056953383, Quarta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Gaspar Marques Batista, Julgado em 28/08/2014).

3- Passo à dosagem das penas.
Aplico para o uso de drogas a pena de cinco meses  de prestação de serviços, suficiente para o caso em tela.  Para o crime de receptação, aplico as penas no mínimo legal de 1 ano e 10 dias-multa Para o crime de resistência, aplico as penas de 3 meses de detenção, atendendo aos critérios do artigo 59 do Código Penal, uma vez que o réu se atracou com o policial e ainda tentou tirar a arma dele, condutas mais ousadas, permitindo o aumento do reprimenda. 
Na segunda fase, observo que é reincidente específico por receptação e reincidente por uso de arma de fogo, e agravo as penas  1/5, devido à  agravante (Vide certidão – fls. 49/51-3ª Vara Criminal. Ação Penal – Procedimento Ordinário: 0085820-46.2014.8.26.0050; 3ª Vara Criminal. Ação Penal – Procedimento Ordinário: 1523870-34.2019.8.26.0228. -  1 ano, 2 meses, 12 dias e pagamento de 12 dias-multa para crime de receptação e  3 meses e 18 dias de detenção para o crime de resistência. Para o delito de uso de drogas houve a confissão, que compensa a reincidência. Para os outros crimes não se pode considerar que houve confissão. 
Não há  causas de aumento e nem  de diminuição na terceira fase.
O regime é inicial fechado para a receptação, devido à reincidência e inicial semiaberto para o crime do art. 329, do C.P., por se tratar de detenção. A reincidência específica impede a conversão em restritivas de direitos. Para o delito do art. 28, da Lei de Drogas, fixo o regime aberto.

4- Ante o exposto julgo parcialmente procedente a ação penal para condenar MARXSUEL DA CONCEIÇÃO, qualificado nos autos, às penas de 5 meses de prestação de serviços, em regime aberto, por infração ao art. 28  da Lei nº11.343/2006; 1 ano, 2 meses e  12 dias, em regime inicial fechado,  e pagamento de 12 dias-multa, por infração ao art. 180, caput, do Código Penal, e   3 meses e 18 dias de detenção, em regime inicial semiaberto, por infração ao art. 329, caput,  do Código Penal. 
P.R.I.C. 

Renata William Rached Catelli
Juíza de direito

São Paulo, 12 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA