1506465-14.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Eduardo D'Elia Salvatori
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... considerado crime de natureza comum o “tráfico privilegiado”, afastando-se, assim, a hediondez que recaía sobre ele (vide HC nº 118.533-MS). 
A Terceira Seção do STJ, seguindo entendimento anterior proferido pelo Pleno do STF, acolheu a tese segundo a qual o tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006) não é crime equiparado a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1506465-14.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506465-14.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABRICIO GRACIANO SILVA ARAÚJO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo D'Elia Salvatori


Vistos.
FABRICIO GRACIANO SILVA ARAÚJO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, combinado com o artigo 61, inciso II, letra “j” (calamidade pública), do Código Penal, porque, no dia 13 de março de 2021, às 19h00min, nesta Capital, no Bairro Pirituba, na Avenida Cônego José Salomon, altura do número 240, nesta cidade e comarca de São Paulo, teria transportado, trazido consigo, exposto à venda e, efetivamente, vendido drogas (cocaína e maconha), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo consta da denúncia, policiais militares teriam visto o denunciado entregando drogas para um comprador, com o que, ao perceber a presença daqueles, teria saído correndo, largando uma sacola ao chão. Após o alcançarem, os policiais teriam encontrado em seu poder 4 (quatro) eppendorfs com cocaína e 1 (uma) trouxinha de maconha, além das quantias de R$ 25,00 (vinte e cinco reais), no bolso, e de R$ 45,00 (quarenta e cinco reais) na carteira. Já na sacola antes dispensada, teriam logrado encontrar mais 24 (vinte e quatro) eppendorfs com cocaína e 9 (nove) porções de maconha.
Foi deferido o processamento da denúncia em 23.04.2021 (fls. 86).
Notificado e citado, o acusado, representado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo, ofertou defesa prévia (fls. 125).
Recebimento da denúncia e designação de audiência de instrução e julgamento, na forma virtual, às fls. 126-128.
Durante a instrução, realizada virtualmente, foram ouvidas duas testemunhas em comum e interrogado o réu, tudo por meio audiovisual (fls. 154-156).
O Ministério Público, em alegações finais (orais), pugnou pela procedência da ação penal e consequente condenação do acusado, nos termos da denúncia. Em relação à aplicação da pena, manifestou-se, especificamente, pela majoração da pena-base, ante a quantidade e qualidade da droga apreendida, em especial cocaína. Na segunda fase de aplicação da pena, postulou pela incidência da agravante referente ao estado de calamidade pública. Requereu, ainda, na terceira etapa, a não incidência da causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Por fim, postulou pela aplicação de regime inicial de cumprimento de pena fechado.
A Defensoria Pública por sua vez, em alegações finais disponibilizadas no próprio termo de audiência, pugnou pela absolvição por falta de provas quanto à imputação do crime do art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Subsidiariamente, manifestou-se (i) pela desclassificação para o art. 28 da Lei 11.343/06; (ii) pela fixação da pena base no mínimo legal; (iii) pelo afastamento da agravante da pandemia; (iv) pela fixação do regime inicial menos gravoso; (v) pela substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; e (vi) pela concessão do direito de recorrer em liberdade.
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO.
Não havendo preliminares a serem apreciadas, passo, desde logo, ao exame do mérito.
A condenação penal depende da conjunção de dois elementos, quais sejam:  prova da existência do crime e da imputação de sua autoria.
Por primeiro, a existência de crime está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 8-11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 21-22), pelo laudo de constatação de substância entorpecente (fls. 28-31), pelo exame químico-toxicológico (fls. 147-149, bem como pela prova oral coligida.
Já a autoria restou igualmente demonstrada pelos mesmos elementos, especialmente pela análise da prova oral que ora segue.
A testemunha Danielli Cristina da Silva Galan, policial militar, declarou que, na oportunidade, encontrava-se, juntamente com seu colega de farda, realizando patrulhamento pelo local dos fatos, momento em que conseguiram visualizar uma pessoa (posteriormente identificado como o acusado) servindo “alguma coisa” a outra pessoa, o que lhes despertou a atenção. Disse, que, de imediato, aproximaram-se e realizaram a abordagem. Pontuou que o acusado trazia maconha, cocaína e mais de R$ 500,00 em dinheiro consigo, os quais estavam distribuídos em “vários tipos de notas”. Frisou que a droga e o dinheiro foram localizados numa “bolsinha', carregada ao lado do corpo. Especificou que enquanto o seu colega permaneceu na abordagem do acusado, deslocou-se na tentativa de captura da outra pessoa que se encontrava inicialmente no local, mas não logrou êxito na empreita. Consignou que, durante a abordagem, o acusado teria dito que estaria traficando por necessidade, sendo que já estaria encerrando seu horário naquele dia. Por fim, registrou que não conhecia o acusado antes dos fatos ora narrados.
No mesmo sentido, o policial militar Ailton Pereira Santos Junior declarou que, na oportunidade, encontravam-se em patrulhamento por uma rua próxima, sendo que, quando entraram na Avenida Cônego José Salomon, avistaram uma pessoa (posteriormente identificada como o acusado) servindo drogas a um usuário, o qual correu ao avistar a viatura. Disse que o acusado estava de costas à viatura, mas que, pela posição das mãos, foi possível observar o ato de entrega das drogas. Pontuou que, assustado, o acusado jogou uma sacola que trazia consigo ao chão. Frisou que, na abordagem pessoal, encontrou, no bolso do acusado, pouca quantidade de droga e de dinheiro; por sua vez, na sacola antes arremessada, localizada a cerca de um metro do lugar em que aquele estava, encontrou uma considerável quantidade de drogas, além de, aproximadamente, R$ 600,00 em dinheiro, em diversas espécies de notas. Registrou que foram apreendidas maconha e cocaína. Pontuou que, na ocasião, tomou conhecimento de que outras viaturas já haviam abordado o acusado momento antes, sem que nada de ilícito fosse encontrado. Aduziu que o acusado era morador de Osasco, conforme por ele relatado na ocasião. Ao final, registrou que não conhecia o acusado antes dos fatos ora narrados.
Interrogado, o réu negou a prática criminosa descrita na denúncia, apontando que estaria no local dos fatos para adquirir drogas, uma vez que era usuário de maconha, enquanto sua namorada de cocaína (pó). Disse que, na oportunidade, encontrava-se em uma bicicleta, quando o traficante gritou: “polícia, polícia”, deixando-o sem reação, o que motivou a aproximação dos policiais e a sua abordagem. Frisou que, em seu poder, havia R$ 45,00 ou R$ 50,00, que se tratava do troco da compra de entorpecentes. Aduziu que um dos policiais militares localizou uma sacola, cor laranja, que o traficante havia dispensado no mato, atribuindo-lhe a propriedade de tal. Declarou que, na delegacia, apenas assinou “o papel” que lhe deram, não se recordando se chegou a dizer à autoridade policial que exercia a função de padeiro. Por fim, afirmou que, posteriormente, foi preso em uma outra operação policial, na qual também está sendo acusado injustamente da prática de tráfico. 
Com efeito, o cotejo da prova oral deixa evidenciada a prática de crime e a imputação da autoria ao réu. 
Do quadro delineado, com alguma segurança, pela própria credibilidade que se deve dar ao relato dos policiais militares, ainda que visualizada a negativa do réu quanto à propriedade das drogas, conclui-se que FABRICIO tinha, em sua posse, no momento da abordagem, as drogas descritas na denúncia, a saber, 4 (quatro) eppendorfs com cocaína e 1 (uma) trouxinha de “maconha. Em relação às drogas dispensadas pelo réu, a despeito de diminuta distinção no relato das testemunhas (testemunha Danielli disse que a droga e o dinheiro foram localizados numa “bolsinha de lado do corpo”; testemunha Ailton disse que a droga e o dinheiro foram localizados numa sacola), tais divergências são meramente circunstanciais e marginais, que podem ter por origem a própria multiplicidade de casos com aspectos semelhantes verificados pelos agentes policias no desempenho rotineiro da função, e que não tem o condão, portanto, de afastar a substância das alegações, convergentes no sentido de que, no recipiente dispensado pelo réu, foram encontradas as drogas indicadas na exordial acusatória, consubstanciadas em 24 (vinte e quatro) eppendorfs com cocaína e 9 (nove) porções de “maconha”.
Nesse sentido, em relação à substância do ato, os relatos das testemunhas em comum são harmônicos e coerentes e indicam, com firmeza, a propriedade das drogas pelo réu.
Oportuno salientar que “o valor do depoimento testemunhal de servidores públicos especialmente quando prestado sem juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (STF, HC nº 74.608-0/SP, rel. Min. Celso de Mello).
Assim, reputo evidente que as drogas encontradas eram, sim, do réu, restando, a seguir, esmiuçar se as mesmas eram para uso ou tráfico.
Nesse passo, para que se determine a destinação da droga, isto é, se os fatos narrados se enquadram no tipo do art. 33, caput, ou do art. 28, caput, da Lei nº 11.343/06, sigo, de forma estritamente legal, como só poderia ser, os parâmetros do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06:
§ 2º Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.  
   
Com efeito, a quantidade e, especialmente, a diversidade de substâncias apreendidas (4,4 grama de massa líquida de cocaína, separadas em tubos eppendorfs, e 99,5 gramas de massa líquida de tetrahidrocannabinol), bem como as descrições dadas pelos policiais militares, no sentido de que presenciaram, efetivamente, o ato de entrega de drogas a terceiro, levam à inarredável conclusão de que o réu detinha as drogas para a traficância. Aliás, em relação aos depoimentos dos agentes policiais, deve ter-se por base o entendimento jurisprudencial acerca deles em crimes como o presente. Vejamos:
“O tráfico de drogas é crime comumente cometido na clandestinidade. (...) Por conta desse fato, têm como testemunhas, em regra, policiais, cuja palavra merece crédito como a de qualquer outra pessoa. Assim, caberá à defesa o ônus de demonstrar a falta de credibilidade do depoimento de policiais que, até prova em contrário, possui presunção de veracidade e potencial para um édito condenatório. O Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento de que: “O depoimento dos policiais prestados em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (HC 278650/RS, 6ª Turma, rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 02/06/2016)” (Mariano da Silva, César Dário. Lei de Drogas Comentada, 2ª edição, 2016, editora: A.P.M.P. pg. 85).

No mais, ainda que o réu tenha apontado que estaria no local como usuário e que as drogas pertenceriam a terceira pessoa (denominada por ele como “traficante”), os demais elementos contidos nos autos são aptos à realização da subsunção dos fatos ao tipo penal previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, satisfazendo núcleo (verbo) do respectivo tipo misto alternativo.
No que tange especificamente à declaração do réu, em interrogatório judicial, de que não teria sido submetido a interrogatório na delegacia (disse que apenas assinou “o papel” que lhe deram), é oportuno mencionar que há, no respectivo termo confeccionado em sede investigativa (fls. 19), indicação de que ele exercia a profissão de padeiro, não se afigurando possível que a autoridade policial soubesse disso caso a versão do réu fosse verdadeira.
Por fim, avalio que é caso de aplicação da causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Para a incidência de referida redutora, necessário o cumprimento de determinados requisitos cumulativos: (i) primariedade; (ii) bons antecedentes; (iii) não se dedicar o agente a atividades criminosas; (iv) não integrar organização criminosa. No caso vertente, além do fato se tratar de réu primário, sem indicação de maus antecedentes (vide folha de antecedentes de fls. 80 e certidão de fls. 81-82), não há elementos suficientes nos autos que possam indicar que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, até porque a quantidade de drogas apreendida não se mostrou excessiva. Digno de nota, também, que o valor aproximado de R$ 600,00 (seiscentos reais), apontado pela testemunha Ailton como encontrado na sacola arremessada pelo acusado, não constou expressamente na exordial acusatória. No mais, apesar de ter sido apontado pela acusação a prática de fatos posteriores pelo réu (preso por outro processo, em que se apura prática de crime de tráfico), os quais teriam o condão de atestar a dedicação do acusado a atividades criminosas, é certo que a jurisprudencial atual apenas admite tal conclusão nas hipóteses de condenação definitiva por fato posterior (vide, por exemplo, AgRg no REsp 1758144/RS e HC 409.218/RS), não se verificando margem (legal e/ou jurisprudencial) para se estendê-la aos casos em que o acusado esteja (apenas) respondendo por outros fatos em ação penal diversa ainda em trâmite, mesmo que preso provisoriamente no âmbito desta. No mais, registra-se que não há, nos autos, sequer maiores informações acerca do andamento da respectiva ação penal na qual o acusado se encontra preso cautelarmente.
Assim, comprovada a existência e autoria do delito, que, no caso, afeiçoa-se na figura do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, a deflagração da responsabilidade penal é medida que se impõe, com o que passo, agora, à fase da individualização da pena.
Na primeira fase da dosimetria, quanto às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, nada há de relevante, pois a culpabilidade, entendida como grau de reprovação que merece pela prática do crime, apresenta-se em grau mediano e as circunstâncias, as consequências, bem como os motivos do crime são típicos de delitos dessa natureza. Outrossim, as circunstâncias a serem consideradas com preponderância, segundo estabelece o artigo 42 da Lei nº 11.343/06 (a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente), não justificam a elevação da pena-base acima do mínimo legal, pois, ainda que constatada certa diversidade da substância (maconha e cocaína), a quantidade não se mostrou elevada a tal ponto (4,4 grama de massa líquida de cocaína e 99,5 gramas de massa líquida de tetrahidrocannabinol). Inexistindo, portanto, circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal. Assim, a pena inicial será de 5 anos, de reclusão, e 500 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, não verifico a presença de circunstâncias atenuantes e/ou agravantes. Ainda que se pudesse suscitar que o acusado confessou, parcialmente, que estava no local dos fatos como usuário, é inequívoco que “a incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio” (Súmula 630/STJ). Igualmente, não deve incidir a agravante da calamidade pública (artigo 61, inciso II, “j”, do CP), postulada expressamente pelo órgão acusatório, uma vez que, em que pese respeitável orientação em sentido diverso, não possui nexo causal com o crime e não contribuiu para a sua ocorrência. Em outras palavras, não há relação direta de causalidade entre o cometimento do delito e a situação de pandemia causada pela COVID-19, a qual acomete todas as pessoas, indistintamente. Nesse sentido:
“Apelação. Tráfico de drogas. Materialidade e autoria comprovadas. Prova segura. Impossibilidade de desclassificação para o tipo do artigo 28 da Lei nº11.343/2006.Condenaçãomantida. Dosimetria. Manutenção do aumento na pena-base. Afastamento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal. Não demonstração de que o réu se valeu do estado de calamidade pública (Covid-19) para a prática do crime. Agravante prevista artigo 61, inciso II, alínea "g", do Código Penal. Manutenção. Impossibilidade de reconhecimento da confissão espontânea. Súmula nº 630 do STJ. Aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei Antidrogas. Impossibilidade. Dedicação a atividade criminosa. Regime inicial fechado mantido. Perda do cargo público. Agente penitenciário. Efeito da condenação. Inteligência do artigo 92, inciso I, alínea "b", do Código Penal. Perdimento de bens e valores. Necessidade. Recurso parcialmente provido”. (TJSP; Apelação Criminal 1501463-64.2020.8.26.0530; Relator(a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jardinópolis - 2ª Vara; Data do Julgamento: 07/07/2021; Data de Registro: 07/07/2021) (grifo meu).

Adota-se, pois, interpretação restritiva acerca da aplicação dessa agravante, sob pena de aplicá-la a todo e qualquer delito cometido em território nacional a partir de 16 de março de 2020. Diante destes fatos, justificada a manutenção da pena, nessa fase, em 5 anos, de reclusão, e 500 dias-multa (mínimo legal).
Na terceira fase, ausente causa de aumento de pena, deve ser reconhecida, conforme visto, a causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, que remete ao denominado “tráfico privilegiado”. Assim, diminuo as penas aplicadas em 2/3 (dois terços), estabelecendo-as em 1 (um) ano e 8 (oito) meses, de reclusão, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, mantida a unidade no mínimo, pena esta que torno definitiva ante a ausência de modificadoras a considerar. 
O reconhecimento da referida causa de diminuição de pena também traz novas consequências aos réus condenados pela prática dessa modalidade de crime, diante do hodierno entendimento sedimentado pelo Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que será considerado crime de natureza comum o “tráfico privilegiado”, afastando-se, assim, a hediondez que recaía sobre ele (vide HC nº 118.533-MS). 
A Terceira Seção do STJ, seguindo entendimento anterior proferido pelo Pleno do STF, acolheu a tese segundo a qual o tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006) não é crime equiparado a hediondo e decidiu revisar o entendimento consolidado no julgamento do REsp nº 1.329.088/RS - Tema 600, cancelando o enunciado da Súmula nº 512 (“A aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 não afasta a hediondez do crime de tráfico de drogas”), em observância aos princípios da segurança jurídica, da proteção da confiança e da isonomia, conforme segue:
“PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DEDROGAS NA SUA FORMA PRIVILEGIADA. ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/2006. CRIME NÃO EQUIPARADO A HEDIONDO. ENTENDIMENTO RECENTE DO PLENO DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, NO JULGAMENTO DO HC118.533/MS.  REVISÃO DO TEMA  ANALISADOPELA TERCEIRA SEÇÃO SOB O RITO DOS REPETITIVOS. RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA Nº 1.329.088/RS. CANCELAMENTO DO ENUNCIADO Nº 512 DA SÚMULA DO STJ. 1. O Supremo Tribunal Federal, no recente julgamento do HC 118.533/MS, firmou entendimento de que apenas as modalidades de tráfico ilícito de drogas definidas no art. 33, caput e § 1°, da Lei nº 11.343/2006 seriam  equiparadas aos crimes hediondos, enquanto referido delito na modalidade privilegiada apresentaria “contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa.” (Rel. Min. Cármen Lúcia, Tribunal Pleno, julgado em 23/06/2016). 2. É sabido que os julgamentos proferidos pelo Excelso Pretório em Habeas Corpus, ainda que por seu Órgão Pleno, não têm efeito vinculante nem eficácia erga omnes. No entanto, a fim de observar os princípios da segurança jurídica, da proteção da confiança e da isonomia, bem como de evitar a prolação de decisões contraditórias nas instâncias ordinárias e também no âmbito deste Tribunal Superior de Justiça, é necessária a revisão do tema analisado por este Sodalício sob o rito dos recursos repetitivos (Recurso Especial Representativo da Controvérsia nº 1.329.088/RS Tema600). 3. Acolhimento da tese segundo a qual o tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006) não é crime equiparado a hediondo, com o consequente cancelamento do enunciado 512 da Súmula deste Superior Tribunal de Justiça.” (STJ, Pet 11.796-DF, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, d.j. 23/11/2016).

Destarte, as consequências práticas, nesse momento, é que não há mais óbice à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou à suspensão da execução desta.
Tendo em vista a quantidade de reprimenda imposta, fixo como regime inicial de cumprimento de pena o aberto, de acordo com o disposto no art. 33, § 2º, “b”, do Código Penal, salientando que a imposição legal contida no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/90 foi declarada inconstitucional pelo STF, ainda que em controle difuso.
Em relação ao valor unitário da multa, a teor do art. 49, § 1º, do Código Penal, c/c art. 43, da Lei nº 11.343/2006, consigno a aplicação de 1/30 do salário-mínimo, em razão da falta de informações acerca da condição financeira do réu. 
Por derradeiro, anoto ser caso de substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos (art. 44, § 2º, do CP), consistente na prestação de serviços à comunidade na razão de uma hora de trabalho por dia de condenação (art. 46 do CP) e prestação pecuniária equivalente a um salário-mínimo a ser revertida para entidade pública com destinação social (art. 45, § 1º, do CP). Em relação às duas penas restritivas de direitos, a(s) entidade(s) destinatária(s) deverá(ão) ser definidas pelo juízo da execução. Por consequência, não há que se falar em suspensão condicional da pena.
DECIDO.
Ante o exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e CONDENO o réu FABRICIO GRACIANO SILVA ARAÚJO, como incurso no delito do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, às penas de 1 (um) ano e 8 (oito) meses, de reclusão, inicialmente em regime aberto, substituindo-a por duas restritivas de direitos, com a disciplina supra, e 166 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos.
O réu pode apelar em liberdade, uma vez que não estão preenchidos os requisitos da prisão preventiva, inexistindo, sequer, qualquer pedido nesse sentido nos autos.
Custas na forma da lei, observando-se a gratuidade processual, se o caso.
Transitada em julgado a presente sentença:
a) Expeça-se a guia definitiva, encaminhando-se ao juízo das execuções criminais;
b) Intime-se o acusado para pagamento dos dias-multa, no prazo de 10 dias;
c) Oficie-se o Instituto de Identificação do Estado de São Paulo, bem como ao TRE, para os fins do art. 15, III, da CF;
d) Anotem-se as condenações definitivas no Sistema Informativo Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012, da E. Corregedoria Geral de Justiça (art. 372 das NSCGJ).
P.I.C.

São Paulo, 13 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA