1506132-30.2019.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... pelo local conhecido pela prática de tráfico de entorpecentes e tiveram a informação de que a denunciada estava praticando tráfico no local. Ao notar a presença dos policiais, a denunciada tentou fugir, mas a polícia militar realizou a abordagem. Em seu poder, encontraram 47 (quarenta e sete) pinos de crack que estavam dentro de sua bolsa. Ao ser indagada a denunciada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506132-30.2019.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506132-30.2019.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2365465/2019 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 9134252 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 8230/19/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2365465 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 8230/19/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2365465 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 8230/19/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2365465 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 8230/19/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIANE DE PAULA GONCALVES


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos. 

ELIANE DE PAULA GONÇALVES, qualificada nos autos, foi denunciada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006, pois no dia 18 de dezembro de 2019, por volta das 18h, na confluência da Rua Iguape com a Rua Paranaguá, Jardim Bom Pastor, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, trazia consigo drogas, consistentes em 18 (dezoito) pinos de cocaína e 47 (quarenta e sete) pinos de crack, para fins de comércio ilícito com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme o laudo de constatação às fls. 23/24.

A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo apurado, a denunciada trazia consigo as drogas mencionadas, para comércio com terceiros, quando foi surpreendida pela Polícia Militar. Policiais militares realizavam patrulhamento pelo local conhecido pela prática de tráfico de entorpecentes e tiveram a informação de que a denunciada estava praticando tráfico no local. Ao notar a presença dos policiais, a denunciada tentou fugir, mas a polícia militar realizou a abordagem. Em seu poder, encontraram 47 (quarenta e sete) pinos de crack que estavam dentro de sua bolsa. Ao ser indagada a denunciada assumiu que praticava o tráfico no local e retirou de suas vestes 18 (dezoito) pinos de cocaína e a quantia de R$ 100,00 (cem reais) em notas fracionadas.  A circunstância da apreensão, a quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias denotam que o objetivo da denunciada era o comércio ilícito.

Denúncia (fls. 77/79).

Defesa prévia (fls. 83/84, 169/174 e 228/230).

Recebimento da denúncia (fl. 175). 

No curso da instrução processual foram ouvidas as testemunhas e interrogada a acusada, que negou a prática do delito.  

Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  

Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação da ré nos termos da denúncia.

A defesa pleiteou a absolvição por falta de provas e benefícios legais.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 

A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 

A testemunha R. T. (fl. 03) declarou: em patrulhamento pelo bairro Bom Pastor, juntamente com o policial militar Nascimento, avistou a autora em ponto conhecida como de trafico de drogas, e tinham informações que a autora estava praticando o trafico no local, e é conhecido dos meios policiais, assim resolveram aborda-la a qual quando avistou a viatura tentou sair do local onde estava, entretanto foi abordada logo na sequencia, sendo localizado em sua bolsa a quantia de 47 pinos de crack, quando a autora assumiu que praticava o trafico no local e retirou de suas vestes, na calcinha, 18 pinos de cocaína e R$ 100,00 cem reais em dinheiro, quando deram voz de prisão em flagrante delito e a conduziram até este plantão policial.  

A testemunha J. E. N., (fl. 04) em patrulhamento pelo bairro Bom Pastor, juntamente com o policial militar Sargento Tombini, avistaram a autora em ponto conhecido como de trafico de drogas, e tinham informações que a autora estava praticando o trafico no local, e é conhecido dos meios policiais, assim resolveram aborda-la a qual quando avistou a viatura tentou sair do local onde estava, entretanto foi abordada logo na sequencia, sendo localizado em sua bolsa a quantia de 47 pinos de crack, quando a autora assumiu que praticava o trafico no local e retirou de suas vestes, na calcinha, 18 pinos de cocaína e R$ 100,00 cem reais em dinheiro, quando deram voz de prisão em flagrante delito e a conduziram até este plantão policial.

A acusada E. P. G., (fl. 05) na presença da Dr. Ana Lucia de Moraes, OAB 297695, com escritório na Rua Natal, 486, São Francisco, fone, 996265024, e ciente de seus direitos manifestou-se que sua filha de 13 anos, Maria Julia, que esta na companhia de sua irmã Ana paula,  seja avisada pela advogada, a qual se comprometeu em avisar,  981660824,  no sentido de que não esta machucada e os policiais nem usaram algemas, mas alega que  lhe puxaram pelos cabelos,, e que teriam batido em seu rosto, mas não apresenta qualquer lesão no momento. que foi abordada no bairro bom pastor, mas mora no Jardim São Domingos, sendo que uma moça lhe ofereceu vinte pinos de pó (cocaína)  para ganhar vinte reais, se vendesse a droga para ela, quando policiais chegaram no local e encontraram a droga em sua calça, no meio da sua bunda, onde os policiais enfiaram a mão, sendo que em sua bolsa não tinha mais drogas. Que tinha vinte reais em sua calcinha e mais uns trinta reais em sua bolsa, e mais um pino no sutiã, sendo que estava vazio, pois tinha feito uso. Que é usuária de drogas ha uns quatro ou cinco anos. que usa crack. Que esta muito arrependida. Que só tinha a quantidade de drogas que falou acima.

Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 

A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: Auto de Prisão em Flagrante Delito (fl. 01); Boletim de Ocorrência (fls. 18/20); Auto de Exibição e Apreensão (fl. 21); Laudo de Constatação (fl. 23/24) e Exame Químico Toxicológico (fls. 93/96), e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   

A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 

No mais, houve a produção de prova em juízo:

A testemunha R. T. policial militar, disse que em patrulhamento pelo local, conhecido pelo tráfico de entorpecente, avistaram a ré, que já sabia que ela traficava no local. Ela viu a viatura e saiu andando, mas foi abordada. Na bolsa dela encontraram entorpecente e tinha mais nas vestes, que foram entregues. Também encontraram dinheiro com ela. 

A testemunha J. E. d. N. policial militar, disse que estavam em patrulhamento pelo local e obtiveram denúncias de que a ré estaria no local que é conhecido como ponto de drogas. Fizeram a abordagem e ao se aproximar do local em que ela estava, tentou sair do local e foi abordada em sequencia. Encontrou na bolsa dela 47 pinos de crack. Ela confessou que estava traficando e tirou de suas vestes mais droga e cem reais. Não fazem busca pessoal em mulher, mas há policial feminina. Ela já sabia disso e retirou o restante da droga que estavam em suas vestes. 

A testemunha G. H. d. O. disse que a ré é usuária de drogas. Conhece há bom tempo, pois mora nas proximidades. Ultimamente, ela não usa drogas e tem filhos. 

A testemunha S. d. O. disse que a ré era usuária de drogas. Hoje, ela está limpa, inclusive se casou e tem outro filho. 

A acusada E. D. P. G. disse que era usuária de entorpecente e vendia para manter o vício. Hoje é manicure. Não está mais envolvida com entorpecente. Cuida dos filhos.

O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 

Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 

Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 

Em breve síntese, os policiais afirmaram que a ré já era conhecida nos meios policiais e estava em local conhecido pelo intenso tráfico de entorpecente. Ao avistar a viatura a mesma tentou se evadir, motivando a abordagem. Com ela foi encontrada a droga apreendida nos autos.

Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 

A quantidade de droga não denota a finalidade de mero consumo próprio, em especial porque a acusada ao avistar a viatura policial dispensou objeto ao solo, o que motivou a abordagem policial. 

Além disso, a mesma confessou a prática delitiva.

Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, a ré era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  

DA APLICAÇÃO DA PENA. 

Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 

Parte-se das circunstâncias judiciais. 

A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta maus antecedentes (fls. 276/277). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena. 

Em assim sendo, considerando que o acusado possui uma circunstância desfavorável, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 05 anos e 10 meses de reclusão. 

Na segunda fase da dosimetria da pena, analisam-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 

No caso em apreço, presente a atenuante da confissão espontânea e ausentes  agravantes, retornando a pena ao mínimo legal.

Por fim, examinam-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 

Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena. 

Desse modo, torno-a definitiva em 05 anos de reclusão.  

Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. 

Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 

As circunstâncias judiciais são preponderantemente desfavoráveis a acusada, motivo pelo qual a multa é fixada acima do mínimo legal, ou seja, 583 dias-multa. 

No mais, não há provas da capacidade econômica da ré, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, diante do teor do art. 33, §2º, 'b', do CP, levando-se em conta, ainda, a confissão da acusada. 

Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  

Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente.  

Estamos diante da situação em que há maus antecedentes por crime doloso (furto qualificado), o que inibe a substituição, vez que os requisitos devem estar presentes cumulativamente (artigo 44, III, CP). 

Também não é caso de suspensão condicional da pena, vez que a condenação é superior a 02 anos (art. 77, caput, do CP).  

Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para CONDENAR a acusada ELIANE DE PAULA GONÇALVES como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, à reprimenda de 05 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto. 

CONDENO-A, ainda, à pena de multa de 583 dias-multa, observado seu valor mínimo legal (art. 49, § 1º do CP), corrigido a partir da execução.

Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  

Deixo de fixar o valor da indenização pelos danos causados (art. 387, IV do CPP), em face da ausência de prejuízo econômico.

Fls. 232: defiro o pedido de justiça gratuita à ré. Anote-se.

Condeno a ré ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c. art. 3º do CPP.

Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  

Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido nos autos – fl. 21 (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).  

Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF.  

Publicada e intimados em audiência.

Catanduva, 25 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA