1506264-53.2020.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2220513/2020 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 13427061 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 4085/20/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2220513 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Centro, Catanduva - SP - cep 15800-032

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1506264-53.2020.8.26.0132
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2220513/2020 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 13427061 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 4085/20/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2220513 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 4085/20/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ROSEMEIRE SERAFIM DE SOUZA
Data da Audiência:
23/05/2022




AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 23/05/2022, nesta Cidade e Comarca de Catanduva, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum e sala de audiências, onde presente se achava o Exmo. Sr. Dr. ANTÔNIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS, MM. Juiz de Direito da Comarca, comigo Escrevente Técnico Judiciário, ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal 1506264-53.2020.8.26.0132, que a Justiça Pública move contra o(a/s) acusado(a/s) ROSEMEIRE SERAFIM DE SOUZA. Aberta com as formalidades legais, foram as partes apregoadas, tendo-se verificado o comparecimento do Dr. GILBERTO RAMOS DE OLIVEIRA JUNIOR, DD. Promotor de Justiça da Comarca; presente o(a/s) acusado(a/s), bem como seu(s) defensor(a/s) nomeado, o Dr. André Luis Boso Benito. Presente a Sra. Gabriela Delsin da Silva, portadora do RG nº 52.453.656-9 (SSP/SP), discente do curso de Direito do Centro Universitário Eurípides de Marília – UNIVEM, que acompanhou a audiência para fins acadêmicos. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas três testemunhas comuns (Fernando Perpetuo Correia, Roseli Regina Fontes e Airton Antunes de Paiva) e, em seguida, interrogada a acusada, por meio audiovisual, em apartado. Encerrada a instrução criminal. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não haviam diligências a serem requeridas na fase do art. 402, do C.P.P. Em seguida, pelo MM. Juiz foi deliberado: passo à realização dos debates, cuja gravação segue anexa aos autos. Logo após, pelo MM. Juiz de Direito foi sentenciado: VISTOS. ROSEMEIRE SERAFIM DE SOUZA, nos autos qualificada, foi denunciada como incursa no art. 33, “caput”, c.c. art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06, pela seguinte prática delitiva: “No dia 07 de setembro de 2020, às 21h19, na Rua Duartina, 830, Parque Residencial Paraiso, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, a denunciada trazia consigo, para fins de venda e entrega a consumo de terceiros, 29 (vinte e nove) microtubos de “crack”, totalizando o peso líquido de 4,18 gramas, droga que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 10, laudo de constatação de fls. 12/14 e exame químico toxicológico de fls. 79/81. Apurou-se que, durante patrulhamento nas proximidades da escola EMEF Arnaldo Zancaner, os guardas municipais avistaram uma mulher sentada, a qual ao perceber a presença da viatura, levantou-se e tentou empreender fuga, por meio de um corredor. Os guardas iniciaram a perseguição e conseguiram abordar a denunciada, sendo localizado em sua posse um saquinho plástico contendo 29 (vinte e nove) microtubos de crack de cor verde, além da quantia de R$ 37,00 (trinta e sete reais). No corredor também se encontrava a pessoa de Roseli, contudo, nada de ilícito foi localizado com ela. Tanto para os policiais quanto na Delegacia de Polícia, a denunciada permaneceu em silencio, desejando manifestar-se apenas em juízo. Ante o exposto, denuncio ROSEMEIRE SERAFIM DE SOUZA como incurso nas sanções dos artigos 33, “caput”, c/c art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06, e requeiro que seja intimada para apresentar defesa prévia e, depois de recebida e autuada esta, seja instaurado o devido processo legal, citando-se a acusada para a audiência de instrução e julgamento, nos moldes do art. 56 da Lei 11.343/06, oportunidade na qual será interrogada, serão ouvidas as testemunhas abaixo arroladas, como também as da defesa, serão apresentadas sustentações orais pelo parquet e pela defesa, até final decisão condenatória, na forma do rito especial previsto na Lei 11.434/06.” A acusada foi presa em flagrante delito no dia dos fatos e posta em liberdade provisória na mesma ocasião (págs. 52/53). Citada e notificada, a acusada apresentou a defesa prévia de pág. 139. Durante a instrução criminal, foram ouvidas três testemunhas comuns e, por último, interrogada a acusada. O Ministério Público é pela condenação, ao passo que a nobre Defesa requer a absolvição, alegando insuficiência de provas. É o relatório. Fundamento e decido. Em que pese o respeito que merece o Dr. Promotor de Justiça, a acusação é improcedente. As substâncias apreendidas se tratavam de drogas, conforme auto de exibição e apreensão de pág. 10 e laudos periciais de págs. 12/14 e 79/81. A autoria, contudo, não ficou comprovada no decorrer da instrução criminal. Na fase policial (pág. 05), a acusada reservou-se no direito de permanecer calada. No interrogatório hoje prestado, negou a prática delitiva, alegando que as 29 porções de “crack” encontradas em seu poder eram destinadas a seu próprio consumo, uma vez que era, fazia vários anos, e ainda é usuária de “crack”; estava em sua casa e comprou as drogas nas proximidades do local, de uma pessoa de nome Roberto; comprou as substâncias com dinheiro de seu próprio trabalho, em faxinas e bicos; a testemunha Roseli estava no local e ali compareceu para lhe levar comida; nada tem contra os dois guardas civis municipais que participaram da ocorrência. A negativa de autoria prevaleceu diante das demais provas apresentadas pela acusação. De fato, o guarda civil municipal Fernando Perpetuo Correia, ouvido nesta audiência, disse se recordar vagamente dos fatos; a acusada estava sentada nas proximidades de uma escola, e havia uma mulher, usuária de drogas, em companhia dela; a acusada levantou-se e foi em direção a um corredor no qual foi abordada pelo outro guarda civil municipal; o outro guarda civil apreendeu as drogas em poder da acusada; não se recorda de muitos detalhes da apreensão das drogas; não conhecia a acusada e não sabe dizer muito bem se ali era a casa dela; recorda-se que havia um corredor no local; o trecho era conhecido como ponto de venda de drogas. O guarda civil municipal Airton Antunes de Paiva, também nesta audiência, depôs no mesmo sentido de seu colega; acrescentou que a acusada estava sentada e se levantou, porém foi logo abordada; a acusada estava de posse de “crack” nas mãos, assim como de dinheiro; não se recorda da quantia em dinheiro e nem a quantidade das drogas; o local era bem conhecido como ponto de venda de drogas; já havia visto a acusada no local em datas anteriores; indagado se usuários de drogas ali permaneciam, disse que pessoas normalmente compram drogas e deixam o local; a acusada disse que morava no local e ficou calada no momento da prisão; uma outra pessoa que ali estava disse ser usuária de drogas. Por último, a testemunha Roseli Regina Fontes, ouvida nesta data, disse ter ido à casa da acusada para levar uma marmita para ela; a depoente e a acusada usavam “crack” e pinga; estava na sala da casa da acusada e policiais vieram dos fundos do local com drogas; quem vendia drogas na rua era Roberta Paula Martins Fontes; não houve apreensão de drogas em poder da acusada; os fatos ocorreram durante a noite e havia luz artificial no local. Como se vê, não há uma prova efetiva de que a acusada se encontrasse vendendo drogas, pois, em audiência, percebe-se, nitidamente, que ela apresenta características de pessoa usuária contumaz de drogas (o que foi confirmado pela testemunha Roseli), não havia denúncias anteriores do envolvimento dela em prática de mercancia ilícita, a  prisão foi ocasional, ou seja, sem ocorrência de prática de venda de entorpecentes no local, a droga apreendida não era de grande quantidade e, embora o guarda civil Airton tenha dito que já viu a acusada em datas anteriores, no mesmo local, ela ali morava, conforme endereço fornecido no ato da elaboração do boletim de ocorrência (pág. 07). Na situação, embora não possa ser descartada a hipótese de a acusada ali estar vendendo drogas, não há juízo de certeza a respeito diante do que foi por último exposto. Conforme já dito, a acusada era e ainda é usuária de entorpecentes e a pouca quantidade de droga encontrada também era compatível com a condição de usuária de entorpecentes dela, ou seja, poderia ser destinada a mero consumo próprio. E não havendo uma prova conclusiva a respeito da ocorrência de tráfico ilícito de drogas, impõe-se a absolvição, por aplicação do princípio “in dubio pro reo”, pelo qual a dúvida favorece o agente. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a acusação contida nesta ação penal que a justiça pública move contra ROSEMEIRE SERAFIM DE SOUZA, nos autos qualificada, para o fim de ABSOLVÊ-LA da imputação do art. 33, “caput”, c/c art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06, e, absolvição que faço com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.  A droga já foi destruída (pág. 53). Com o trânsito em julgado, oficie-se à d. autoridade policial requisitando a destruição do restante da droga armazenado como contraprova e providencie-se o necessário para a devolução do dinheiro apreendido à acusada. Considere-se recebida a denúncia em 19/10/2021 (págs. 120/122). Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Comunique-se. Dispensada a colheita de assinatura neste termo, uma vez que os autos são digitais. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________________, Eduardo Serpa Rocchi, Escrevente Técnico Judiciário, Matrícula 362.149-A, digitei e subscrevo.