1506216-63.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2021
... criminal consistente em condenação por roubo (25ª Vara Criminal – certidão de folha 117); por tráfico de drogas (21ª Vara Crimina) e roubo majorado pelo concurso de agentes (26ª Vara Criminal) – certidão de folhas 45/46. 
Não aplico a redução na forma prevista no artigo 33 parágrafo 4º da Lei 11.343/06 em razão de comprovada dedicação a atividade criminosa, ditada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, 1º andar - Sala 417-419 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9047 - E-mail: sp24cr@tjsp.jus.br
      
1506216-63.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1506216-63.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BIANCA CRISTINA DA SILVA

Controle – 368/2021
BIANCA CRISTINA DA SILVA está sendo processada incursa no artigo 33 caput da Lei 11.343/06, 329, caput, e 307, combinados com o artigo 61, inciso II, alínea “j”, os dois primeiros na forma do artigo 70 e todos na forma do artigo 69, todos do Código Penal, nos termos da denúncia, segundo a qual "[...] no dia 10 de março de 2021, por volta da 19h20, na Alameda Dino Bueno, 94, Santa Cecilia, nesta cidade e Comarca de São Paulo, BIANCA CRISTINA DA SILVA (fls. 14), durante da vigência do Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020, que declarou estado de calamidade pública em decorrência da pandemia do COVID-19, trazia consigo e transportava, para posterior entrega ao consumo de terceiros, 02 (duas) porções de cocaína, pensando cerca de 0,6 (seis decigramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 08 e 09 e laudo de constatação de fls. 21 a 23). Consta também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço indicadas no parágrafo acima, BIANCA CRISTINA DA SILVA (fls. 14), opôs-se a execução de ato legal, mediante violência, desferida contra guarda civil metropolitano Jilcimar da Silva Durães, funcionário competente para executá-lo. Consta, por fim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar elencadas no parágrafo anterior, BIANCA CRISTINA DA SILVA (fls. 14) atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio. Conforme apurado, a denunciada trazia consigo e transportava uma sacola contendo diversos tipos de entorpecentes, dentre os quais o elencado no primeiro parágrafo, na região popularmente conhecida como “cracolândia”, em atividade típica de traficância, entrando e saindo por seguidas vezes de uma pensão existente no local dos fatos, o que era observado por guardas civis metropolitanos que patrulhavam pelo local. Dada a atitude suspeita da denunciada, o guarda civil Jilcimar Da Silva Duraes optou por abordá-la. Nesse momento, BIANCA opôs-se a ordem de abordagem de referido guarda, agarrando-o e indo com ele ao solo, motivo pelo qual precisou de auxílio de seu colega de farda e fazer uso de força moderada para contê-la. Durante o ato de resistência, a sacola que a denunciada trazia consigo rasgou e revelou seu conteúdo como sendo diversos tipos de entorpecentes, dentre os quais estava o indicado no primeiro parágrafo, além da quantia de R$ 967,00 (novecentos e sessenta e sete reais) em dinheiro e uma balança. Com a dispersão dos estupefacientes no chão, os usuários que estavam no local imediatamente se apossaram da maioria das drogas, motivo pelo qual não foi possível a apreensão das mesmas em sua totalidade. Ato contínuo, os guardas civis conseguiram deixar o local com a denunciada, sendo ela encaminhada para delegacia e presa em flagrante. Uma vez em solo policial, bem como durante a abordagem realizada pelos guardas civis, a denunciada se identificou como “Priscila da Silva” e, uma vez providenciado procedimento de identificação pelo sistema LEAD, verificou-se BIANCA havia atribuído falsamente a si a identidade de “Priscila da Silva”, uma vez que era evadida do CPP Feminino Butantã desde 02 de abril de 2019, onde cumpria pena [...]."
A materialidade delitiva consta em auto de exibição e apreensão folhas 08/09; laudo de constatação provisória – folhas 21/23 e laudo químico toxicológico – folhas 122/124. Laudo referente à balança apreendida (fls. 125/127). Guia de depósito acostada às fls. 77.
Superada a fase do artigo 55 da Lei 11.343/06, recebida a denúncia, citada a ré, a prova oral foi colhida, bem como interrogatórios, encerrando-se a instrução criminal. Debate ofertado pela acusação e defesa. 
É o relatório. Passo a decidir.   
O pedido condenatório é parcialmente procedente, a ser consignada a ausência de indícios da alegada dependência química alegada pelo Ilustre Defensor, embora não requeira prova nesse sentido e, de ofício, não vislumbro indícios para realização da prova. 
A prova oral consubstancia-se em depoimentos de guardas civis metropolitanos alusivos a ações praticadas com legalidade, pautando-se os agentes em isenção e  transparência ao reconstituírem suas ações sob o crivo do contraditório.  
Nesse sentido, os guardas civis metropolitanos Jilcimar da Silva Durães e Josmar Martinez Serrano se reportam ao local da prisão no qual há uma pensão conhecida por ser destinada à guarda de drogas na região conhecida por ´cracolândia`.  Os depoentes tiveram suas atenções voltadas à ré ao vê-la sair dessa pensão em poder de uma sacola preta. Diante da presença dos agentes, a ré tentou se evadir, entrando em vias de fato com a testemunha Jilcimar. Assim, foram ao chão, rasgando-se a sacola trazida pela ré e no interior da qual estavam inúmeras porções da droga apreendida, cocaína e dinheiro. Segundo afirmou o depoente Josmar, “droga para todo lado”. Pessoas demonstraram a tentativa de resgatar a ré, mas, ao verem drogas e dinheiro no chão, passaram a recolher as drogas e o dinheiro caído no chão.  Ainda assim, alguns usuários tentavam livrar a  acusada de sua prisão. Relatam que  o valor em espécie era constituído por notas trocadas. No interior da sacola também havia uma balança de precisão. 
Aos depoentes a ré  se identificou como Priscila e, após a descoberta sobre sua identidade, o que se deu em sede policial, a ré se dirigiu aos agentes municipais dizendo:- “ tem que tentar; é senhor, tenho que tentar a sorte”.
A ré, por sua vez, em juízo afirmou que trabalhava em um ferro velho do qual saia e o dinheiro era proveniente desse trabalho. Disse que dispunha somente de duas porções de cocaína para uso próprio. O valor  apreendido e descrito na denúncia estava em notas de pequeno valor para que pudesse comprar latinhas. Disse que no total trazia com ela a quantia de R$1.600,00, apreendida somente a quantia de R$967,00. Disse que o restante do valor fora apossado pelos agentes municipais e que não teriam aberto a sacola. Disse ter usuária de drogas. Quanto à falsa identidade, disse que o fez porque estava foragida do regime semiaberto, no qual cumpria pena por tráfico de drogas. Disse que o suposto empregador se chama  Itacy e é seu conhecido. 
Versão judicial que se mostra inverossímil quanto à  quantidade e finalidade das drogas. As circunstâncias em que a ré fora flagrada elucidam seu papel de relevância ao bom andamento da mercancia espúria em locais denominados de cracolândia. Disse ter se identificado com o nome de uma irmã porque fosse fugitiva do sistema prisional. 
Os depoimentos  dos agentes municipais se mostram seguros e autênticos, não havendo qualquer indicativo de que se beneficiassem ao imputar crime contra pessoa que soubessem inocente. Agiram com transparência,  em local de intensa presença de populares. Expõem neste juízo o perfil de credibilidade, autorizando-se dotar de credibilidade a espécie de prova cuja aceitação não pode ser incondicional, apenas pela suas funções, mormente, estando suas palavras em consonância à materialidade delitiva representada pelo auto de auto de exibição e apreensão (drogas, balança digital e dinheiro)  e guia de depósito judicial do valor apreendido – folha 77. 
Nesse contexto de provas, entendo por bem afastar configuração para do de resistência, não se evidenciando houvesse mais do que  o emprego de meios necessários para conter a ré que, por sua vez, teria apenas se debatido para se desvencilhar de sua detenção, não configurado, de sua parte, o emprego de violência contra os agentes da lei. 
Segundo se depreende, a ré teria tentado correr e,  por isso, detida, iniciando-se a luta corporal, segundo se depreende dos relatos, visando, exclusivamente, garantir que se desvencilhasse da ação policial. 
Configura-se o crime de falsa identidade porque restou clara a intenção pela ré de declarar nome diverso do seu com o fim de ocultar mal antecedente e fuga prisional, afirmando que o nome correspondesse ao da irmã pelo fato de que a interrogando estaria na condição de foragida do sistema prisional,  conduta não acobertada pelo princípio constitucional da autodefesa.
Poderia a ré se calar no tocante a seus dados de identificação, mas, indica-lo falsamente se constitui figura típica, antijurídica e culpável. Nesse sentido, já o julgado pelo Supremo Tribunal Federal ao julgar repercussão geral no Recurso Especial 640.139/Distrito Federal – Dje – 14/10/2011.  
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva do Estado e condeno  BIANCA CRISTINA DA SILVA incursa no artigo 33 caput da Lei 11.343/06 e artigo 307 do Código Penal, ambos c/c artigo 69 caput do Código Penal , absolvida da imputação prevista no artigo 329 caput do Código Penal, com fundamento no artigo 386 inciso III do Código de Processo Penal.  
Passo a dosar a pena – artigo 33 caput da Lei 11.343/06 - 
Atenta às diretrizes do artigo 42 da Lei 11.343/06 e referência ao artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 06 anos de reclusão e 600 dias multa fixada no piso legal, justificada a elevação da pena em razão de antecedente criminal consistente em condenação por roubo (25ª Vara Criminal – certidão de folha 117); por tráfico de drogas (21ª Vara Crimina) e roubo majorado pelo concurso de agentes (26ª Vara Criminal) – certidão de folhas 45/46. 
Não aplico a redução na forma prevista no artigo 33 parágrafo 4º da Lei 11.343/06 em razão de comprovada dedicação a atividade criminosa, ditada por seus antecedentes, bem como, realizada a traficância em local que não confere atuação a traficantes casuais, antes, porém, àquele que garanta a impunidade e segurança necessária ao estável domínio da via pública em favor da mercancia espúria, dispondo a ré de montante considerável para as circunstâncias prisionais, bem como, de balança de precisão.  
A pena será cumprida em regime inicial fechado por se mostrar adequado frente aos fundamentos que lancei para elevação da pena base,  mostrando-se a ré perigosa ao convívio social, no qual permeava  com silenciosa violência, acima de qualquer suspeita, impondo-se maior rigor à aferição de mérito à progressão de regime prisional. 
- artigo 307 do Código Penal – 
Atenta às diretrizes do artigo 42 da Lei 11.343/06 e referência ao artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 04 meses de detenção, justificada a elevação da pena em razão de antecedente criminal consistente em condenação por roubo (25ª Vara Criminal – certidão de folha 117); por tráfico de drogas (21ª Vara Crimina) e roubo majorado pelo concurso de agentes (26ª Vara Criminal) – certidão de folhas 45/46, iniciando-se o cumprimento da pena em regime inicial semiaberto, consoantes antecedentes criminais que a evidenciam com perfil de deliberada inclinação ao cometimento de crimes. 
Mantenho a prisão cautelar  por ser medida excepcional e singular à persistente envolvimento com drogas, autora da traficância ora apurada quando já condenada por crime semelhante, servindo-lhe  a liberdade para reiterar crimes,  expressando concreta afeição ao caos vivenciado nesta capital diante da incontida disseminação das drogas e, portanto, sendo-lhe a liberdade comprometedora à ordem pública. 
Na forma do artigo 63 parágrafo 4º da Lei 11.343/06, declaro o perdimento do valor auferido com a prática delitiva – R$974,00 – em favor da União. Com o transito em julgado, oficie-se. 
Oficie-se comunicando o teor da reprimenda. 
Expeça-se guia de recolhimento provisório.
Oficie-se para incineração das drogas. 
Declaro o perdimento da balança apreendida, instrumento do crime, especialmente, para pesagem de drogas e determino que se oficie ao Departamento de Inquéritos Policiais solicitando-se encaminhamento para destruição ou leilão. 
 São Paulo, 04 de outubro de 2021. 
P.R.I.C. 
Sônia Nazaré Fernandes Fraga 
Juíza de Direito