1506945-46.2022.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Adriana Albergueti Albano
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... usava as mesmas roupas que trajavano momento do roubo, e acredita que ele 
estava obtendo informações sobre o local para a práticado roubo. Afirma que 
reconhece o ora indiciado, sem sombra de dúvidas, como sendo o autor do roubo.
Ouvida em Juízo, a vítima LUCIANA CRISTINA ALVES FABER disse que o roubo foi no dia
22 de junho. Dois dias antes, dia 20, por ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
1ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses, 1998, Araraquara-SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506945-46.2022.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506945-46.2022.8.26.0037
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2169123/2022 - DEL.POL.NOVA EUROPA, 
25699816 - DEL.POL.NOVA EUROPA, 2169123 - DEL.POL.NOVA EUROPA, 2169123/2022 - 
DEL.POL.NOVA EUROPA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VAGNER ABONIZIO PEDROSO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Albergueti Albano

VISTOS. 

VAGNER ABONÍZIO PEDROSO, devidamente qualificado, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, caput, do Código Penal, porque, em síntese, segundo a denúncia, na data
de 22 de junho de 2022, por volta de 11 horas, na Rua Campos Sales, 576, Centro, 
ondese localiza a “Padaria Valiatti”, na cidade de Nova Europa, comarca de 

Araraquara, o indiciado VAGNER ABONIZIO PEDROSO, qualificado às fls.10, 12 e 60, 
subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma 
de fogo ou faca contra a vítima Luciana Cristina Alves Faber, a quantia de R$ 
245,00 (duzentos e quarenta e cinco reais) em dinheiro, pertencente ao 
estabelecimento comercial acima mencionado.
Segundo se apurou, na data dos fatos, o indiciado, decidido a praticar o roubo, 
ingressou na padaria e, colocando sua mão sob a blusa de moletom que trajava, 
fazendo menção de estar armado, abordou a proprietária do estabelecimento e 
anunciou o assalto. Ato contínuo, depois de subjugar a vítima,o denunciado se 
apoderou da quantia de R$ 245,00 em dinheiro existente no caixa e determinou que 
ela entregasse o celular, porém, na ocasião, a vítima não portava o aparelho. Em 
seguida, quando o denunciado se evadia do local em poder dos valores, a vítima se 
apoderou de uma barra de ferro que utilizava para abrir o portão da padaria e 
desferiu dois golpes nas costas do imputado, recuperando o dinheiro subtraído.
Apurou-se, ainda, que o denunciado empreendeu fuga e, pouco tempo depois, quando 
retornava ao local com a roupa trocada e munido de uma
barra de ferro, acabou abordado pela Polícia Militar nas imediações e autuado em 
flagrante delito. 
Na Delegacia de Polícia, a testemunha Cristiano Eduardo Alvesreconheceu, de forma 
categórica, o denunciado como o autor do delito (fls. 22).
O inquérito policial teve início com auto de prisão em flagrante (fls. 01/02) e foi
instruído com boletim de ocorrência (fls. 13/15). Auto de exibição e apreensão da 
barra de ferro e do valor em dinheiro, R$ 245,00,(fls. 19). Auto de entrega do 
valor em dinheiro à vítima (fls. 20). Auto de reconhecimento de pessoa feito pela 
vítima e pela testemunha Cristiano Eduardo Alves (fls. 21/22). Fotografias do 
acusado e documentos (fls. 24/28). Auto de exame de corpo de delito do acusado 
(fls. 29/30). FA e certidões (fls. 61/87). 
Em audiência de custódia (fls. 88/91), a prisão em flagrante foi convertida em 
prisão preventiva. 
Em decisão (fls. 112), foi recebida a denúncia. 
Laudo pericial da barra de ferro (fls. 122/124). 
Defesa prévia (fls. 127/138). 
O réu foi citado (fls. 155). 
Em decisão (fls. 162/165), foi mantida a prisão preventiva e designada a audiência 
de instrução e julgamento. 
Laudo pericial do local do crime e comparação criminal entre pessoas (fls.231/248) 
e laudo de exame do 
Em audiência de instrução e julgamento, foi ouvida a vítima Luciana Cristina Alves 
Faber e foram inquiridas as testemunhas Cristiano Eduardo Alves, Vanessa de Fátima 
da Silva Rodrigues, Talita Cavalcanti Monteiro, Karine Rodrigues da Silva Monteiro,
Cláudio Rogério dos Santos, Cristiano Ferreira do Carmo, Maria Aparecida Abonízio e
Laércio Moreira do Vale. 
O réu foi interrogado.
Na fase do artigo 402 do CPP o réu requereu diligências, que foram deferidas e 
respondida a fls. 303/305. 
Os debates foram substituídos por memoriais. 
A d. Promotora de Justiça requereu a procedência da ação penal, com a condenação do
réu nos termos da denúncia, ante a comprovação da autoria e da materialidade do 
delito, pois o réu foi reconhecido pela vítima como sendo o autor do roubo. No que 
diz respeito à dosimetria da pena, é necessário o reconhecimento dos maus 
antecedentes e da reincidência, fixando-se o regime fechado para o cumprimento da 
pena. 
O i. Defensor do réu, por seu turno, requereu a improcedência da ação, com a 
consequente absolvição do réu, que negou veementemente a autoria. Sustenta que há 
contradições nos depoimentos das testemunhas, o que compromete a integridade da 
prova. O réu não foi preso praticando o delito e tampouco pegando a barra de ferro.
Alega, ainda, que o autor da subtração aparece nas filmagens e não o réu. 
Subsidiariamente, requereu a desclassificação para roubo na forma tentada, isto 
porque o réu foi perseguido pela vítima, logo após a subtração, tendo a mesma 

recuperado todo o dinheiro roubado, devendo a pena ser reduzida em 2/3, ou, caso 
não assim não se entenda, que seja fixada a pena mínima.  
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
A ação deve ser julgada procedente. Vejamos.
A materialidade delitiva restou provada através do boletim de ocorrência (fls. 
13/15). Auto de exibição e apreensão da barra de ferro e do valor em dinheiro, R$ 
245,00, (fls. 19). Auto de entrega do valor em dinheiro à vítima (fls. 20). Auto de
reconhecimento de pessoa feito pela vítima e pela testemunha Cristiano Eduardo 
Alves (fls. 21/22). Fotografias do acusado e documentos (fls. 24/28). Auto de exame
de corpo de delito do acusado (fls. 29/30). Laudo pericial da barra de ferro (fls. 
122/124); declarações da vítima e testemunhas.
A autoria do delito deve ser imputada ao réu.
DA VÍTIMA
Ouvida no inquérito policial (fls. 09), a vítima LUCIANA CRISTINA ALVES FABER 
declarou que: é proprietária da panificadora Valiatti estava trabalhando, na 
limpeza de um refrigerador de bebidas, de costas para a porta. Ocorreu que, por de 
11h Wagner Abonízio entrou no estabelecimento e a abordou a vítima, anunciando um 
assalto, fazendo menção de estar armado,com algo embaixo do da blusa de moletom, 
cor verde. Na ocasião, por receio de o roubador trazer uma arma de fogo ou faca 
consigo, a ofendida resolveu não reagir. O agente disse para a declarante não 
reagir, e roubou a quantia de R$245,00 (duzentos e quarenta e cinco reais) do 
caixa, bem como, exigiu o telefone da ofendida, que não portava tal objeto naquela 
ocasião. A seguir, Wagner saiu caminhando, para não levantar suspeitas, momento que
a ofendida o avistou indo embora e pegou uma haste de ferro que auxilia a abertura 
do portão da padaria e o acertou com 2 golpes, nas costas, então Wagner foi ao chão
e a declarante recuperou o dinheiro roubado. Ato contínuo, Wagner fugiu. Contudo, o
imputado estava retornando ao local do roubo, após cerca de cinco minutos, tendo 
trocado de roupas, munido de uma barra de ferro, provavelmente, para retaliar a 
ação da declarante, quando foi abordado pela Policia Militar, sendo capturado e 
trazido ao plantão desta Delegacia. Acrescenta que WAGNER passou em frente à 
padaria na segunda-feira por diversas vezes, de forma suspeita, quando usava as 
mesmas roupas que trajavano momento do roubo, e acredita que ele estava obtendo 
informações sobre o local para a práticado roubo. Afirma que reconhece o ora 
indiciado, sem sombra de dúvidas, como sendo o autor do roubo.
Ouvida em Juízo, a vítima LUCIANA CRISTINA ALVES FABER disse que o roubo foi no dia
22 de junho. Dois dias antes, dia 20, por volta de 14h a vítima foi fazer uma 
entrega e viu um rapaz de máscara e touca de uma blusa. Assim que viu a vítima, o 
rapaz retornou, o que levantou a suspeita da vítima, que ficou no interior do 
veículo observando. O rapaz foi até a esquina, retornou e passou em frente ao 
estabelecimento. A vítima desceu do veículo e avisou a funcionária de que tinha uma
pessoa suspeita. Luciana saiu novamente para fazer nova entrega e viu o mesmo rapaz
se aproximando e ele subiu. Assim que passou por ele, o mesmo retornou e passou em 
frente ao comércio da vítima novamente, mas rapaz entrou em um ponto de drogas nas 
proximidades. A vítima chamou a polícia e os policiais foram até o local e através 
de câmeras de vizinhos, viram o réu passar pelo local de várias vezes e suspeitaram
do réu.  Acredita que como o réu viu a polícia no local, ele foi embora. Na quarta 
feira a vítima estava carregando a geladeira, agachada, quando o réu entrou e 
anunciou o assalto, pedindo para que a vítima entregasse todo o dinheiro do caixa e
o celular. Durante o tempo todo o rapaz deixou a mão sob a blusa, simulando estar 
portando uma arma. Assim que o réu pegou todo o dinheiro e moedas, o ladrão disse 
para a vítima não fazer nada, porque ele não faria nada para ela. A vítima saiu 
atrás do réu, indignada com a situação, uma vez que o réu portou-se como um 
cliente, muniu-se com uma barra de ferro e acertou o réu três vezes, mas ele saiu 
correndo, subindo em direção da casa dele. A vítima acredita que o réu foi até o 
ponto de drogas que ele tinha ido da outra vez que o seguiu. Assim que o réu 
correu, ele dispensou parte do dinheiro, o qual a vítima recolheu. A vítima chamou 
os vizinhos e quando a polícia chegou, os policiais foram atrás dele e conseguiram 
detê-lo. A vítima reconheceu o réu no interior da viatura e também o reconheceu na 

tela de audiência. O réu mora próxima da padaria da vítima. A pessoa que a vítima 
viu na foto, na delegacia de polícia é a mesma que está na audiência. O réu é a 
mesma pessoa que rondou o estabelecimento dois dias antes. Quando os policiais 
detiveram o réu, o mesmo já tinha trocado de roupa e vestiu a mesma roupa que ele 
estava usando dois dias antes, quando passou nas imediações da padaria. O réu 
dispensou o dinheiro após ser atingido com a barra de ferro. A vítima recuperou 
cerca de R$ 200,00. A testemunha Cristiano avisou a polícia que viu o réu próximo 
da padaria, com uma barra de ferro nas mãos. Não viu o réu entrar na casa dele para
trocar de roupa. Decorreu cerca de 5 a 10 minutos entre o roubo e a detenção do 
réu. O ladrão estava sem máscara. No dia do reconhecimento na delegacia de polícia,
havia mais um rapaz com o réu, que havia furtado uma bicicleta. 
DAS TESTEMUNHAS.
Ouvida no inquérito policial (fls. 05), a testemunha CRISTIANO EDUARDO ALVES disse 
que: estava chegando em casa quando viu Wagner Abonizio o autor, após receber os 
golpes da vítima sair correndo e jogar o dinheiro que estava em sua posse no chão, 
que acha que ele estava com alguma faca na mão. Que viu Wagner descer e pegar um 
cano de ferro e ir em direção a padaria que informou aos PMs o paradeiro do autor e
logo após ele foi preso em flagrante pelos policiais militares.
Inquirida em Juízo, a testemunha CRISTIANO EDUARDO ALVES disse que chegou no 
momento em que a vítima saiu correndo com uma barra de ferro atrás do réu, 
atingindo-o. Ela disse que ele tinha roubado a padaria. Logo em seguida o réu saiu 
correndo deixando cair dinheiro e moedas. Já conhecia o réu e o reconhece na 
audiência. No dia ele usava um capuz, mas ele foi preso pelos policiais. Cristiano 
não viu o rosto do assaltante, mas perguntou à vítima quem era e ela respondeu que 
era o “Abonízio”. Não teve contato com o acusado. Em determinado momento, a vítima 
e Cristiano perderam o réu de vista. Quando a polícia deteve o réu ele estava com 
outra roupa. Não viu o réu ser detido, mas ele correu em direção à residência dele.
Não viu o réu entrar em casa para trocar de roupa. Não viu o réu pegar uma barra de
ferro e correr em direção à padaria, mas o viu na posse de uma barra de ferro, 
caminhando em direção à sua residência. Não foi pressionado para efetuar o 
reconhecimento do réu na delegacia de polícia. O réu mora na rua 30 de Dezembro. 
Não viu a pessoa retratada na fotografia de fls. 149. 
Ouvida no inquérito policial (fls. 06), a testemunha VANESSA DE FÁTIMA DA SILVA 
RODRIGUES disse que: estava em sua loja quando ouviu gritos da vítima Luciana 
pedindo ajuda para acionar a polícia quando foi para fora, viu a vítima acertar o 
autor Wagner Abonizio com uma barra de ferro e recolher o dinheiro que estava em 
sua posse, dentro de um dos bolsos do casaco.Viu Wagner correr e passou na porta de
seu estabelecimento, após alguns minutos viu a polícia abordar Wagner em posse de 
uma barra de ferro e o prender em flagrante.
Inquirida em Juízo, a testemunha VANESSA DE FÁTIMA DA SILVA RODRIGUES disse que 
estava dentro de seu comércio, quando ouviu uma pessoa gritar que tinha sido 
assaltada e que era para chamar a polícia. De onde se encontrava viu Luciana com a 
barra de ferro batendo em uma pessoa, que foi atingida, mas não sabe em que parte 
do corpo tal pessoa foi atingida. Conhece Wagner Abonízio e é a mesma pessoa que 
está na sala de audiências. Não fez o reconhecimento do ladrão, porque não viu a 
pessoa que estava fugindo. Não viu a pessoa que Luciana atingiu com golpes de uma 
barra de ferro. Luciana disse para Vanessa que agrediu Wagner Abonízio. Não viu 
Wagner rondando o comércio. Viu a polícia prender WAGNER, próximo da casa dele. Não
reconhece a pessoa de fls. 149. Não reconhece o local do vídeo exibido em 
audiência. Não viu se a pessoa que saiu da padaria tinha mochila nas costas. 
Ouvida no inquérito policial (fls. 07), a testemunha TALITA CAVALCANTI MONTEIRO 
disse que: faz algum tempo que Wagner estava rondando o estabelecimento, que hoje 
Wagner estava utilizando partes da mesma roupa que fora avistado anteriormente 
rondando a loja, sendo blusa de moletom verde com toca, tênis nas cores preto e 
branco, além de calça jeans, e com a mão sempre por dentro da roupa aparentando ter
algo embaixo da blusa. Que hoje, dia do fato, estava no fundo da loja produzindo 
massa de salgado quando escutou o anuncio do assalto, "moça é um assalto não reage"
que achou no primeiro momento que era uma brincadeira, mas assim que viu a parte da
frente da loja, percebeu que havia um homem encapuzado acompanhando a Luciana até o

caixa. Acrescenta que escutou ele (indiciado) pedir o celular de Luciana e avisou a
colega Karine a esconder os aparelhos, pois acredita que ele não viu que elas 
estavam na parte de trás.Quando viu Wagner sair e Luciana ir atrás, saiu da loja e 
viu o momento em que a vítima golpeou o Investigado nas costas e ele sair correndo 
se desfazendo dos valores. Declara quereconheceu Wagner pelas roupas que estava 
utilizando.
Inquirida em Juízo, a testemunha TALITA CAVALCANTI MONTEIRO disse que estava nos 
fundos da padaria, quando ouviu alguém gritar  “moça é um assalto”. O ladrão estava
com a mão na cintura. Talita e a outra funcionária logo perceberam que era um roubo
e não foram até a frente do estabelecimento. Disse que viu o rosto do réu. Viu que 
o ladrão estava com um moletom verde, com capuz, calça preta e tênis. Em seguida 
Luciana saiu correndo atrás do ladrão com uma barra de ferro, atingindo-o. O 
dinheiro que caiu no chão foi recolhido pela vítima. Já tinha visto o réu rondar a 
padaria dias antes e ele usava a mesma roupa. No momento que foi preso, o ladrão 
estava com outra roupa, o que viu na delegacia de polícia. Viu o réu passar em 
frente ao estabelecimento em dias anteriores. No dia do roubo o ladrão usava 
máscara. Conhecia o réu de vista.  O réu tem olhos claros e o reconheceu pelo 
olhar. No dia em que ele foi na padaria, o mesmo estava com máscara. 
Foi realizada acareação entre a vítima Luciana e a testemunha Talita, pois a 
primeira afirmou que no dia do assalto o réu estava sem máscara.  A testemunha 
retratou-se e afirmou que não tinha certeza se o ladrão usava máscara. 
Ouvida no inquérito policial (fls. 08), a testemunha KARINE RODRIGUES DA SILVA 
MONTEIRO disse que: estava fazendo massa de pão quando ouviu da cozinha, um 
indivíduo anunciar o assalto pedir o dinheiro e posteriormenteo celular, e escutou 
Luciana respondendo a ele, falando que estava sem celular, momento então que Talita
falou para depoente esconder o celular, pois estavam sendo assaltados. Que viu 
Talita tentar acionar a policia militar no momento do assalto, mas recuou pois 
ficou com medo, e que após ouvirem passos saindo da padaria e gritos na rua, Talita
saiu, mas a depoente demorou um pouco para sair. Quando chegou à Rua, a declarante 
somente viu Luciana pegando o dinheiro do chão.Que só viu que era um rapaz usando 
um moletom de frio no momento que ele foi ao caixa.
Inquirida em Juízo, a testemunha KARINE RODRIGUES DA SILVA MONTEIRO disse que 
estava no fundo do estabelecimento com Talita, quando escutaram a voz de um homem 
anunciando  o assalto, pedindo o dinheiro e o celular. Viu que era um homem alto. 
Saiu da padaria só depois e ele já tinha fugido. O ladrão saiu correndo e Karine 
não o viu. Viu a vítima pegando o dinheiro que caiu no quando, quando o ladrão 
fugiu. Não viu a roupa que o ladrão estava usando. Luciana comentou que o ladrão 
era o mesmo rapaz que tinha passado dias antes da padaria. O ladrão tinha 
aproximadamente 1,80. Não sabe se Talita viu o réu. Talita saiu da padaria antes de
Karine.  
Ouvida no inquérito policial (fls. 03), a testemunha CLÁUDIO ROGÉRIO DOS SANTOS 
disse que: foram acionados via telefone 190 para atendimento de ocorrência de roubo
na padaria "Valiatti".Que no local dos fatos, entrevistaram a vítima LUCIANA e 
testemunhas, as quais avisaram que o roubador seria o ora indiciado WAGNER 
ABONÍSIO, já conhecido nos meios policiais pela prática de furtos, e outros 
delitos. Que, após poucos minutos, conseguiram abordar o agente na Rua Treze de 
Maio,altura do n. 449. Que, na ocasião, o agente trazia consigo uma barra de ferro,
não tendo a posse de outros objetos. Que foi necessária utilização de algemas por 
receio de fuga, considerando o comportamento agressivo do capturado. Acrescenta que
o implicado mora no mesmo quarteirão onde fica a padaria, numa Rua paralela (Campos
Sales), e já era conhecido da vítima e testemunhas. Que, em seguida, o agente foi 
levado ao Pronto Socorro onde se submeteu a exame de corpo de delito, tendo 
constatado lesões corporais compatíveis com o golpe que a vítima desferiu nas 
costas do imputado, a fim de recuperar os valores por ele roubados.
Ouvida no inquérito policial (fls. 04), a testemunha CRISTIANO FERREIRA DO CARMO 
disse que: a equipe policial foi acionada via telefone 190 para atendimento de 
ocorrência de roubo na padaria "Valiatti". Que no local dos fatos, entrevistaram a 
vítima LUCIANA e testemunhas, as quais avisaram que o roubador seria o ora 
indiciado WAGNER ABONÍSIO, já conhecido nos meios policiais pela prática de furtos,

e outros delitos. Que, após poucos minutos, conseguiram abordar o agente na Rua 
Treze de Maio,altura do n. 449. Que, na ocasião, o agente trazia consigo uma barra 
de ferro, não tendo a posse de outros objetos. Que foi necessária utilização de 
algemas por receio de fuga, considerando o comportamento agressivo do capturado. 
Acrescenta que o implicado mora no mesmo quarteirão onde fica a padaria, numa Rua 
paralela (Campos Sales), e já era conhecido da vítima e testemunhas. Que, em 
seguida, o agente foi levado ao Pronto Socorro onde se submeteu a exame de corpo de
delito, tendo constatado lesões corporais compatíveis com o golpe que a vítima 
desferiu nas costas do imputado, a fim de recuperar os valores por ele roubados. 
Inquiridas em Juízo, a testemunha CLÁUDIO ROGÉRIO DOS SANTOS disse que estava de 
serviço juntamente com o colega CRISTIANO FERREIRA DO CARMO e disse que estavam de 
serviço no dia dos fatos e por volta de 11h40min receberam uma ligação de que 
estava ocorrendo um roubo na padaria, situada na Rua Campos Salles, 576, onde 
encontraram LUCIANA, proprietária da Padaria "Valliate" a qual disse que um 
indivíduo conhecido como Vagner Abonízio, teria ingressado na padaria e anunciou o 
roubo, levando o dinheiro do caixa. A vítima disse que saiu correndo atrás do 
ladrão e desferiu nele um golpe com uma barra de ferro, atingindo-o. Os policiais 
foram até a casa do réu e o encontraram voltando pela mesma rua, com uma barra de 
ferro, bastante alterado. O réu foi levado até a padaria, onde foi reconhecido pela
vítima. Vagner, então foi levado até a delegacia de polícia, onde foi novamente 
reconhecido pela vítima. O réu foi levado para o Pronto Socorro, onde foi 
constatada a lesão nas costas. O réu foi abordado na Rua 30 de Dezembro e estava 
com uma mochila nas costas; uma pequena bolsa. 
Inquirida em Juízo, a testemunha MARIA APARECIDA ABONÍZIO disse que é mãe de Vagner
Abonízio. Disse que no dia 22 de junho, por volta de 10h30 a vítima foi até uma 
escola buscar alimentos para dar para os cachorros. Vagner estava dormindo e Maria 
o acordou para que ele fosse ajuda-la a carregar os alimentos. Maria Aparecida foi 
até escola Metidieri e não viu Vagner, o qual tinha dito que venderia umas 
latinhas. Quando chegou em casa Vagner não estava.  Logo depois ele apareceu com a 
viatura e informou que tinha sido detido. O réu trabalhava como feirante e 
pretendia abrir uma distribuidora de bebidas. Ele não costumava sair de casa, pois 
pretendia abrir este comércio. Ele recebia o auxílio do governo. Ele vendia sucatas
e latinhas. Tinha bom comportamento social. Ele estava tranquilo desde que saiu da 
prisão. 
Inquirida em Juízo, a testemunha LAÉRCIO MOREIRA DO VALE disse que conhece Vagner 
há três anos, aproximadamente. Ele vendia latinhas de sucata para Laércio. Em data 
que não se recorda, na hora do almoço, o réu foi até o estabelecimento vender 
latinhas. 
DO INTERROGATÓRIO DO RÉU NA DELEGACIA. 
Interrogado na Delegacia de Polícia (fls. 10), o réu VAGNER ABONÍZIO PEDROSO disse 
que: alega que na data de hoje, por volta das 10:00 horas, saiu de sua casa 
trajando bermuda, camiseta e chinelos e tinha uma mochila nas costas contendo 
"latinhas" para reciclagem, além de uma barra de ferro que pretendia vendê-la no 
"Ferro Velho do Adão", juntamente com as latinhas. Alega que se dirigiu até o 
citado ferro velho, porém foi informado que o Adão não estava e por esse motivo, o 
interrogando retornou para sua casa. Conta que quando já estava próximo a sua 
residência, foi abordado por policiais militares que o prenderam, sob a alegação de
que o interrogando teria roubado uma padaria. O interrogando alega não ter 
praticado nenhum roubo na padaria, na data de hoje.
DO INTERROGATÓRIO DO RÉU
Interrogado em juízo, o réu VAGNER ABONÍZIO PEDROSO disse que na data dos fatos, 
22/06/22, por volta de 10h20 foi acordado por sua mãe, a fim de que a ajudasse a 
pegar restos de comida na escola Metidieri. O réu disse para a mãe que passaria no 
“Ferro Velho do Adão”, onde encontrou-se com Laércio, o qual disse que não poderia 
pegar a mercadoria, porque o patrão não estava lá. O réu foi até a escola e não 
encontrou sua mãe. O réu, então foi até a sua casa, quando foi abordado pelos 
policiais militares, que pediram o dinheiro da padaria que ele havia subtraído. O 
réu foi colocado em um estacionamento em frente da padaria. Ouviu um policial 
dizendo: “foi o Abonízio”, mas ele não foi reconhecido por ninguém. O réu foi 

levado até a polícia militar; depois para a polícia civil; passaram na casa de 
Cláudio e foi ao Pronto Socorro onde foi examinado. Neste momento, o policial disse
que o réu tinha lesão nas costas. O médico disse que tinha uma vermelhidão nas 
costas, devido ao tempo que ficou andando de viatura. Foram na delegacia da civil e
as vítimas e as testemunhas já estavam lá. O réu foi colocado na cela e o réu não 
foi ouvido e em seguida foi levado para a cela. Quando passou pelo IML, não tinha 
lesão nas costas. Ficou cerca de 15 a 20 minutos andando da viatura. Tinha uma 
bolsa de panos com latinhas amassadas e barra de metal. Os policiais não gostam do 
réu e por isso forçaram as vítimas a reconhece-lo. Não tem amizade com policiais, 
que o perseguem. Não frequentava a padaria Valiati. Não tem blusa de moletom, nem 
tênis de cor preta e branca. 
Estas foram as provas colhidas em audiência. Não há dúvidas de que foi o réu o 
autor do roubo, pois foi reconhecido pela vítima por fotografia, pessoalmente e 
também em audiência.
A reforçar que foi o réu o autor do roubo, verifica-se do laudo pericial de fls. 
29/30 que o réu apresentava lesões de natureza leve, na região dorsal do 4º espaço 
intercostal. 
O réu foi reconhecido pessoalmente pela vítima e pela testemunha Cristiano, 
conforme autos de reconhecimento de pessoa de fls. 21/22, reconhecimento este que 
foi ratificado em juízo. 
Demais disso, a vítima relatou que o réu, dois dias antes de praticar o roubo, 
passou defronte a seu estabelecimento de maneira a levantar suspeitas e ele usava 
as roupas que vestiu logo após o roubo, uma vez que, após a ação delituosa e após 
ser agredido pela vítima, o réu foi para a sua casa, que é próxima, trocou de roupa
e saiu novamente, ocasião em que foi detido pelos policiais militares. 
A alegação do réu de que o autor do roubo foi outra pessoa, conforme quer fazer 
crer, não encontra respaldo nos autos, pois o laudo pericial das imagens extraídas 
das câmeras de segurança instaladas nas proximidades do local do roubo é 
inconclusivo (fls. 231/248) e o laudo de fls. 268/277 nada esclarece. 
As pequenas contradições nos depoimentos das testemunhas em nada compromete os 
fatos, que restaram devidamente esclarecidos. 
Na verdade, apenas a vítima teve contato com o réu e o reconheceu. As funcionárias 
da padaria estavam nos fundos e não tiveram contato com o mesmo. 
Demais disso, o delito consumou-se com o emprego da grave ameaça, ainda que a posse
do réu sobre a coisa subtraída tenha sido breve. 
Neste sentido a Súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da 
posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve 
tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada,
sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.” 
O emprego de violência e grave ameaça caracteriza o roubo:
Grave ameaça:“Com efeito, para a configuração do crime de roubo é necessário haver 
o emprego de violência ou grave ameaça contra a vítima. Entretanto, a violência não
precisa ser de tal gravidade a ponto de ensejar lesões corporais. Ademais, a grave 
ameaça pode ser empregada de forma velada, configurando-se, isso sim, pela reação 
da vítima, o que leva a permitir que o agente promova a subtração sem que a pessoa 
lesada nada possa fazer para impedi-lo. Por fim, é certo que a utilização de arma 
de fogo não é requisito para a configuração do tipo, devendo, apenas, estar 
comprovada a ocorrência de grave ameaça ou violência contra a vítima. Dito em 
outras palavras, a grave ameaça é a violência moral, a promessa de fazer mal à 
vítima, intimidando-a, atemorizando-a, viciando sua vontade de modo a evitar um 
eventual reação (Luiz Régis Prado in 'Curso de Direito Penal Brasileiro – Vol. 2', 
Ed. RT, 5ª edição, 2006, pág. 418). É necessário que a ameaça seja bastante para 
criar no espírito da vítima o fundado receio de iminente e grave mal, físico ou 
moral (Nelson Hungria in 'Comentários ao Código Penal – Vol. VII', Ed. Forense, 4ª 
edição, 1980, pág. 54). Não se exige, contudo, o propósito, por parte do agente, de
cumprir verdadeiramente a ameaça, nem que ela possa ser cumprida, basta que, no 
caso concreto, ela seja idônea para constranger e intimidar o ofendido (Heleno 
Cláudio Fragoso in 'Lições de Direito Penal – Parte Especial – Vol. 1', Ed. 
Forense, 11ª edição, 1995, pág. 20). Ainda, fatores ligados à vitima (v.g.: sexo, 

idade, condição social e de saúde, etc.) devem, no caso concreto, serem sopesados 
para que se possa aquilatar o grau de temibilidade proporcionado pela conduta do 
agente (STJ, REsp 951.841⁄SP, 5ª T., DJ 12-11-2007)” (STJ, REsp 1.031.249/RS, 5ª 
T., rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 19-2-2009).
Em crimes desta natureza, a palavra da vítima assume especial relevância:“No campo 
probatório, a palavra da vítima de um roubo é sumamente valiosa, pois, incidindo 
sobre proceder desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados
e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (RT 484/320). “Mostra-se suficiente
à condenação pela prática de roubo a palavra da vítima que, segura e coerentemente,
indica e reconhece o autor” (RJDTACrimSP 2/135). “Perante divergência frontal entre
a palavra da vítima e a do acusado, de se dar prevalência à do sujeito passivo, 
pois, visando este apenas recuperação do que lhe foi subtraído e incidindo a sua 
palavra sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. Impõe-se a 
solução condenatória, máxime quando se trata de réu com antecedentes policiais” 
(JTACrimSP 44/437). 
Assim, deve o réu ser responsabilizado. 
O acusado é reincidente específico em crimes patrimoniais, ostentando, também 
condenação criminal fora do prazo depurador da reincidência (conforme se verifica 
da FA (fls. 61/80) certidões de antecedentes criminais (fls. 81/87). 
Passo a fixar a pena. 
Atendendo ao consubstanciado no artigo 59 do Código Penal, sendo desfavoráveis as 
condições genéricas, pois o acusado ostenta várias condenações criminais fora do 
prazo depurador da reincidência e também é multi reincidente, de modo que portador 
de maus antecedentes (Processo 0012669-2009.8.26.0037, da 2ª Vara Criminal de 
Araraquara (fls. 83/84) e 0019271-69.2009.8.26.0037, da 1ª Vara Criminal de 
Araraquara (fls. 88),fixo a pena base um pouco acima do mínimo legal – 05 (cinco) 
anos de reclusão, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, cada um deles no valor 
mínimo, tendo em vista, principalmente, a situação econômica do réu.
Ausentes circunstâncias atenuantes. Presente, no entanto, a circunstância agravante
da reincidência específica em crime patrimonial, conforme processo somado unificado
representado pela certidão de fls. 0001319-48.2015.8.26.0496, sendo-lhe concedido 
regime aberto aos 09 de abril de 2021 (fls. 82), razão pela qual majoro a 
reprimenda inicial de 1/6, passando a 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão,
e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, cada um deles no valor mínimo, tendo em
vista, principalmente, a situação econômica do réu.
Não existem causas especiais de diminuição ou de aumento de pena, tornando-se 
definitiva a pena aplicada.
O regime prisional é o fechado, em vista da reincidência.
 Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal, para CONDENAR o acusado VAGNER 
ABONÍZIO PEDROSO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, “caput”, do 
Código Penal, a cumprir a pena privativa de liberdade que fixo em 05 (cinco) anos e
10 (dez) meses de reclusão, inicialmente no regime fechado, face à reincidência, e 
ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, calculado cada um deles à razão de 1/30 
(um trigésimo) do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigidos desde 
aquela data.”
Considerando que o acusado respondeu custodiado e persistem os requisitos da prisão
preventiva, nego-lhe, querendo, o direito de responder em liberdade. 
Recomende-se. 
Deixo de fixar indenização à vítima, haja vista a ausência de elementos balizadores
para fixar a extensão do dano e, também, porque a matéria não foi submetida ao 
contraditório. 
Arcará o réu com o pagamento das custas processuais no valor equivalente a 100 
(cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 
11.608/2003, ficando a execução, todavia, obstada enquanto não implementada a 
condição prevista no art. 98, § 3º, do novo Código de Processo Civil, em 
decorrência dos benefícios da assistência judiciária gratuita.
P.I.C.
Araraquara, 08 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

