1506012-15.2020.8.26.0079
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falso testemunho ou falsa perícia
Magistrado: JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JUNIOR
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... quantidade de drogas, destinadas ao tráfico, corroborando a denúncia anônima anteriormente recebida, sobrevindo sua condenação (cf. cópia da sentença-fls. 25/43).

Assim, conclui-se que não houve tentativa de suborno pelos policiais militares, sequer falsa imputação do crime de tráfico de drogas a Rogério, como VICTOR quis fazer crer, posto que, além dos firmes e coesos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
1ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506012-15.2020.8.26.0079 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506012-15.2020.8.26.0079
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falso testemunho ou falsa perícia
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2162324/2020 - 01º D.P. BOTUCATU, 7964910 - 01º D.P. BOTUCATU, 2162324 - 01º D.P. BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR SAMUEL PEDROSO VALENTIN






Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JUNIOR


Vistos.

VICTOR SAMUEL PEDROSO VALENTIN, foi denunciado como incurso no artigo 342, § 1º, do Código Penal, por duas vezes, em concurso material, porque no dia 10 de julho de 2017, nas dependências da Delegacia de Investigações sobre Entorpecentes de Botucatu/SP, nesta cidade e comarca, fez afirmação falsa ao depor como testemunha em inquérito Policial, com o fim de obter prova destinada a produzir efeito em processo penal.

Consta, também, que no dia 23 de novembro de 2017, por volta das 17h15min, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal da Comarca de Botucatu, nesta cidade e comarca, VICTOR SAMUEL PEDROSO VALENTIN fez afirmação falsa ao depor como testemunha em processo judicial, com o fim de obter prova destinada a produzir efeito em processo penal.

Conforme o apurado, Rogério Janoário foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque no dia 08 de julho de 2017, por volta das 21h30min, na Rua José Bernardo, nesta Cidade e Comarca, trazia consigo e tinha em depósito drogas, para a entrega ao consumo de terceiras pessoas, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo a denúncia oferecida, policiais militares receberam informações anônimas, dando conta que um indivíduo realizava a mercancia de drogas no local, escondendo as porções em um tubo de águas pluviais.

Em diligências, os policiais militares foram até o local e visualizaram Rogério. Realizada a abordagem, com ele havia 05 porções de cocaína, 05 de cocaína em forma de crack e 04 de maconha, além de R$ 25,00 em dinheiro. Em um cano de águas pluviais, havia mais 36 porções de maconha, 17 de cocaína em forma de crack e 46 de cocaína, todas pertencentes a Rogério.
Na oportunidade de sua prisão, Rogério confessou aos agentes policiais a mercancia de drogas, sobrevindo sua prisão em flagrante (cf. cópia da denúncia - fls. 19/21). 
No entanto, na ocasião do primeiro fato, VICTOR compareceu à Delegacia de Polícia e assumiu a propriedade das drogas apreendidas, afirmando ser o responsável pela mercancia de entorpecentes na ocasião da prisão de Rogério Janoário. Na oportunidade, VICTOR informou que trazia consigo 36 pedras de crack e teria assumido a propriedade dessas drogas aos policiais que atenderam a ocorrência, mas não daquelas localizadas no terreno, ponto este divergente de sua versão em juízo, onde afirmou que assumiu a propriedade de todas as drogas localizadas, inclusive das apreendidas no terreno (cf. cópia do depoimento extrajudicial - fls. 14/15, bem como fls. 49/50 dos Autos nº 0000192-67.2017.8.260573).

Após a conclusão das investigações e oferecimento de denúncia pelo Ministério Público contra Rogério Januário, VICTOR foi arrolado como testemunha pela defesa e, na data do segundo fato, durante seu depoimento, tomado sob compromisso, novamente faltou com a verdade, dizendo o seguinte:

“que presenciou a prisão do réu, sendo que estava no bar do Rafael. Havia mais cinco ou seis pessoas, que conhece, mas de vista. Conhece o réu de vista. O réu chegou no bar com a esposa, sendo que ela entrou no bar e ficou do lado de fora. Pediu um cigarro para o réu, que disse que aquele era o último cigarro. Estava praticando o crime de tráfico de drogas. As pessoas que tinham passagem foram levadas para um local e as outras para outro local. Os policiais acharam quantidade de droga com o depoente, além de dinheiro. A esposa saiu de dentro do bar. Ela deparou-se com o réu e com o depoente na esquina. O réu ficou bravo com as diligências que os policiais fizeram na esposa. Isso irritou os policiais, sendo que os policiais começaram um suborno. O depoente mostrou o resto da droga, que estava em cano de PVC. O depoente foi liberado pelos policiais. Encontrou a esposa do réu triste com a situação e falou que era ele, o depoente, que estava traficando. Foi na delegacia e contou essa versão. Foi para a delegacia no mesmo dia e não foi ouvido. Depois disso, foi intimado a comparecer na delegacia. Na realidade, voltou a procurar a delegacia. O depoente está preso pelo tráfico. Fez isso porque não é certo uma pessoa pagar pelo que não cometeu. Não é rico. Tinha bastante dinheiro na ocasião dos fatos. Não pagou para os policiais para ser liberado. Não era amigo dos policiais. Já conhecia os policiais de outras abordagens. Os policiais já tinham prendido o depoente antes, por delito de furto. Os policiais não disseram porque não o levaram, mas disseram que o depoente era pessoa fácil de ser encontrada depois. Os policiais pediram revólver para o réu, drogas e dinheiro, como de costume. Os policiais pediram isso tudo para não levar o réu preso. Eles pediram o suborno para os dois, mas ninguém pagou. Não foi preso, mas a droga era só dele. Estava traficando as três drogas. Tinha droga guardada e droga com o réu. Tinha todos os tipos de drogas escondidas. Tinha uns 50 papéis de cocaína, uns vinte de crack e umas trinta e poucas de maconha. A droga estava em calçada, dentro de cano de PVC. No momento da abordagem, foi encontrada droga com o réu. Foi o depoente que levou os policiais onde tinha droga escondida. Falaram que foi liberado, pois era alvo fácil para eles. Conhece o filho do réu” (cf. cópia da sentença - fls. 28, bem como ata da audiência, às fls. 264/265, dos Autos nº 0000192-67.2017.8.26.0573).

Dessa forma, VICTOR faltou com a verdade, pois Rogério foi preso em flagrante delito porque estava em poder de expressiva quantidade de drogas, destinadas ao tráfico, corroborando a denúncia anônima anteriormente recebida, sobrevindo sua condenação (cf. cópia da sentença-fls. 25/43).

Assim, conclui-se que não houve tentativa de suborno pelos policiais militares, sequer falsa imputação do crime de tráfico de drogas a Rogério, como VICTOR quis fazer crer, posto que, além dos firmes e coesos depoimentos dos agentes da lei, sua versão destoou substancialmente de sua versão extrajudicial e até do depoimento da testemunha Ivanete Antonia Mendes, companheira do réu, pois enquanto sustentou que a acompanhou até a Delegacia, para assumir o crime, a testemunha informou que VICTOR não compareceu na ocasião da lavratura do flagrante (cf. cópias dos depoimentos, às fls. 267/270).

Perante a Autoridade Policial, VICTOR confessou os fatos (denúncia - fls. 187/191).
A denúncia foi recebida (fls. 192), o réu foi citado (fls. 218), e apresentou defesa preliminar (fls. 224).

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, e o réu foi interrogado (fls. 250/252).

Em alegações finais orais, o representante do Ministério Público pugnou pela integral procedência da ação, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia (fls. 253).
A defesa, por sua vez, em memoriais escritos pleiteou a absolvição do acusado, alegando a insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu a aplicação da atenuante da confissão espontânea, a fixação da pena no mínimo legal, e a concessão do direito de apelar em liberdade (fls. 256/263).

É o relatório.

Decido.

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de condutas que, em tese, estariam a configurar os delitos de falso testemunho. 

Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia restaram satisfatoriamente comprovadas. 

Nesse sentido temos: os documentos juntados aos autos; o relatório de fls. 159/161; os depoimentos das testemunhas e a confissão do acusado. 

Em seu interrogatório em juízo, o réu relatou que estava presente durante a abordagem, e apenas mentiu sobre ser o proprietário da droga para proteger o Rogério. Realmente o Rogério é o autor do crime. Tudo ocorreu da forma como consta da denúncia, contudo, o depoente estava no local, como também o Rogério e a esposa dele. O depoente e a esposa do Rogério foram liberados. Foi à delegacia com a esposa do Rogério para protegê-lo e dizer que a droga era sua, mas a droga era de fato do Rogério. Assumiu a droga tanto na delegacia quanto em audiência perante a juíza. Na época dos fatos o depoente trabalhava, mas era viciado. Na época trabalhava como servente de pedreiro. Tem endereço fixo, família e esposa. Está arrependido. Foi ameaçado na época, e por este motivo mentiu assumindo as drogas como suas. Não sabe dizer os nomes das pessoas que o ameaçaram, mas sabe que um tem alcunha de "Bigode", e o outro se chama "Rafael" (essência do interrogatório de fls. 253).

A testemunha policial militar Danilo Antunes Balarin relatou que receberam uma denúncia de tráfico de entorpecentes, em que Rogério, de apelido “Tatu” praticava a traficância. Foram até o local e visualizaram o Rogério, efetuaram abordagem e encontraram na cueca dele cinco papelotes de cocaína, cinco pedras de crack e quatro porções de maconha, e mais vinte e cinco reais. Ainda constava da denúncia que ele escondia entorpecentes tubos fluviais na calçada. Durante a busca foi encontrado mais entorpecentes, idênticos aos localizados com Rogério na abordagem. Não se recorda do réu Victor estar presente durante a abordagem, mas que na abordagem do Rogério só estava o Rogério. No dia da apresentação da ocorrência, ninguém compareceu na delegacia (essência do depoimento de fls. 253).

A testemunha policial militar Diogo Henrique Tocchio relatou que o Rogério, de apelido “Tatu”, foi abordado na esquina em razão de uma denúncia de tráfico de drogas. Em busca pessoal foram encontradas drogas e também em diligência próximo ao local foi encontrado mais drogas em um cano de PVC que ficava próximo da guia. Não se recorda do réu Victor. Não chegou a vê-lo na delegacia ou no local dos fatos (essência do depoimento de fls. 253).

Como se vê, o réu confessou os fatos a si atribuídos, afirmando que realmente comparecera à Delegacia para assumir como seu o entorpecente que era traficado por Rogério Janoário, bem como que também fizera tal afirmação falsa em juízo, perante a MM.ª Juíza da 2ª Vara Criminal local.

Os policiais militares ouvidos em juízo narraram a ocorrência que levou Victor a mentir, enfatizando que todo o entorpecente fora localizado em poder de Rogério, vulto "Tatu", e que o réu Victor não estava presente por ocasião da abordagem.

Ademais, a confissão é elemento seguro de prova, e tem o condão de autorizar a condenação.

Aliás, já diz Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha que:

"a confissão judicial, por presumir livre dos vícios de inteligência e vontade, tem um valor absoluto, servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento de prova incriminador. Só perderá sua força se desmentida pelas provas restantes, como pode ocorrer nos casos de auto-acusação falsa" (Da Prova no Processo Penal, ed. Saraiva, 1999, p. 114).

Nesse mesmo sentido é a jurisprudência:

"A confissão prestada em Juízo, livre de vícios de inteligência e de vontade, tem um valor absoluto e serve, de base à condenação, ainda que seja o único elemento incriminador, e só perderá força se desmentida pelas provas restantes." (RTDTACRIM 6/63).

Os depoimentos foram firmes, coesos, nitidamente imparciais, e não colidem com parte da confissão do acusado.

Assim, verifico estarem tipificados os delitos, assim como configurada a causa de aumento do § 1º do artigo 342, do Código Penal, na medida em que o acusado cometeu a infração, por duas vezes, em concurso material, com o fim de obter prova destinada a produzir efeito em processo penal, razão pela qual passo à dosimetria da pena. 

O réu possui condenações por delitos anteriores aos fatos dos autos (fls. 207/210 – processo nº 0001012-79.2018; processo nº 0007230-31.2015; processo nº 0009562-97.2017; processo nº 0011732-13.2015). Possui, portanto, personalidade voltada à prática de crimes, e conduta social nada produtiva. Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no menor valor.

Compenso a agravante da reincidência (fls. 210 - processo nº 3007920-77.2013) com a atenuante da confissão espontânea.

Majoro a pena de 1/6 pela aplicação da causa de aumento do §1º do artigo 342 do Código Penal, perfazendo-se 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no menor valor.

Por força do concurso material de crimes, artigo 69 do Código Penal, a pena deve ser dobrada, pois foram duas condutas delitivas praticadas pelo réu em momentos diferentes. Assim, as penas para cada um seguem o mesmo critério, conforme acima, duas vezes, perfazendo-se 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa, no menor valor.

Sendo o réu portador de circunstâncias judiciais desfavoráveis e reincidente, não faz jus a quaisquer benefícios, que, além de socialmente inadequados, seriam manifestamente insuficientes para a prevenção e reprovação da conduta praticada. Pelos mesmos motivos, iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime inicial fechado.

Torno definitiva a pena em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa, no menor valor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu VICTOR SAMUEL PEDROSO VALENTIN, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa, no menor valor, por infração ao artigo artigo 342, § 1°, por duas vezes, na forma do artigo 69, "caput", ambos do Código Penal. 

O réu, se insatisfeito com a decisão, poderá recorrer em liberdade, pois desta forma respondeu ao presente processo.  

Transitada esta em julgado, lancem o nome do réu no rol dos culpados.

Expeça-se certidão de honorários ao defensor dativo, conforme Convênio Defensoria/OAB, se o caso.

Custas na forma da lei.

P.I.C.

Botucatu, 23 de agosto de 2022.

Josias Martins de Almeida Júnior
                Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA