1506177-03.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruno Paiva Garcia
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, 1º piso - sala 1-165, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 11 2127-9019, São Paulo-SP - E-mail: Sp10cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo Digital n°:
1506177-03.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2070611/2020 - 08º D.P. BRAS, 10545912 - 08º D.P. BRAS, 1670/20/108 - 08º D.P. BRAS, 2070611 - 08º D.P. BRAS, 1670/20/108 - 08º D.P. BRAS, 2070611 - 08º D.P. BRAS, 1670/20/108 - 08º D.P. BRAS, 2070611 - 08º D.P. BRAS, 1670/20/108 - 08º D.P. BRAS, 2070611 - 01º D.P. SE, 1670/20/108 - 01º D.P. SE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALYSON CRISTIANO ALMEIDA DA SILVA BISCAI
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA



1. INÍCIO: A audiência de instrução, debates e julgamento foi realizada em 30 de maio de 2022, no horário previamente estipulado, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, dr. BRUNO PAIVA GARCIA.
O ato ocorreu em AMBIENTE VIRTUAL, com a utilização do programa MICROSOFT TEAMS, e neste termo estão registradas as principais ocorrências, sendo indispensável a consulta à mídia que acompanha o termo de audiência.
2. CHAMADA DAS PARTES: feita a chamada das partes, constatou-se o seguinte:
A. Ministério Público: dr.(a) MARCOS GRELLA VIEIRA
B. Defesa: dra. KARINA SANTOS SALVADOR (DPE)
C. Acusado(a): ALYSON CRISTIANO ALMEIDA DA SILVA BISCAI
3. DELIBERAÇÕES PRELIMINARES: Não foi apresentado nenhum requerimento.
4. OCORRÊNCIAS:  Foram inquiridas as testemunhas JEFERSON PIMENTEL e Francisco Jose Pacheco e DANIELA BAVOSO FONSECA e DANIELA BAVOSO FONSECA. As partes desistiram das testemunhas ausentes ou não localizadas. Na sequência o acusado foi interrogado. Nenhum requerimento foi apresentado com fundamento no disposto no art. 402, do CPP. Declarou-se encerrada a instrução e o Ministério Público e a defesa apresentaram debates orais, que foram registrados em sistema audiovisual. O Ministério Público  apresentou, em complemento, memoriais escritos, nos seguintes termos: "MM Juiz: ALYSON CRISTIANO ALMEIDA DA SILVA BISCAI está sendo processado como incurso no art. 33, caput c.c. o art. 40, inc. VI, ambos da Lei nº 11.343/06, porque o dia 14 de março de 2020, por volta de 17h30min, na Avenida da Liberdade, nº 1003, nesta Capital, agindo em concurso com o adolescente Lucas Aguiar dos Santos, traziam consigo, para entrega a consumo de terceiros, 12 invólucros plásticos contendo maconha, com peso líquido total de 18,7 gramas, substância entorpecente e que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A denúncia foi recebida. O réu foi citado (fls.148) e apresentou defesa (fls. 153). É a síntese.  Da materialidade: A materialidade encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência, auto de apreensão e laudo a fl. 133. Da autoria: Francisco José Pacheco – policial civil: estava dirigindo a viatura e viu um veículo parado com uma mulher dentro, bem como um rapaz debruçado na janela dianteira/direita (réu) e ao lado dele outro rapaz (menor); achou que fosse roubo e procederam a abordagem; com o maior havia R$ 300,00 e uma porção de maconha; com o menor havia 10 ou 11 porções de maconha; dentro do carro havia 2 porções de maconha e um comprimido de ecstasy; a mulher admitiu que havia adquirido a maconha do réu e pago R$ 300,00; disse que o comprimido foi brinde; o réu admitiu a traficância e o menor disse que apenas estava acompanhando o réu; a embalagem da maconha encontrada no carro era igual àquela que estava em poder do réu e do menor. A testemunha Daniela Bavoso Fonseca confirmou que estava no Fiesta preto parada no local e comprou a maconha para uso próprio de um rapaz que estava junto com outro garoto; não reconheceu o réu; mas admitiu que adquiriu do rapaz que estava debruçado no veículo. Interrogatório: Negou a imputação. Não conhecia os policiais e nada tem contra eles. Está preso por tráfico. Encerrada a instrução, a autoria restou comprovada. Isso porque os policiais ouvidos em juízo conformaram que estavam na via pública e visualizaram dois indivíduos: o réu debruçado na janela da porta de um veículo e o menor logo atrás dele; acharam que se tratava de roubo, razão pela qual procederam a abordagem, constatando-se que ambos tinham acabado de vender droga à condutora do veículo. Submetidos a busca pessoal, com o réu com Alyson - indivíduo a que estava debruçado na janela do carro – foi encontrada uma porção de maconha e a quantia de R$ 300,00; com o adolescente Lucas que estava logo atrás de Alyson, havia 11 porções de maconha e com a motorista Daniela Bavoso Fonseca havia duas porções de maconha - que ela havia acabado de adquirir do réu e do adolescente para uso próprio - além de um comprimido de ecstasy que recebeu do réu a título de brinde. Diante das provas carreadas aos autos, requer a condenação nos termos da denúncia. Fixação da pena: Primeira fase: Postula-se a fixação da pena base no mínimo legal. Segunda fase: O acusado é reincidente (fl. 112). Terceira fase: Restou comprovada a causa de aumento descrita na inicial, pois o acusado envolveu o adolescente com quem, mediante divisão de tarefas, comercializava drogas. Não faz jus ao redutor, pois é reincidente. Regime: Requer o regime fechado. Nada mais." A defesa apresentou, em complemento, memoriais escritos, nos seguintes termos: "MM. Juiz, ao final da instrução probatória, a ação penal merece desfecho de improcedência. O réu negou a prática delitiva, dizendo que residia próximo a Liberdade, regressava a sua residência, quando parou para comprar um entorpecente, o menino já estava servindo uma moça, quando foram todos abordados pela polícia. Vivia de atividade lícita à época dos fatos. Sequer sabia que Lucas era menor. O policial Franciso disse que subiam a Av. Liberdade, quando chamou a atenção dois rapazes debruçados num veículo, no interior da qual havia uma mulher. Acharam se tratar de um roubo. Foram até lá. Homens desconversaram. Em revista rápida, localizaram maconha com eles. O maior de idade conhecia a moça, pois já teria vendido a ela antes, e teriam marcado a venda. Ela teria comprado dele, vulgo Bomba, duas porções de maconha e um comprimido de ecstasy. Ela teria pago R$ 300,00. O debruçado era o réu, com quem teria sido localizada somente uma porção de maconha. O outro, o adolescente, tinha mais e disse que NÃO estava associado com o réu, não vendia junto. Réu debruçado na janela, menor logo atrás. Menor não participou de nada, somente estava junto. Adolescente disse que as dez porções eram dele. Foi expresso em dizer: menor não marcou venda, não entregou, não pegou dinheiro, somente disse que estava junto, acompanhando, porque era amigo do acusado. No mesmo sentido foi a narrativa do policial Jefferson. Contrariou colega ao afirmar que menor teria dito que estava vendendo drogas juntamente com réu. Contudo, também afirmou que Daniela marcou com réu, pegou entorpecente com ele e pagou para ele, sem QUALQUER participação do adolescente. Disse que com a moça teriam sido encontradas duas porções de maconha, no console. Somente por duas porções, segundo afirmou, ela teria pago R$ 300,00. A testemunha Daniela não reconheceu o réu em juízo. Ela confirmou que teria comprado duas porções de maconha de uma pessoa na data dos fatos. Do exposto, tem-se a negativa do réu, silêncio do menor e ausência de reconhecimento do réu por Daniela como a pessoa de quem ela teria adquirido duas porções de maconha. A narrativa dos policiais, no entender dessa Defesa, é insuficiente para inverter a presunção constitucional de inocência que favorece ao acusado, visto que confirma que, com o réu foi encontrada somente uma porção de maconha, sendo que a maior quantidade de drogas teria sido encontrada com o adolescente. Também não faz sentido a afirmação de que o réu teria vendido apenas duas porções de maconha a Daniela pela alta quantia de R$ 300,00. Daniela não confirmou que teria combinado com o réu a compra, que já teria comprado com ele antes, nenhuma dessas circunstâncias narradas pelos policiais. Sendo este todo o conjunto probatório, a Defesa entende insuficientes as provas para condenação, postulando a absolvição com fundamento no artigo 386, VII, do CPP. No mais, a Defesa postula por fixação da pena no mínimo legal, incidência da redutora do tráfico privilegiado, no patamar máximo, ante a ínfima quantidade de droga encontrada com o réu e se tratar de uma única variedade (maconha), afastamento da causa de aumento pela participação do menor, visto que, após a narrativa dos próprios policiais e de Daniela, restou extremamente duvidosa a efetiva participação de Luca no tráfico imputado ao réu (não há que se falar em divisão de tarefas, quando as próprias testemunhas de acusação afirmam que Daniela combinou compra com réu, pegou o entorpecente com ele e pagou para ele, sem QUALQUER participação do menor); por fim, aguarda-se a fixação de regime inicial aberto para cumprimento de pena, com substituição desta por restritivas de direitos. O último pleito defensivo é por concessão de eventual recurso ao acusado em liberdade." O MM. JUIZ proferiu sentença, nos seguintes termos: "VISTOS. O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou ALYSON CRISTIANO ALMEIDA DA SILVA BISCAI, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, da Lei n. 11.343/06. Recebida a denúncia, o acusado foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação. Seguiu-se a instrução probatória com a inquirição de testemunhas e interrogatório do acusado. Por ocasião dos debates, o Ministério Público sustentou a procedência da denúncia com o reconhecimento da reincidência e a fixação de regime fechado para o cumprimento da pena. A defesa requereu a absolvição ao argumento de fragilidade probatória e, de forma subsidiária, a aplicação da pena no mínimo legal; o reconhecimento do tráfico privilegiado com a redução da pena no grau máximo; o afastamento da causa de aumento prevista no art. 40, VI, da lei de drogas; fixação de regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. É o relatório. DECIDO. A pretensão acusatória é integralmente procedente. Encerrada a instrução, existe prova segura da autoria e da materialidade do crime de tráfico de drogas. O Instituto de Criminalística atestou a natureza e a quantidade da droga, como consta da denúncia. Os policiais civis confirmaram que trafegavam pela Avenida da Liberdade, quando presenciaram o acusado debruçado na janela de um carro com um adolescente próximo a ele, o que parecia ser um assalto. Afirmaram que efetuaram a abordagem e constataram que se tratava, em verdade, de tráfico de drogas: o acusado acabara de entregar drogas à motorista do veículo e recebeu R$ 300,00 (trezentos reais) em dinheiro, sendo que o adolescente guardava o entorpecente e auxiliava na distribuição. A motorista do veículo foi ouvida em juízo e confirmou que realmente estava no local para comprar drogas e, embora não se recordasse da fisionomia do acusado, confirmou que pagou mesmo R$ 300,00 – dinheiro esse que efetivamente estava em poder do acusado. A droga que estava no interior do veículo, segundo os policiais, estava embalada da mesma maneira que a droga encontrada com o adolescente, o que não deixa dúvida da participação deste no tráfico de drogas. A alegação do acusado de que estava no local apenas para comprar droga do adolescente é fantasiosa, na medida em que: (a) a usuária confirmou que pagou R$ 300,00 pela droga, dinheiro esse que estava em poder do acusado; (b) o acusado relatou que ganhou esse dinheiro vendendo balas em semáforos em um único dia, o que é irreal. Não há dúvida alguma, dessa forma, da procedência da denúncia. Passo, portanto, à fixação da pena. 1. Não se vislumbra necessidade de majoração em razão da personalidade do agente, dos motivos do crime ou da quantidade de droga apreendida. Fixo, portanto, a pena-base no mínimo legal. 2. Não existem circunstâncias agravantes ou atenuantes que se ajustem à hipótese dos autos. Ressalto que o acusado é primário: a condenação pretérita indicada pelo Ministério Público transitou em julgado em data posterior à prática do crime apurado nestes autos, como verificado em consulta no SAJ nesta data. 3. Em vista da causa de aumento prevista no art. 40, VI, da lei de drogas, aumento a pena em 1/6, alcançando-se 05 anos e 10 meses de reclusão. O acusado é primário, tem bons antecedentes e não há indícios de participação em organização criminosa. Assim, em vista do disposto no artigo 33, § 4º, da lei de drogas, diminuo a pena em 2/3, de sorte a alcançar, definitivamente, a pena de 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão. O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto. Não há impedimento para a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Utilizando-me dos mesmos critérios acima expostos, fixo a pena de multa em 194 dias-multa, à razão de 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, à míngua de qualquer elemento de prova a respeito da situação econômica do acusado. ASSIM SENDO, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR A.C.A.D.S.B, qualificado nos autos, ao cumprimento de 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento do valor correspondente a 194 dias-multa, fixados no mínimo legal, por infração ao ar. 33, caput, combinado com o art. 40, inciso VI, da lei n. 11343/06, sendo substituída a pena privativa de liberdade duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, por período idêntico ao da pena privativa de liberdade, e mais prestação pecuniária no valor de 01 salário mínimo. O acusado poderá recorrer em liberdade.
O Ministério Público, o acusado e a defesa afirmaram desejo em RECORRER. 
5. DELIBERACÕES FINAIS: Recebo os recursos de apelação. Vista ao Ministério Público e à Defensoria Pública para apresentação de razões recursais e, em seguida, contrarrazões. 
Nada mais havendo no momento, lavrou-se este termo de audiência, por mim, Alessandra Cintia Almeida Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitado e conferido, adiante assinado digitalmente apenas pelo MM. Juiz, dr. BRUNO PAIVA GARCIA, sendo dispensada a assinatura dos demais presentes.



        PUBLICAÇÃO DE SENTENÇA

CERTIFICO E DOU FÉ, que procedi aos necessários assentamentos referentes à r. sentença, no sistema da SAJ/PG5. São Paulo, 30 de maio de 2022. Eu, Alessandra, escrevente, digitei.