1506963-67.2022.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Albergueti Albano
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... típicos da contabilidade do tráfico (fls. 37/39).
Os increpados, então, foram presos em flagrante delito econduzidos à Delegacia de Polícia. Interrogados pela Autoridade Policial, VALDECIR admitiu que exercia o tráfico a mando de “Sinistro” e, após sua prisão, a esposa dele, GIOVANA HELEN, assumiu a gerência do tráfico, indicando a função de cada qual dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
1ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses, 1998, Araraquara-SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506963-67.2022.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506963-67.2022.8.26.0037
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2170501/2022 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA, 25728201 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA, 2170501 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA, 2170501/2022 - DISE- DEL.SEC.ARARAQUARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Valdecir dos Santos e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Albergueti Albano





VISTOS. 




VALDECIR DOS SANTOS, LUCAS GABRIEL SILVA DE LIMA e GIOVANA HELEN DA SILVA, devidamente qualificados, foram denunciados como incursos no artigo 33 caput e 35 caput, c.c. artigo 40,inciso VI, todos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal,porque, em síntese, segundo a denúncia, em períodonão determinado, mas que perdurou até o dia 23 de junho de 2022, os indiciados VALDECIR DOS SANTOS, qualificado a fls. 5, 61 e 62, LUCAS GABRIEL SILVA DE LIMA, qualificado a fls. 7, 71 e 72, e GIOVANA HELEN DA SILVA, qualificada a fls. 202 e 203, associaram-se entre si e com o inimputável Marcelo Kaique da Silva de Oliveira, vulgo “Marcelinho”, para o fim depraticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.
Consta, também, que, no dia 23 de junho de 2022, por volta de12 horas, na Avenida Paulo Pagotto, 190, Parque Planalto, nesta cidade ecomarca de Araraquara, os indiciados VALDECIR DOS SANTOS, qualificadoa fls. 5, 61 e 62, LUCAS GABRIEL SILVA DE LIMA, qualificado a fls. 7, 71e 72, e GIOVANA HELEN DA SILVA, qualificada a fls. 202 e 203, agindoem prévia associação criminosa e em unidade de propósitos e identidade dedesígnios com o inimputável Marcelo Kaique da Silva de Oliveira, vulgo“Marcelinho”, guardavam e mantinham em depósito, para fins de entrega aconsumo de terceiros, venda e tráfico, drogas, consistentes em 304,57 gramasde cocaína, acondicionados em 781 micro tubos plásticos do tipo “eppendorf”, 2154,98 gramas de maconha (10,64 gramas divididos em 8 invólucros plásticos do tipo filme, 18,52 gramas divididos em 12 invólucros plásticos, 20,41 gramasacondicionados em 25 embalagens do tipo “ziplock” e 2105,41 gramas acondicionados em 4 invólucros plásticos na forma de “tijolo”), 7,32 gramas dasubstância 25E-NBOH, na forma de segmento de papel ilustrado do tipo“picote” (selo), e 32,79 gramas de cocaína, na forma de “crack” (14,92 gramas divididos em 78 invólucros plásticos e 18,37 gramas acondicionados em um invólucro plástico maior), substâncias entorpecentes capazes de causar dependência física e psíquica, fazendo-se sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls.26/29, laudo de constatação provisória de fls. 54/59 e laudos de exame químico-toxicológico definitivos de fls. 167/169, 170/172 e 173/176).
Segundo se apurou, de acordo com as investigações levadas a efeito pela Delegacia de Investigação sobre Entorpecentes de Araraquara –DISE, Fabiano da Silva Velloso, vulgo “Sinistro”, promovia o tráfico de drogas em larga escala nesta cidade, contando com o auxílio de indivíduos até então não identificados, e que, em 24 de fevereiro de 2022, acabou surpreendido por policiais civis em poder de expressiva quantidade de “crack”, cocaína, maconha e droga sintética, sendo preso em flagrante delito e processado nos autos nº 1501459-80.2022.8.26.0037 da 3ª Vara Criminal desta comarca.
Ocorre que, com o desdobramento das investigações pela DISE, iniciadas a partir de delação anônima, consistentes em levantamento de local e monitoramento velado em datas e horários alternados para melhor observaçãodo modus operandi dos agentes, foi possível observar movimentação típica dotráfico de drogas praticado por três indivíduos no imóvel localizado na Avenida Paulo Pagoto, 190, Parque Planalto, nesta cidade, apurando-se que, após a prisão de “Sinistro”, sua esposa GIOVANA HELEN assumiu a gerência do tráfico, cooptando os denunciados VALDECIR, LUCAS GABRIEL e o adolescente Marcelo Kaique para a prática do comércio ilícito.
Apurou-se, ainda, que VALDECIR, a mando de GIOVANA HELEN, alugou o imóvel situado na Avenida Paulo Pagoto, 190, Parque Planalto, nesta cidade, para servir de depósito das drogas e ponto de tráfico, e juntamente com LUCAS GABRIEL eram os responsáveis pela venda direta dos entorpecentes aos usuários, enquanto o adolescente infrator “Marcelinho” se incumbia do preparo e acondicionamento das drogas, e GIOVANA HELEN se encarregava de transportar as drogas e apetrechos até o local e realizar o recolhimento do dinheiro proveniente do tráfico, utilizando, para tanto, o veículoVW/Voyage, cor branca, placas FNC0G02, registrado no nome do esposo Fabiano da Silva Velloso.
Assim é que GIOVANA HELEN, VALDECIR e LUCAS GABRIEL se associaram entre si e com o adolescente Marcelo Kaique, de forma estável e permanente, para a prática do tráfico de drogas.
Na data dos fatos, em cumprimento ao mandado de busca eapreensão domiciliar expedido nos autos nº 1506728-03.2022.8.26.0037 em apenso, policiais civis da DIG e da DISE se deslocaram até o local e, lá chegando, encontraram a porta da residência aberta e abordaram os denunciados VALDECIR e LUCAS GABRIEL no interior do imóvel, mais precisamente na cozinha. Indagados a respeito, ambos admitiram que exerciam a traficância nolocal com o adolescente Marcelo Kaique (“Marcelinho”), que havia drogas no imóvel e que o ponto de tráfico pertencia à denunciada GIOVANA HELEN. Em revista pessoal, os policiais localizaram na posse de VALDECIR um aparelho celular da marca Samsung, modelo Galaxy J7, e a quantia de R$134,00 em dinheiro. Em poder de LUCAS GABRIEL foi apreendida a quantia de R$185,00 em espécie.
Prosseguindo nas diligências, em buscas pelo imóvel, os policiais encontraram na cozinha um frasco de fermento contendo 8 invólucros plásticosde maconha, outro frasco de fermento com 14 “eppendorfs” cheios de cocaína, aquantia de R$ 168,00 em dinheiro, uma colher, uma tesoura e um pote plástico, todos com resquícios de cocaína, e dois pratos, um deles também com resquícios de cocaína (cf. laudo de fls. 145/148). No quarto da frente, foram localizados um celular da marca Samsung, modelo Galaxy J2, 12 invólucros plásticos do tipo filme acondicionando maconha, 20 porções de “crack” envoltas em plástico, unidas entre si, formando um cordão conhecido como “tererê”, mais 47 “eppendorfs” com cocaína, além de R$ 48,00 em dinheiro. No quarto dos fundos, os policiais encontraram 4 invólucros plásticos de maconha, na forma de “tijolo”, uma porção bruta de “crack” envolta em um plástico branco, mais 58 porções de “crack” amarradas entre si, na forma de “tererê”, 25 porções de maconha acondicionas em embalagens do tipo “ziplock”, duas cartelas de droga sintética, 341 “eppendorfs” de cocaína, dos quais 122 estavam dentro de um pote e os outros 219 embalados em 16 sacos de sorvete, conhecidos como “remessa”, e mais 379 “eppendorfs” com cocaína, além de uma máquina de cartão, da marca Mercado Pago, outra máquina de cartão, da marca Stone, três rolos de plástico filme, parcialmente consumidos (cf. laudo de fls. 149/151), um liquidificador com resquícios de cocaína e uma faca com resquícios de cocaína e maconha (cf. laudo de fls. 152/156), uma peneira e um recipiente plástico com resquícios de cocaína (cf. laudo de fls. 157/159), duas balanças de precisão, uma delas com resquícios de cocaína e a outra com resquícios de cocaína e maconha(cf. laudo de fls. 160/163), um saco com 570 “eppendorfs” vazios (cf. laudo defls. 164/165), a quantia de R$ 2.486,25 em cédulas e moedas, um contrato de locação figurando como locatário o denunciado VALDECIR (fls. 30), autuações de trânsito do veículo VW/Voyage, cor branca, placas FNC0G02, em nome de Fabiano da Silva Velloso (fls. 31/34 e 36) e manuscritos típicos da contabilidade do tráfico (fls. 37/39).
Os increpados, então, foram presos em flagrante delito econduzidos à Delegacia de Polícia. Interrogados pela Autoridade Policial, VALDECIR admitiu que exercia o tráfico a mando de “Sinistro” e, após sua prisão, a esposa dele, GIOVANA HELEN, assumiu a gerência do tráfico, indicando a função de cada qual dos denunciados na prática da mercancia ilícita (fls. 5). LUCAS GABRIEL confessou que foi convidado por seu conhecido “Marcelinho” para exercer o tráfico no local e, como estava desempregado, acabou aceitando, informando, inclusive, como era feita a remuneração pela venda das drogas (fls.7). Por sua vez, GIOVANA HELEN optou por permanecer silente (fls. 202).
Infere-se dos autos que, após a prisão de VALDECIR e LUCAS GABRIEL, a denunciada GIOVANA HELEN se dirigiu até as proximidades da Delegacia de Polícia com o veículo VW/Voyage, cor branca, placas FNC0G02, mesmo automóvel apontado na delação anônima, e foi surpreendida conversando com a esposa do denunciado LUCAS GABRIEL (cf. relatório deinvestigação de fls. 111/121).
O celular da marca Samsung, modelo Galaxy J7, apreendido em poder de VALDECIR foi submetido à perícia, cujo laudo de extração de dadosdo aparelho revelou a existência de conversas denotativas do tráfico de drogas (cf. laudo de fls. 179/193 e relatório de investigação de fls. 200/201).
O intuito do tráfico e da associação criminosa restou bem delineado nos autos, depreendendo-se das investigações prévias que confirmaram a delação recebida pela Polícia acerca da traficância exercida pelos denunciados, as circunstâncias da prisão, com a apreensão de exorbitante quantidade e variedade de drogas, parte adequadamente preparada ao comércio varejista e outra ainda por repartir, de petrechos e materiais comumente utilizados para preparo, pesagem, fracionamento e embalo de entorpecentes, de vultosa quantia em dinheiro e aparelhos celulares, produto e instrumento do mesmo ilícito, que apontam inegavelmente que os entorpecentes se destinavam à traficância e que eles vinham se dedicando, há algum tempo, ao tráfico de forma associada e estável, inclusive com envolvimento de adolescente.
O inquérito policial teve início com auto de prisão em flagrante (fls. 01) e foi instruído com boletim de ocorrência (fls. 18/25). Auto de exibição e apreensão dos aparelhos celulares, dos valores em dinheiro, dos papéis com anotações,das maquininhas de cartão, do punhal, do liquidificador, da peneira, das balanças de precisão, dos eppendorfs e dos entorpecentes(fls. 26/29).
FA e certidões de VALDECIR E LUCAS (fls. 85/94). 
Em audiência de custódia (fls. 95/99), as prisões em flagrante de VALDECIR E LUCAS foram convertidas em prisões preventivas. Fotografias de GIOVANA e da esposa de LUCAS (fls. 111/112). 
Depósito judicial do valor apreendido (fls. 141/142). Laudo pericial de utensílios domésticos (fls. 145/159). 
Laudo pericial das balanças de precisão (fls. 160/163). Laudo pericial do entorpecente (fls. 167/176). Laudo pericial dos aparelhos celulares (fls. 179/197). 
Em decisão (fls. 226/229), foi recebida a denúncia e decretada a prisão preventiva de GIOVANA HELEN DA SILVA.
Em decisão (fls. 246/247), foi concedida a PRISÃO DOMICILIAR à GIOVANA.
GIOVANA foi intimada da prisão domiciliar e foi citada (fls. 259). 
Defesa prévia de GIOVANA (fls. 277/279). 
FA e certidões de GIOVANA (fls. 280/283). 
Laudo pericial das maquininhas de cartão (fls. 284/289). 
O réu LUCAS foi citado (fls. 291). 
O réu VALDECIR foi citado (fls. 293). 
Defesa prévia de ambos(fls. 297/300). Em decisão (fls. 307/311), foram mantidas as prisões preventivas dos três réus e designada audiência de instrução e julgamento. 
Realizada audiência, foram inquiridas as testemunhas Renan Andrade Brazorotto e Alex Alberto Correa. Os réus foram interrogados.
Em memoriais, a d. Promotora de Justiça requereua procedência da ação penal, pois restou perfeitamente comprovadasa prática pelos acusados dos crimes de tráfico e associação. Na dosimetria da pena, postulou pela aplicação da pena base acima do mínimo legal, tendo em vista a natureza e diversidade de drogas apreendidas, que possuem alto poder viciante e, por sua vez, mais ofensivo ao bem jurídico tutelado. Na terceira fase, pugnou pela aplicação da causa de aumento de pena, prevista no art. 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, pois houve envolvimento do adolescente Marcelo Kaique da Silva Oliveira. Ao contrário, requereu fosse afastada a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas. Por fim, pleiteou a aplicação do regime fechado para cumprimento da pena.
O i. Defensor Público alegou que não há provas da participação dos corréus LUCAS e GIOVANA nos fatos delituosos. Aduziu que o conjunto probatório se limitou na apreensão dos narcóticos em poder de VALDECIR não havendo qualquer outra diligência por parte da Polícia Civil a aclarar os fatos e a demonstrar a efetiva participação dos demais acusados. Argumenta também que impera no sistema penal o princípio da presunção de inocência, requerendo a absolvição dos réus (art. 386, inciso VII, do CPP) pelo delito previsto no art. 35, caput, da Lei de Drogas. Subsidiariamente, em caso de condenação, postulou pela aplicação da pena base no mínimo legal, além da aplicação da atenuante da confissão espontânea para o réu VALDECIR e da atenuante da menoridade relativa para o réu LUCAS. Na terceira fase, pugnou a aplicação do tráfico privilegiado, afastando-se a causa de aumento prevista no art. 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, pois não se comprovou o envolvimento do adolescente Marcelo. Por fim, postulou a fixação do regime aberto para cumprimento da pena, a sua substituição por pena restritivas de direitoe pela aplicação da detração penal a fim de que os acusados possam recorrer em liberdade.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
No mérito, ao contrário do que sustentam as defesas técnicas dos acusados, a prova é conclusiva e ação penal é procedente.
A materialidade dos delitos de tráfico de drogas e associação para o tráfico ficaram sobejamente provadas pelos elementos indiciários que instruíram a inicial, mormente pela situação de flagrância, instruída com o boletim de ocorrência; auto de exibição e apreensão, laudo de constatação provisória dos entorpecentes; laudo de exame químico-toxicológico definitivo; laudo de extração do conteúdo do celular apreendido; e demais documentos, corroborados pela prova oral produzida em audiência. 
A autoria também é certa e recai sobre os acusados. Vejamos a prova oral.
DAS TESTEMUNHAS.
Ouvida no inquérito policial (fls. 02/03), a testemunha RENAN ANDRADE BRAZOROTTO disse que: Após orecebimento da denúncia anônima 8044/2022 - DISE, que informava que na residência situada naAvenida Paulo Pagotto 190, Araraquara-sp, três pessoas praticavam o tráfico de drogas de cocaína emaconha e que o local era abastecido por uma mulher que utiliza o veículo VW Voyage cor branca,placa FNC0G02, realizou campanas para tentar identificar os três homens que estão vendendo droga na residência, entretanto, apesar de observar movimentações típicas de comercialização de droga, não conseguiu suas qualificações, pois notou que as transações de compra e venda, eram praticados dentro dos muros da casa. Para prosseguir as investigações representou-se pela concessão de mandado de busca e apreensão, ao juízo da 1ª Vara Criminal de Araraquara, no processo1506728-03.2022.8.26.0037, ordem cumprida às 12:30 horas de hoje, juntamente com os policiais civis da DISEe DIG. Assim que chegaram à residência, entraram rapidamente e encontraram a porta da casa aberta,permitindo a abordagem dos indiciados, que se identificaram como Valdeci dos Santos e Lucas Gabriel Silva de Lima. Com a contenção dos dois, eles foram questionados se estavam traficando e se guardavam droga na casa, tendo ambos respondido que sim. Os policiais da DIG e DISE passaram a revistar os cômodos da casa e os dois também foram revistados, sendo encontrada uma grande quantidade de droga, conforme passo a expor: Com o indiciado Valdecir localizaram em seu bolso R$134,00 em dinheiro e um telefone celular Galaxy J7. Com o indiciado Lucas, encontraram R$ 185,00 em dinheiro. Na cozinha localizaram 1 frasco de fermento com 8 porções de maconha, outro frasco de fermento com 14 eppendorfs com cocaína, R$ 168,00 em dinheiro, uma colher com resquícios dedroga, um pote plástico com resquícios, dois pratos com resquícios e uma tesoura com resquícios dedroga. No quarto da frente, R$ 48,00 em dinheiro, um celular Samsung galaxy J2 dourado, 12trouxinhas de maconha envoltas em plástico filme, 20 porções de crack em trança conhecida com o tererê e 47 eppendorfs com cocaína. No quarto dos fundos encontraram quatro tabletes grandes de maconha, uma porção bruta de crack que estava em um saco branco, 58 porções de crack amarradas em forma de tererê, 25 porções de maconha acondicionas em plástico ziplock, duas cartelas de LSD,341 eppendorfs de cocaína dos quais 122 que estavam em um pote e o restante (219) embalados em 16 sacos de sorvete conhecidos como remessa, uma balança de precisão da cor rosa, marca SCA301, comresquício de cocaína, um saco plástico contendo 379 eppendorfs da cor rosa e contendo cocaína, uma balança de precisão sem marca, um saco com diversos eppendorfs vazios, de cores variadas, uma peneira com resquícios de pó branco, um punhal com resquícios de pó branco, uma máquina de cartão da marca mercado pago, uma máquina de cartão da marca Stone, três rolos de plástico filme,parcialmente comprimido, anotações diversas em nome de Fabiano da Silva Veloso, um liquidificador marca Bella Cuccina, um contrato de locação em nome de Valdecir dos Santos, R$ 2.486,25 entre moedas e notas, bem como anotações diversas. Diante dos fatos, ficando comprovado que eles estavam guardando droga para fins de tráfico, deu voz de prisão aos dois e os apresentou nesta especializada, para providências de polícia judiciária. Deseja consignar que em conversa com os indiciados, apurou que o terceiro elemento que vende droga com os indiciados é o adolescente Marcelo Kaique da Silva de Oliveira e que o ponto de tráfico pertence a Giovana Helen daSilva, RG: 43.107.298-X, observando ainda que dentro da casa encontraram documentos relacionados ao marido de Giovana, de nome Fabiano da Silva Velloso e alcunha “Sinistro”,que foi preso em flagrante no início do ano por esta especializada.
Inquiridas em Juízo, a testemunha RENAN ANDRADE BRAZOROTTO disse que chegou ao conhecimento da DISE uma denúncia de que,em um imóvel situado na Rua Paulo Pagotto, 190, no Jardim Maria Luiza, três indivíduos estariam praticando o tráfico de drogas. Foram realizadas diversas diligências de campo por aproximadamente três semanas, embora fosse um local de difícil visualização e levantamento. Nesse período, constatou-se movimentação típica de tráfico de drogas. Diante destes indícios, foi solicitado e concedido o pedido de busca para constatação da materialidade do crime. Em cumprimento ao mandado de busca e apreensão no imóvel mencionado, foram encontrados VALDECIR e LUCAS e uma grande quantidade de entorpecentes, na forma bruta e também prontas para comércio, todos espalhados pelos cômodos da casa, além de petrechos e dinheiro. Todas as diligências duraram aproximadamente três semanas. A cena de tráfico era bem dinâmica. Os usuários paravam rapidamente no local, realizavam o escambo e saíam. O movimento era intenso. O imóvel era preparado para prática de tráfico de drogas, pois havia um escape pelos fundos que dava para uma rua muito estreita. A denúncia também informava que aquele ponto pertencia à FABIANO DA SILVA VELOSO, vulgo “sinistro”,que atuava no tráfico de drogas e foi no início do ano e, após a sua prisão, a esposa dele GIOVANA assumiu a prática do tráfico. VALDECIR tinha uma dívida de drogas e GIOVANA o chamou para praticar o tráfico como forma de quitar seu débito. VALDECIR já vendia drogas para “SINISTRO” naquela localidade e foi ele quem alugou o imóvel local dos fatos. GIOVANA era gerente do ponto e utilizava o veículo para deixar a droga e recolher o dinheiro. GIOVANA teve contato com ROSANA, mulher de LUCAS, quando ele foi preso. Foram registradas imagens de GIOVANA conversando com ROSANA. FABIANO responde pelo tráfico de drogas em processo em curso perante a Terceira Vara Criminal de Araraquara. Foram apreendidas anotações referentes ao tráfico de drogas; multas de trânsito referente ao veículo VW/Voyage, utilizado por GIOVANA. RENAN viu uma vez GIOVANA com este veículo no imóvel. O envolvimento do menor foi apontado na denúncia anônima, a qual informava que ele praticava o tráfico naquele local e foi confirmada por VALDECIR e por LUCAS. Além disso, no local dos fatos foi encontrado o RG de “Marcelinho”. 
Ouvida no inquérito policial (fls. 04), a testemunha ALEX ALBERTO CORREA disse que: Nesta data participou da diligência para cumprir o mandado de busca e apreensão na residência situada naAvenida Paulo Pagotto 190. Tinha ciência que a diligência visava localizar droga e documentos quecomprovasse que o ponto pertencia à esposa de “Sinistro” (Fabiano da Silva Velloso). Assim que chegaram à residência, entraram rapidamente e encontraram a porta da casa aberta, permitindo a abordagem dos indiciados, que estavam na cozinha. Eles se identificaram como Valdeci dos Santos e Lucas Gabriel Silva de Lima e informados do teor da diligência e da existência de mandado de busca e apreensão. A seguir eles foram questionados se estavam traficando e se guardavam droga na casa,tendo ambos respondido que sim. Com estas informações os policiais começaram a revistar a casa eencontraram espalhados uma grande quantidade de dinheiro, pratos, balanças, facas, liquidificadores,sacolas plásticas e outros objetos com resquícios de droga, indicando que a confecção e o preparo eram realizados naquele local, bem como uma grande variedade das drogas cocaína, crack, LSD e maconha,sendo que a maior parte estava devidamente embalada para a venda. Ainda encontraram documentos em nome de Fabiano da Silva Velloso, vulgo “Sinistro” e a indicação que a mulher dele, de nome Giovana, assumiu o ponto de tráfico com a prisão do marido. Diante dos fatos, deram voz de prisão em flagrante aos indiciados e eles foram apresentados nesta delegacia. Deseja consignar ainda que a diligência permitiu apurar que o adolescente Marcelo Kaique da Silva de Oliveira também integra a associação criminosa formada para vender droga naquele local.
Inquirida em Juízo, a testemunha ALEX ALBERTO CORREA disse que os levantamentos preliminares e campanas ficou a cargo do investigador RENAN, embora já conhecesse parte dos fatos, pois participou da investigação da pessoa de alcunha SINISTRO. Na medida em que a investigação RENAN avançou, ele representou pela expedição de mandado de busca e apreensão, da qual ALEX participou. Assim que entraram na casa, apreenderam dinheiro com LUCAS e VALDECIR e, com este, também foi apreendido um aparelho celular da marca Samsung. Nos cômodos da casa, foram encontrados diversos tipos de drogas, anotações, dinheiro, material para embalo e demais petrechos. GIOVANA era amásia de FABIANO VELOSO, vulgo SINISTRO, que foi preso em fevereiro de 2022. VALDECIR já vendia drogas para FABIANO, antes da prisão deste, o que foi confessado pelo próprio, porém não sabe dizer se a venda ocorria no imóvel local destes fatos. Com a prisão de FABIANO, Valdecir consumiu a droga que estava com ele e contraiu uma dívida com SINISTRO. Esta dívida passou a ser cobrada por GIOVANA. Foram apreendidas multas de trânsito referente ao veículo VW/Voyage, referentes ao mês de maio, com vencimento para julho deste ano, quando FABIANO já estava preso, o que comprova que GIOVANA frequentava o imóvel. A denúncia anônima informava que o Voyage era conduzido por GIOVANA, bem como ela era a responsável pelo abastecimento desse ponto e por recolher o dinheiro. No dia da prisão de LUCAS e VALDECIR, durante a lavratura do auto de prisão em flagrante, ALEX visualizou a presença de GIOVANA em frente à delegacia na companhia de familiares dos réus, prestando auxílio. Tal comportamento é típico dos patrões, donos de pontos de tráfico, quando há a prisão dos seus “funcionários”.Na residência foi encontrado um contrato de locação do imóvel em nome de VALDECIR, mas havia poucos móveis a indicar moradia.O telefone celular foi encontrado na posse de VALDECIR, sendo encontradas duas expressões típicas do tráfico de drogas. ALEX participou da prisão de FABIANO VELOSO, que praticava o tráfico no mesmo imóvel, mas naquela ocasião não havia portão, que foi instalado depois da prisão de FABIANO. Desde a prisão de SINISTRO, não foi possível aprofundar a investigação envolvendo GIOVANA, embora tenha sido expedido mandado de busca na residência dela. Apurou-se a participação do adolescente MARCELO, cujo documento foi encontrado na residência e o réu LUCAS esclareceu que a convite de “Marcelinho”, LUCAS começou a traficar naquele local junto com VALDECIR. 
DO INTERROGATÓRIO DOS RÉUS.
Ouvida na Delegacia de Polícia (fls. 202), a ré GIOVANA HELEN DA SILVA disse que: reserva-se no direito de permanecer calada e manifestar-se somente em Juízo.
Interrogada em juízo, a ré GIOVANA HELEN DA SILVA disse que viveu amasiada com FABIANO durante três anos, resultando desse relacionamento o nascimento de um filho, hoje com 1 ano e sete meses. Nega as acusações, esclarecendo que frequentemente deixava o seu filhona casada tia de SINISTRO, Neusa, que mora nas proximidades do local dos fatos.FABIANO e GIOVANA moraram na Rua Paulo Pagotto, 80. Separou-se de SINISTRO porque ele a traiu com a irmã de LUCAS. Desconhece VALDECIR e LUCAS e nega qualquer envolvimento com eles. Realmente ficou na posse do veículo Voyage, de cor branca, de propriedade de FABIANO, nos primeiros meses da prisão deste. E confirma que foi multada na direção do Voyage. No dia da prisão de Valdecir e Lucas, ela estava ajudando os parentes de FABIANO que estavam vendendo panos de prato próximos da delegacia de polícia.
Ouvido na Delegacia de Polícia (fls. 05), o réu VALDECIR DOS SANTOS disse que: Trabalhava para o “Sinistro” vendendo droga e com a prisão dele, acabou por consumir a droga queseria destinada à venda. Logo depois a mulher de “Sinistro”, a quem conhece por “Gi”, lhe procurou e falou que tinha uma dívida de R$ 1.100,00 com ela e para pagar, deveria trabalhar na venda novamente. Para isso, alugou a casa Avenida Paulo Pagotto 190, e passou a vender as drogas fornecidas por ela. Salienta que ela chegava em um VW Voyage, da cor branca e entregava a droga e o material para confeccionar as porções individuais, salientando que a confecção era feita pelo adolescente Marcelo Kaique da Silva de Oliveira. Ontem à noite Marcelo levou o indiciado Lucas para trabalhar na venda e hoje ele começou os trabalhos. Informa que os usuários chamavam pelo portão e atransação era realizada rapidamente, sendo que o dinheiro proveniente da venda - R$ 10,00 a unidade -era dividido para o Marcelo, para o Lucas e para a Gi, salientando que a sua parte era para pagar a dívida. Nesta data pela manhã, soube que “Gi” passou na casa procurando por “Marcelo”, porém não encontrou com ela. Depois de algum tempo que ela foi embora, policias chegaram e entraram na casa.Eles falaram que estavam cumprindo mandado de busca e perguntaram se tinha droga na residência,tendo respondido que sim. A seguir eles revistaram a casa, apreenderam as drogas e falaram que estava preso em flagrante. Questionado se tem conhecimento do atual endereço de “Gi”, mulher de “Sinistro”, respondeu que não. Questionado se os aparelhos de telefone apreendidos na casa são de sua propriedade, respondeu que sim, salientando que um está quebrado e o outro ganhou de sua cunhada. A seguir foi exibida a fotografia de Giovana Helen da Silva, RG: 43.107.298-X e o interrogandoconfirmou que esta é a esposa de “Sinistro”.
Interrogado em juízo, o réu VALDECIR DOS SANTOS disse que não leu o depoimento que deu na delegacia de polícia. Não conhece SINISTRO, GIOVANA e Lucas só conheceu no dia em que a polícia esteve no local, pois LUCAS foi até sua casa comprar drogas. Recebeu um acerto de uma firma onde trabalhou até janeiro de 2022 e comprou tudo em droga. O réu alugou o imóvel de um tal de ANDRÉ, em março de 2022.Os entorpecentes, dinheiro e celular apreendidos no local dos fatos eram sua propriedade e praticava o tráfico sozinho. Afirma que as multas aplicadas ao Voyage de FABIANO foram deixadas pelo carteiro. O documento de MARCELO estava na mochila de LUCAS. Não possui veículo e buscava os entorpecentes em Ribeirão Preto de mototáxi. 
Ouvido na Delegacia de Polícia (fls. 07), o réu LUCAS GABRIEL SILVA DE LIMA disse que: ontem pela manhã estava andando na cidade de Santa Lúcia, quando encontrou um amigo conhecido por “Marcelinho”. Ele falou que estava morando em Araraquara juntamente com um outro rapaz e estavam vendendo droga. Ele lhe convidou para trabalhar com eles e resolveu aceitar, pois está desempregado. Ele lhe passou o endereço da casa e combinaram de se encontrar à noite, pois aceitou o convite. Na casa conheceu o parceiro de “Marcelinho”, que é indiciado Valdecir, mas durante a noite não venderam droga. Combinaram que a sua remuneração seria da seguinte maneira: a cada R$ 140,00 em venda, R$ 100,00 ficava para os dois e R$ 40,00 ficava com o interrogando. Dormiu na casa e pela manhã começou a vender a droga. “Marcelinho” saiu da casa, falando que tinha marcado dentista e chegando próximo à hora do almoço, estava na sala conversando com Valdecir, quando policiais entraram na residência. Eles falaram que tinham mandado de busca e perguntaram se havia droga na casa, tendo o interrogando e Valdecir respondido que sim. A seguir eles começaram a revistar a residência e encontraram a droga que seria destinada para a venda. Informa que tinha em seu bolso aproximadamente R$ 180,00, que era de sua propriedade e proveniente da venda da droga.Questionado sobre o valor cobrado pela venda, respondeu que a unidade era cobrada a R$ 10,00,independente da droga solicitada. Questionado sobre a propriedade dos telefones apreendidos na residência, informou que não são de sua propriedade, pois não tem telefone. Questionado sobre a mulher que abastecia o local com droga e que usaria um carro VW Voyage da cor branca, respondeuque entre ontem e hoje, não conheceu nenhuma mulher. Questionado se já foi preso anteriormente,respondeu que sim, que foi preso por tráfico.
Interrogado em juízo, o réu LUCAS GABRIEL SILVA DE LIMA disse que foi até a casa de Valdecir a fim de comprar drogas, quando os policiais chegaram. O policial Renan disse que se ele assumisse a droga seria solto. Não sabe que Giovana conversou com sua esposa, Rosana, que não se conheciam. O documento de “Marcelinho” estava com Valdecir, junto com as drogas. Nega que foi convidado por “Marcelinho” para venda de drogas, bem como nega que traficava.
Esta foi a prova colhida durante a fase judicial, satisfatória para a procedência da ação penal. Com efeito, a autoria dos delitos de tráfico de drogas e associação para o tráfico descritos na denúncia devem ser atribuídos aos réus, tal qual dispostos na inicial acusatória, em que pesem suas versões que destoam do conjunto da prova. 
Restou provado, através do minucioso relato dos Policias Civis responsáveis pelas diligências de inteligência, que os acusados VALDECIR DOS SANTOS, GIOVANA HELEN DA SILVA E LUCAS GABRIEL SILVA DE LIMA, associados, promoviam o tráfico ilícito de entorpecentes.
Também restou provado que eles estavam associados de maneira estável e permanente com o adolescente MARCELO KAIQUE da SILVA OLIVEIRA, e que juntos praticaram reiterados crimes de tráfico de drogas, vez que se comprovou que estavam ajustados entre si para tal fim, cada qual contribuindo para a aquisição, transporte, preparo, guarda e venda de entorpecentes. 
As investigações relatadas pelas testemunhas e alicerçadas pelos diversos documentos acostados aos autos, demonstraram que após a prisão de Fabiano da Silva Velloso, vulgo “Sinistro”, sua esposa, GIOVANA HELEN DA SILVAassumiu a gerência do tráfico no local dos fatos, sendo responsável por fazer o abastecimento das drogas e o “recolhe” do dinheiro. 
A seu turno, VALDECIR DOS SANTOS foi recrutado por GIOVANA para realizar a venda dos entorpecentes como forma de quitação de dívida de drogas obtida por VALDECIR, à época em que este trabalhava para “Sinistro”. Para tanto, VALDECIR firmou o contrato de locação do imóvel, local dos fatos, em 06/04/2022.
Por sua vez, LUCAS GABRIEL SILVA DE LIMA foi recrutado por “Marcelinho” para fazer a venda das drogas, no mesmo local.
Apurou-se também que o adolescente Marcelo Kaique da Silva Oliveira era o responsável pelo preparo e embalo dos narcóticos para comércio.
Ademais, a associação criminosa liderada por GIOVANA HELEN DA SILVA e integrada por VALDECIR DOS SANTOS, LUCAS GABRIEL SILVA DE LIMA, além do adolescente MARCELO KAIQUE DA SILVA OLIVEIRA, restou provada pelos depoimentos dos policiais civis que participaram da investigação, corroborados pelas provas documentais acostadas aos autos. 
Tais elementos apontam que denúncias anônimas (fls. 12/15 e 117) informavam que no imóvel localizado na Avenida Paulo Pagotto, nº 190, Jardim Maria Luiza três indivíduos se revezavam na traficância e GIOVANA realizava o recolhe do dinheiro, comparecendo até este endereço na condução do veículo Voyage, placa FNC0G02.
Em diligências pelo local, o Policial Civil Renan observou movimentação típica de ponto de venda de drogas, registrada no relatório de fls. 116/121. Ademais, em cumprimento ao mandado de busca e apreensão nº 1506728-03.2022.8.26.0037 houve a apreensão de expressiva quantidade de drogas de naturezas diversas, vultosas quantias em dinheiro, manuscritos típicos do tráfico, além de petrechos utilizados para preparo e acondicionamento de entorpecentes, que revelou elementos de convicção mais do que suficientes dessa atividade criminosa (tráfico de drogas) em associação pelos denunciados. 
Deve-se ressaltar, que nas anotações apreendidas na residência de VALDECIR há menção de valores associados à alcunha “GI” (fls. 37/38), como GIOVANA também é chamada, em clara referência a acerto de contas. 
Também ficou demonstrado que referido veículo Voyage era utilizado por Giovana. Tal situação também comprova o seu efetivo envolvimento na associação, pois o automóvel sofreu multas de trânsito, em período em que “Sinistro” já estava preso. Demais disso, as correspondências de notificação das multas aplicadas a este veículo foram localizadas no imóvel local dos fatos (31/36). Tudo a indicar que de fato GIOVANA frequentava referido imóvel.
A associação voltada para o tráfico de drogas está patente, restando claros o vínculo associativo e a divisão de tarefas entre os acusados. 
De igual forma, patente está a prática do tráfico ilícito de entorpecentes pelos acusados GIOVANA, VALDECIR associado a LUCAS, ocorrido em 23 de junho de 2022, por volta de 12 horas, na Avenida Paulo Pagotto, 193, Jardim Maria Luiza, nesta cidade e comarca de Araraquara, oportunidade em que, guardavam e tinham em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, venda e tráfico, 304,57 gramasde cocaína, acondicionados em 781 micro tubos plásticos do tipo “eppendorf”,2154,98 gramas de maconha (10,64 gramas divididos em 8 invólucros plásticosdo tipo filme, 18,52 gramas divididos em 12 invólucros plásticos, 20,41 gramas acondicionados em 25 embalagens do tipo “ziplock” e 2105,41 gramas acondicionados em 4 invólucros plásticos na forma de “tijolo”), 7,32 gramas dasubstância 25E-NBOH, na forma de segmento de papel ilustrado do tipo“picote” (selo), e 32,79 gramas de cocaína, na forma de “crack” (14,92 gramas divididos em 78 invólucros plásticos e 18,37 gramas acondicionados em um invólucro plástico maior), a quantia total de R$ 3021,25 em dinheiro, petrechos para preparo e embalo de drogas, de duas máquinas de cartão de crédito, de dois aparelhos celulares, consoante demonstram boletim de ocorrência de fls. 18/25, auto de exibição e apreensão de fls. 26/29, laudos de exame químico-toxicológico de fls. 167/176 , laudos de fls. 145/165). 
Ademais, as declarações dos policiais civis devem ser aceitas sem restrições. 
Não se pode desprestigiar os depoimentos dos policiais, sob o exclusivo argumento de serem policiais. Nesse sentido: “Está pacificado na jurisprudência, que a condição de policial seja militar ou civil, estadual ou federal por si só, não invalida os seus testemunhos, porquanto eles não estão impedidos de depor e se sujeitam a compromisso como outra testemunha qualquer. O próprio C. Superior Tribunal de Justiça trilha esse entendimento: Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.” (HC 146.381/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 17.06.10, DJe09.08.10).
A quantidade e a maneira como estava embalada a droga, revela que era destinada ao tráfico. 
Ademais, o conteúdo extraído de um dos celulares apreendidos (fls. 199/201), somado ao relatório de fls. 116/121 não deixam margens para dúvida. 
Portanto, os indícios veementes da prática do ilícito são suficientes para sua comprovação, de sorte que foram corroborados pela prova produzida em Juízo que demonstrou a prática do tráfico pela prática do núcleo do tipo GUARDAR, MANTER EM DEPÓSITO e VENDER.
Ainda que relatado nos autos a ocorrência da mercancia ilícita, deve-se ressaltar que a comprovação do tráfico não ocorre exclusivamente pela demonstração da prática de atos de comércio espúrio. 
Neste sentido: “É desnecessária a comprovação de qualquer ato de comércio para que seja caracterizada a conduta do agente como tráfico de entorpecentes, uma vez que o convencimento quanto à incidência do art. 12 da Lei n. 6.368/76 pode decorrer do conjunto indiciário existente nos autos” (TJSP, Rev. Crim. 261.898-3/2, 1º Gr. Câm., j. 10-4-2000, rel. Dês. Egydio de Carvalho, RT 779/554). E, ainda: “Para a formação do juízo de certeza razoável sobre o comercio de drogas de agente devidamente processado, não é indispensável a prova efetiva do tráfico. Tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado peloconjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente” (TJSP, ApCrim. 170.977-3, 3ª Câm. Crim., j. 31-10-1994, rel. Dês. Segurado Braz, JTJ 165/334).
Diante deste contexto, a condenação é medida de rigor. Réus primários, consoante FAs e certidões (fls. 85/94 e 280/283). 
Passo a fixar a pena. 
Atendendo ao consubstanciado no artigo 59 do Código Penal, considerando a culpabilidade reprovável dos acusados, ante a elevada quantidade e diversidade de substâncias entorpecentes apreendidas, algumas destas com alto poder viciante, fixo a pena base acima do mínimo legal, - 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa para o crime de tráfico de drogas; e, em 03 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias multa para o delito de associação para o tráfico. 
No segundo estágio, ausentes circunstâncias agravantes, porém presente a atenuanteda confissão espontânea, no tocante ao corréu VALDECIR DOS SANTOS, pois admitido o tráfico em juízo. Atenuo a penadeste acusado, fixando-a em 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa para o crime de tráfico de drogas.
Ressalto que ainda que a confissão na fase judicial tenha ocorrido de forma parcial, aplicável esta circunstância atenuante, conforme nova interpretação do Superior Tribunal de Justiça à Súmula 545. Neste sentido: 
“HABEAS CORPUS. PENAL. LATROCÍNIO TENTADO. DOSIMETRIA. PRIMEIRA FASE: PRESENÇA DE MAIS DE QUATRO CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. FRAÇÃO DE AUMENTO INFERIOR A UM SEXTO PARA CADA. PROPORCIONALIDADE. SEGUNDA FASE: ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA PARCIAL. CABIMENTO. DESNECESSIDADE DE A CONFISSÃO TER SIDO UTILIZADA PELO JUÍZO COMO UM DOS FUNDAMENTOS DA CONDENAÇÃO. ENTENDIMENTO FIRMADO NO JULGAMENTO DO RESP N. 1.972.098/SC. TERCEIRA ETAPA: FRAÇÃO DE DIMINUIÇÃO EM UM TERÇO. ITER CRIMINIS PERCORRIDO. LEGALIDADE. ORDEM DE HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONCEDIDA.
(...)2. As instâncias de origem adotaram posicionamento que está em dissonância ao entendimento sufragado pelo Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que a atenuante encartada no art. 65, inciso III, alínea d, do Código Penal, deve ser reconhecida mesmo que o agente a tenha revelado de forma parcial, consoante enunciado da Súmula n. 545/STJ. Além disso, a atual posição desta Corte Superior de Justiça, firmada no julgamento do REsp n. 1.972.098/SC (Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 14/6/2022, DJe 20/6/2022), é no sentido de que, confessada a prática delitiva, impõe-se a redução da pena na segunda fase da dosimetria (art. 65, inciso III, alínea d, do Código Penal), independentemente de a confissão ter sido utilizada pelo Juiz como um dos fundamentos da sentença condenatória. (...)” (Superior Tribunal de Justiça. Proc. HC 753332 / SP. Relatora: Min. Laurita Vaz. Órgão Julgador: Sexta Turma. Data do Julgamento: 14/09/2022. Data Publicação: DJe 27/09/2022)
Além disso, inaplicável a atenuante da menoridade relativa, pois o acusado LUCAS era maior de 21 anos à época dos fatos (fls. 93/94).
Uma vez comprovado o envolvimento do adolescente MARCELO KAIQUE DA SILVA OLIVEIRA na associação para a traficância, bem como na prática desta atividade ilícita, presente a causa de aumento prevista no art. 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, motivo pelo qual aplico a majorante de 1/6 (um sexto) e exaspero a pena de VALDECIR em 05 (cinco) anos, 10 (dez) mesesde reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa e as penas de GIOVANA e LUCAS em 07 (sete) anos de reclusão e ao pagamento de 700 (setecentos) dias multapara o crime de tráfico de drogas; e, a pena de todos eles em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias multapara o crime de associação para o tráfico.
A despeito dos réus serem primários, não é caso de se admitir o tráfico privilegiado pela clareza de que integram associação criminosa. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal, para CONDENAR os acusados: 
(a) VALDECIR DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, a cumprir, respectivamente, as penas aplicadas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) mesesde reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa para o crime de tráfico de drogas; e, 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias multa, para o delito de associação para o tráfico, inicialmente no regime fechado, na forma do artigo 69 do Código Penal; 
(b) LUCAS GABRIEL SILVA DE LIMA e GIOVANA HELEN DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, a cumprir, respectivamente, as penas aplicadas de 07 (sete) anos de reclusão e ao pagamento de 700 (setecentos) dias multa para o crime de tráfico de drogas; e, 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias multa para o delito de associação para o tráfico, inicialmente no regime fechado, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Fixo, cada dia multa no mínimo legal 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigidos desde aquela data, tendo em vista, principalmente, a situação econômica dos réus e ausência de elementos nos autos que demonstrem que possuem condição de arcar com valor maior. 
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, § 2.º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n.º 12.736/12, pois eventual progressão de regime de cumprimento de pena será analisada em sede de execução penal, momento em que também será avaliada a presença do critério subjetivo exigido para tanto.
Mantenho a segregação cautelar dos réus, vislumbrando presentes os requisitos que ensejaram a prisão processual, a fim de se garantir a ordem pública. Mormente considerando que tais crimes colocam a sociedade em desassossego, ensejando, destarte, uma enérgica ação do Estado, inclusive no campo jurisdicional, para que não perdure o sentimento de impunidade que tanto macula a ordem pública. Evitando-se, até mesmo, a repetição de nova idêntica infração penal a fim de que não venha a frustrar a aplicação da lei penal. 
Recomendem-se na prisão onde os corréus VALDECIR e LUCAS se encontram.
Mantenho a prisão domiciliar imposta à ré, facultando à mesma o direito de recorrer nesta condição, uma vez que se trata de prisão preventiva.
Neste sentido:
HABEAS CORPUS – ATO INDIVIDUAL – ADEQUAÇÃO. O habeas corpus é adequado em se tratando de impugnação a ato de colegiado ou individual. PRISÃO DOMICILIAR – INADEQUAÇÃO. O cumprimento de sanção em regime domiciliar pressupõe situação excepcional – artigo 117 da Lei nº 7.210/1984. PRISÃO DOMICILIAR – ARTIGO 318 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL – CONDENAÇÃO – PRECLUSÃO MAIOR. O disposto no artigo 318 do Código de Processo Penal é restrito a prisão preventiva, não alcançando título condenatório precluso na via recursal. (HC 177164, Relator(a): Min. MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 18/02/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-089 DIVULG 14-04-2020 PUBLIC 15-04-2020)



Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão em desfavor de Giovana Helen da Silva, devendo a pena ser cumprida no regime fechado como acima exposto.
Com relação aos aparelhos celulares apreendidos Samsung (lacre 0021702), Samsung (lacre 0021689) além dos demais objetos descritos nos autos de exibição e apreensão fls. 26/29, tratando-se de objetos classificados como inservíveis e antieconômicos,nos termos da Portaria SENAD nº 1/2020 (arts. 2º, inciso VI, e 25), determino a suadestruição, comunicando-se à autoridade policial.
Decreto a perda do dinheiro apreendido com os réus, por se tratar de produto e do tráfico e instrumento para o tráfico, com fundamento no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e sua combinação c os artigos 4º da Lei 7.650/86, 1º, parágrafo único, da Lei 8.257/91, inciso II, letra “b”, do Código Penal, obedecendo-se, ainda, ao disposto no artigo 63 e seus parágrafos da Lei 11.343/06. 
Arcarão os réus com o pagamento das custas processuais no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/2003, ficando a execução, todavia, obstada enquanto não implementada a condição prevista no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, em decorrência dos benefícios da assistência judiciária gratuita, a qual defiro à acusada GIOVANA nesta oportunidade. 
P.I.C.

Araraquara, 16 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA