1506917-79.2022.8.26.0457
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Jorge Corte Júnior
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 04/11/2022
... doméstica (fls. 101, 109 e 112) e tráfico de drogas (fls.106), o que faz pensar que ele tenha personalidade no mínimo problemática. O regime inicial da pena detentiva deverá ser o semiaberto, em razão da reincidência. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar ANTONIO APARECIDO DIAS como incurso nas sanções do artigo 306, caput, e § 1º, inciso I, da Lei 9.503/97, à pena de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga - 3ª Vara
Rua José Bonifácio, 70, Centro, Pirassununga - SP - cep 13631-903

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1506917-79.2022.8.26.0457
Classe/Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Réu:
ANTONIO APARECIDO DIAS


Ao 01 de novembro de 2022, às 14:15 h, nesta cidade de Pirassununga - SP, na sala virtual de audiências da 3ª Vara, presentes o Dr. Jorge Corte Júnior, MM. Juiz de Direito, o(a) DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Renata Caldeira Costa Piccirilo Colafemina, a Defensora do acusado, Dr(a). Edméa Andreetta Hypólitho, e as testemunhas de acusação Diego Fabrich Damiazo e Witamar Vicente Ferreira Braz. Ausente o réu Antonio Aparecido Dias. Depois de qualificadas as partes, iniciou-se a gravação da audiência, tendo sido colhido o depoimento da testemunha PM Fabrich. A seguir, pediu a palavra o(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça e por ele(ela) foi dito que DESISTIA da oitiva da testemunha PM Braz, o que foi homologado. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "Devidamente intimado, o acusado não compareceu a esta audiência e, sendo assim, declaro sua revelia". O MM. Juiz deu por encerrada a instrução, passando-se aos debates, que se deram também por gravação audiovisual. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "VISTOS. ANTONIO APARECIDO DIAS, qualificado nos autos, foi denunciado nas sanções do artigo 306, caput, e § 1º, inciso I, da Lei 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro), porque no dia 07 de agosto de 2022, por volta das 15h50min, nesta cidade, conduziu o veículo GM/CHEVETTE, placas DBV1976, com a capacidade psicomotora alterada em razão da ingestão de bebida alcoólica, o que foi comprovado por meio do teste do etilômetro, que auferiu a quantia de 0,92 mg/L. Na data dos fatos, os policiais militares BRAZ e FABRICH realizavam patrulhamento, quando foram acionados via COPOM e se deslocaram até o local dos fatos, onde estaria ocorrendo uma desinteligência entre um casal; encontraram lá o denunciado, defronte a casa de sua ex-mulher, fora do veículo, negando-se a ir embora e dizendo que queria voltar o relacionamento com ela, a qual, a todo momento, recusava. Percebendo sua embriaguez, os policiais orientaram o denunciado a deixar seu veículo no local e ir embora a pé, mas ele ingressou em seu carro, ligou-o e saiu em sua condução, sendo abordado e convidado a fazer o teste do etilômetro, com o que concordou, aferindo-se 0,92 mg/L. Em interrogatório extrajudicial, o denunciado confirmou a prática delitiva. Recebida a denúncia em 22/08/2022 (fls. 133), seguiram-se citação e apresentação de defesas preliminares (fls. 136/137 e 168/169). Nesta audiência, foi ouvida uma testemunha de acusação e, em seguida, foi declarada a revelia do acusado. Nos debates, a douta representante do Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, com majoração da pena e regime semiaberto para início de cumprimento, enquanto a Defensora postulou a absolvição, aduzindo que não houve crime por não ter o réu trafegado com o veículo e, alternativamente, em caso de condenação, a aplicação da pena no mínimo legal e a conversão em tratamento para o alcoolismo. É o relatório. DECIDO. A materialidade delitiva está comprovada no extrato do etilômetro (fls. 59). No auto de prisão em flagrante, o réu confessou o delito, esclarecendo que ingeriu "duas pingas" e dirigiu seu veículo; disse-se alcoólatra (fls. 06). O policial militar hoje ouvido esclareceu que a atuação policial iniciou-se por causa de uma desinteligência familiar, por assim dizer, porque o réu queria retomar o relacionamento com sua ex-companheira e esta se negava a recebê-lo; ele estava visivelmente embriagado, como se percebia pelo odor etílico e pela falta de equilíbrio físico. Ademais, a embriaguez é comprovada pelo exame do etilômetro (fls. 59). Em que pese o esforço da dedicada Defensora, é certo que o delito está configurado, porque embora o veículo do acusado, já muito antigo, estivesse com problemas que dificultavam a saída do veículo, como disse o policial militar, certo é que o réu conseguiu colocar o veículo Chevette em movimento e, embora o automóvel estivesse "engasgando", ele conseguiu sair dali e provavelmente dali a alguns instantes o automóvel iria retomar a sua marcha normal. Ademais, é muito provável que o réu já estivesse embriagado quando ali chegou, porque não consta que ele tenha ingerido a bebida defronte a casa de sua ex-amásia; presumível, portanto, que ele tenha se embriagado e dirigido o veículo antes mesmo da chegada dos policiais. Acerca do delito de trânsito, é justo que se ressalte que, ao contrário do que argumenta a dedicada Defensora, o delito em tela é crime de perigo abstrato e, portanto, a demonstração de seu potencial lesivo é dispensável. A propósito do delito em questão, já se decidiu que “sua objetividade jurídica é a incolumidade pública, eis que a condução de veículo nestas condições coloca em sério risco a coletividade, bastando para sua comprovação a constatação de que a concentração de álcool no sangue do agente que conduzia o veículo em via pública era maior do que a admitida pelo tipo penal” (TJSP, 13ª Câm. Criminal, Rel. Desembargador Renê Ricupero, conforme clipping do TJ). Convicto da culpa do réu, passo a dosar a pena. Ele é multi-reincidente (fls. 102/104, 109, 112/113), com reincidência específica (fls. 102/103 e107). Na dosagem da reprimenda, atento à culpabilidade e às demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal de 06 (seis) meses de detenção e dez (10) dias-multa, e suspensão da habilitação para dirigir veículos pelo prazo de 09 (nove) meses, consoante o art. 293 do Cód. de Trânsito Brasileiro, tendo majorado essa sanção porque a ebriedade do acusado era completa, o que traduz-se em maior perigo para a coletividade e também por ele ser confessadamente alcoólatra. Em razão da reincidência, elevo a reprimenda em um sexto, fixando-a em sete (07) meses de detenção, onze (11) dias-multa, (desprezadas as frações de pena pecuniária, nos termos do art. 11 do estatuto repressivo) e suspensão da habilitação para dirigir veículos pelo prazo de dez (10) meses e quinze (15) dias, . A propósito anoto que reputo não recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por simples pena pecuniária – esta já cumulativamente prevista no dispositivo violado – e também inviável a substituição da pena privativa de liberdade, uma vez que o réu é reincidente específico e apresenta outas condenações, como por exemplo uma por infração ao art. 63 da Lei de Contravenções Penais (fls. 100),  várias outras por violência doméstica (fls. 101, 109 e 112) e tráfico de drogas (fls.106), o que faz pensar que ele tenha personalidade no mínimo problemática. O regime inicial da pena detentiva deverá ser o semiaberto, em razão da reincidência. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar ANTONIO APARECIDO DIAS como incurso nas sanções do artigo 306, caput, e § 1º, inciso I, da Lei 9.503/97, à pena de sete (07) meses de detenção, em regime inicial semiaberto, onze (11) dias-multa, fixados no mínimo legal, e suspensão da habilitação para dirigir veículos pelo prazo de dez (10) meses e quinze (15) dias. Oficie-se desde logo ao DETRAN para cumprimento da pena de suspensão da habilitação, tendo em vista o caráter cautelar da medida. P.I.C. Publicada em audiência, sem que, contudo, os presentes tenham sido intimados, isso porque a audiência foi encerrada logo após os debates, de sorte que o prazo para recurso iniciar-se-á a partir da publicação deste termo.  A gravação desta audiência ficará disponível às partes através de certidão, que será liberada oportunamente nos autos". Eu, Patrícia da Costa Pereira, Escrevente, digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA