1506268-02.2021.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Paulo Gustavo Ferrari
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/01/2022
... interrogado, negou ter praticado os roubos. Disse que nas datas dos dois fatos 
estava na casa da sua tia.

A prova testemunhal, aliada à prova documental, demonstram a materialidade delitiva
e a autoria dos crimes de roubo majorado, conforme descritos na denúncia.

Como visto, a vítima Júlio César relatou a ação dos acusados no primeiro roubo, 
ocorrido na ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
2ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, . - Fragata
CEP: 17519-902 - Marilia - SP
Telefone: (14) 3433-2233 - E-mail: marilia2cr@tjsp.jus.br

1506268-02.2021.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1506268-02.2021.8.26.0344
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN FELIPE SANTANA CORREIA e outro

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. PAULO GUSTAVO FERRARI

Vistos.

WILLIAN FELIPE SANTANA CORREIA e KENNEDY LUCAS BUENO MENDONÇA, ambos qualificado 
nos autos, foram denunciados como incurso, por duas vezes, nas sanções do artigo 
157, §2º, II, e §2º-A, I, do Código Penal c/c o artigo 71, caput, porque: (i) em 16
de junho de 2021, por volta das 21h50min, numa distribuidora de bebidas situada na 
Rua Miguel de Souza e Silva, nº 164, nesta cidade e comarca, os denunciados, em 
concurso, conluiados e com unidade de propósitos, mediante grave ameaça com emprego
de armas de fogo exercida contra a vítima Júlio Cesar de Assis Bani, subtraíram, 
para si, uma corrente e uma pulseira de ouro, bem como um aparelho celular da marca
“Xiomi”, modelo “Note 8”, bens avaliados em R$ 2.000,00 (fl. 77), e a quantia de R$
600,00 pertencentes à vítima e; (ii) no dia 24 de junho de 2021, por volta das 
03h08min, no estabelecimento denominado “Adega Las Vegas", situado na Avenida 
Independência, nº 1420, nesta cidade e comarca, os denunciados, em concurso, 
conluiados e com unidade de propósitos, mediante grave ameaça com emprego de arma 

      
de fogo exercida contra a vítima Guilherme Silva de Queiroz, subtraíram, para si, a
quantia de R$ 200,00 em dinheiro, uma garrafa de uísque da marca “Red Label”, outra
da marca “Passaport” e um aparelho celular da marca “Samsung”, modelo “JC Prime”, 
bens estes avaliados em R$ 625,80 (fl. 69) e pertencentes ao estabelecimento 
comercial, além de um aparelho celular da marca “LG”, marca “L7”, avaliado em R$ 
430,00 (fl. 69), pertencente à vítima.

Os acusados tiveram a prisão preventiva decretada em 22/7/2021 (decisão de fls. 
96/98), oportunidade em que a denúncia foi recebida. O réu Kennedy foi citado à fl.
139 e o réu Willian à fl. 178. Apresentaram resposta à acusação, respectivamente, 
às fls. 144/146 e fls. 182/184. Em audiência de instrução, realizada em 26/10/2021,
foram ouvidas as vítimas, as testemunhas arroladas em comum e os réus foram 
interrogados (fls. 257/258). 

Em alegações finais (fls. 269/275), o Ministério Público se manifestou pela 
condenação nos exatos termos da denúncia. No tocante à dosimetria da pena, apontou 
os maus antecedentes e reincidência de ambos os acusados. Na terceira fase apontou 
as causas de aumento consistentes no concurso de pessoas e uso de arma de fogo e, 
em relação ao regime, pleiteou o fechado.

A Defensoria Pública, às fls. 279/290, requereu a absolvição com base no artigo 
386, inciso VII, do Código de Processo Penal, em função da insuficiência e 
fragilidade das provas produzidas. Além disso, ponderou que o reconhecimento 
pessoal não se mostrou hábil a concluir pela certeza da autoria e pleiteou o 
afastamento da causa de aumento relativa ao emprego da arma de fogo, que não foi 
encontrada ou periciada. No tocante à dosimetria, requereu a fixação da pena no 
patamar mínimo e o regime semiaberto para início de cumprimento da pena, 
observando-se o artigo 387, §2º, do Código Penal.

É o relatório. DECIDO.

A acusação é procedente.

A existência material do crime de roubo restou comprovada pelos boletins de 
ocorrência (fls. 10/13), autos de reconhecimento pessoal e fotográfico (fls. 22/24,
fls. 25/26 e fls. 55/56), autos de avaliação (fl. 69 e fl. 77), relatório final da 
D. Autoridade Policial (fls. 78/82) e pela prova oral coligida.

A autoria é certa. 

A vítima Júlio César de Assis Bani declarou ser proprietário de uma distribuidora 
de bebidas e, no dia 16 de junho de 2021, quando estava fechando o estabelecimento,
foi surpreendido por dois indivíduos armados, que anunciaram o assalto e começaram 
a lhe agredir. O ameaçaram de morte e exigiram que lhe entregasse cordão e pulseira
de ouro, dinheiro e o celular. Embora estivesse com capacete e um deles com 
máscara, foi possível observar seus olhos, parte do rosto e fisionomia. Um era 
pardo e o outro moreno e ambos tinham aproximadamente 1,80 de altura. Após os fatos
ele foi chamado na delegacia e reconheceu os réus como autores do fato. Em juízo 
novamente reconheceu os autores como os indivíduos que praticaram o roubo.

A vítima Vitor Daniel da Silva Francisco declarou que em 24 de junho de 2021 estava
fazendo companhia para a vítima Guilherme no “Adega Las Vegas”, quando chegou um 
cliente. Guilherme foi atendê-lo e quando se aproximou da grade foi agarrado e 
ameaçado com uma arma de fogo. O roubador pediu para ele entregar o dinheiro, 
celulares e bebidas. Havia um comparsa que também ameaçava de morte a vítima 
Guilherme. Na posição em que estava, via apenas os braços e a arma utilizada pelos 
roubadores. Não viu o rosto de nenhum deles. Reconheceu apenas a foto de uma arma 
que lhe foi apresentada em sede policial.

A vítima Guilherme da Silva Queiroz declarou que no dia 24 de junho de 2021 estava 
trabalhando na “Adega Las Vegas”, na companha de Vitor, quando se aproximou uma 
pessoa. Ele foi atender e notou que se tratava do réu Kennedy, que era cliente do 
estabelecimento e ex-marido de uma ex-funcionária da adega. Ele estava acompanhado 
de outra pessoa, que depois soube ser o réu Willian Felipe. Quando se aproximava da
grade o réu Kennedy lhe apontou um revolver e disse para ele entregar dinheiro, 
celulares e bebidas, caso contrário iria lhe matar. Durante a ação o réu Willian, 
também armado, o apressava e ameaçava. Ele entregou os bens exigidos e os 
roubadores foram embora. Posteriormente, fez o reconhecimento dos réus em sede 
policial. Em juízo novamente reconheceu os autores como os indivíduos que 
praticaram o roubo.

A testemunha Agivan Vitor da Silva, policial civil, declarou ter participado da 
equipe que investigou o roubo da adega. No local conversaram com a vítima 
Guilherme, que disse que os autores eram clientes da loja. Um deles, inclusive, era
ex-marido de uma ex-funcionária. No dia seguinte a polícia militar abordou o réu 
Willian Felipe, encaminhando-o para a DIG. A vítima Guilherme foi chamada e 
reconheceu o réu como um dos roubadores. Também foi mostrado para a vítima um 
álbum, tendo ela reconhecido Kennedy com o outro agente, que apontou a arma para 
ele. Foram realizadas buscas nas residências dos réus, mas nada de ilícito foi 
encontrado. Os réus eram conhecidos nos meios policiais.

A testemunha Pedro Roberto Zakabi, policial civil, declarou ter participado da 
equipe que investigou o roubo da distribuidora de bebidas. Em contato com a vítima 
Júlio César, este informou que quando estava fechando a empresa foi abordado por 
dois indivíduos, de estatura mediana, um pardo e o outro moreno. Um deles portava 
uma garrucha e o outro um revólver. Eles o renderam e subtraíram uma corrente e uma
pulseira de ouro, um aparelho celular e aproximadamente R$600,00. A vítima disse 
que um deles estava sem máscara e tinha bigode. O outro tirou o capacete quando ia 
embora, sendo possível visualizar seu rosto. Algum tempo depois a Polícia Militar 
prendeu Willian e, como ele era suspeito de roubos, a vítima foi chamada para 
realizar o reconhecimento. Ela o reconheceu como o roubador que portava o revólver.
Também foi apresentado um álbum de fotos de possíveis suspeitos, tendo a vítima 
apontado o réu Kennedy como o agente que portava a garrucha. Foram realizadas 
buscas nas residências dos réus, mas nada de ilícito foi encontrado. Os réus eram 
conhecidos nos meios policiais.

O réu Willian Felipe Santana Correia, interrogado, negou ter praticado os roubos. 
Disse que nas datas dos dois fatos estava em sua casa. 

O réu Kennedy Lucas Bueno Mendonça, interrogado, negou ter praticado os roubos. 
Disse que nas datas dos dois fatos estava na casa da sua tia.

A prova testemunhal, aliada à prova documental, demonstram a materialidade delitiva
e a autoria dos crimes de roubo majorado, conforme descritos na denúncia.

Como visto, a vítima Júlio César relatou a ação dos acusados no primeiro roubo, 
ocorrido na distribuidora de bebidas, afirmando que os indivíduos entraram armados 
no estabelecimento e anunciaram o assalto, além de agredi-lo e ameaçá-lo enquanto 
exigiam a entrega dos bens. A vítima foi enfática no reconhecimento de ambos os 
réus tanto em sede policial quanto em Juízo.

A par disso, o reconhecimento fotográfico foi corroborado em Juízo com o  
reconhecimento pessoal do acusado William, apontado como um dos autores dos delitos
pelas duas vítimas abordadas. Portanto, inquestionável sua participação nos 
assaltos.

Já a vítima Guilherme afirmou que foi atender uma pessoa e logo reconheceu o réu 
Kennedy, que é cliente e conhecido na Adega. Ele anunciou o assalto, estava armado 

e acompanhado de outro indivíduo, posteriormente apontado como sendo o acusado 
William, também armado. Tal vítima reconheceu novamente em Juízo os dois como sendo
os autores do roubo na Adega.

Em que pesem os argumentos defensivos, não há que se falar em irregularidades no 
reconhecimento efetuado em ambas as fases procedimentais, até porque as 
formalidades prescritas no artigo 226 do Código de Processo Penal constituem mera 
recomendação, e não imposição, devendo ser observadas "se possível" (inciso II). 
Além disso, no reconhecimento em Juízo, foram colocadas outras pessoas perfiladas 
juntamente com os réus para análise pelas vítimas.

Não há, outrossim, qualquer fragilidade no conjunto probatório, que é alicerçado 
pelos relatos coerentes das vítimas e o reconhecimento assertivo dos réus em Juízo,
corroborando com o reconhecimento realizado em sede administrativa.

Já as negativas dos acusados restaram completamente isoladas nos autos. 

Por fim, deverá incidir a causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo, 
prevista no § 2º-A, inciso I. É certo que a arma de fogo não foi apreendida, como 
apontado pela Defesa. Contudo, as vítimas foram contundentes em afirmar que os 
assaltantes utilizaram armas de fogo para exercer a grave ameaça enquanto exigiam a
entrega dos bens.

Cumpre registrar que, conforme jurisprudência consagrada, não seria necessária a 
apreensão de arma e nem a sua submissão à perícia para que se pudesse reconhecer a 
majorante. Acerca da desnecessidade de apreensão ou perícia de arma em caso de 
roubo qualificado pelo seu emprego, a jurisprudência é segura e nesse sentido, 
julgado do Supremo Tribunal Federal: “O reconhecimento da causa de aumento de pena 
prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal prescinde da apreensão e da 
realização de perícia na arma, quando provado o seu uso no roubo por outros meios 
de convicção. Inteligência dos arts. 158 e 167 do Código de Processo Penal 
brasileiro. Precedente do Plenário (HC 96.099/RS)”. (HC n.º 106456, Rel. Min. Rosa 
Weber, 1.ª Turma, DJe. 17.04.2013).

Em relação à causa de aumento decorrente do concurso de pessoas, prevista no § 2º, 
inciso II, não há dúvida quanto a sua configuração, haja vista terem sido dois 
indivíduos a praticar as ações delitivas, empregando grave ameaça às vítimas.

Comprovada, assim, a prática pelos réus do fato tipificado no artigo 157, § 2º, 
inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, ausente causa de exclusão da 
ilicitude do fato ou da culpabilidade do agente, inevitável a condenação. Passo a 
dosar a pena, em observância ao sistema trifásico, na forma do artigo 68 do Código 
Penal.

Para o crime de roubo, o artigo 157, "caput", do Código Penal prevê, abstratamente,
pena de reclusão variável de 4 (quatro) a 10 (dez) anos e multa.

Na primeira fase, com base no artigo 59 do Código Penal e considerando os maus 
antecedentes do réu KENNEDY (processo nº 0005840-02.2018.8.26.0344 da 1ª V.C. de 
Marília – trânsito em julgado em 14/10/2019 – fls. 128/129) e do réu WILLIAN 
(processo nº 1500839-25.2019.8.26.0344 da 1ª V.C. de Marília – pena cumprida em 
18/1/2021 – fl. 136), fixo a pena base dos acusados 1/6 acima do mínimo legal, 
perfazendo 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias multa.

Na segunda fase, incide em relação a ambos os réus a agravante prevista no artigo 
61, inciso I, do Código Penal (reincidência). Às fls. 128/129 pesa em desfavor do 
acusado KENNEDY a condenação com trânsito em julgado em 24/5/2019 nos autos nº 
0000068-87.2018.8.26.0593 da 2ª V.C. de Marília e à fl. 135 em relação ao réu 
WILLIAN a condenação nos autos nº 1500773-45.2019.8.26.0344 da 2ª V.C de Marília, 

 
transitada em julgado em 3/12/2019, motivo pelo qual aumento a pena em 1/6, 
resultando em 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 
(doze) dias multa. 

Na terceira etapa, não há causas de diminuição de pena. Contudo, verifico estarem 
presentes duas causas de aumento de pena, sendo a primeira o concurso de agentes e 
a segunda o uso de arma de fogo. O artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, 
possibilita que o juiz aplique uma única causa de aumento da parte especial do 
Código Penal, quando estiver diante de concurso de majorantes, prevalecendo, 
todavia, a causa que mais aumente a pena. A propósito: 

PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. VIA INADEQUADA. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES E PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. LEI N.º 
13.654/2018. DOSIMETRIA. INSURGÊNCIA DEFENSIVA NO SENTIDO DE SER VEDADO O CÚMULO DE
CAUSAS DE AUMENTO DA PARTE ESPECIAL DO CÓDIGO PENAL. PLEITO DE QUE SEJA APLICADA 
APENAS A MAJORANTE DE MAIOR VALOR. IMPROCEDÊNCIA. INTERPRETAÇÃO CORRETA DO ART. 68,
PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO PENAL. POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DAS DUAS CAUSAS DE 
AUMENTO, HAVENDO FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO IDÔNEA, NA HIPÓTESE.
PROPORCIONALIDADE. MANUTENÇÃO SOMENTE DA CAUSA DE AUMENTO DO ART. 157, § 2.º-A, 
INCISO I, DO CÓDIGO PENAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO.
(...) - A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça e a do Supremo Tribunal
Federal são no sentido de que o art. 68, Parágrafo Único, do Código Penal, não 
exige que o juiz aplique uma única causa de aumento da parte especial do Código 
Penal quando estiver diante de concurso de majorantes, mas que sempre justifique a 
escolha da fração imposta. - Assim, não há ilegalidade flagrante, em tese, na 
cumulação de causas de aumento da parte especial do Código Penal, sendo razoável a 
interpretação da lei no sentido de que eventual afastamento da dupla cumulação 
deverá ser feito apenas no caso de sobreposição do campo de aplicação ou 
excessividade do resultado (ARE 896.843/MT, Rel. Min. GILMAR MENDES, SEGUNDA TURMA,
DJe 23/09/2015). - Contudo, na hipótese ora analisada, as instâncias ordinárias não
fundamentaram, concretamente, o cúmulo de causas de aumento, com remissão a 
peculiaridades do caso em comento, pois o modus operandi do delito, como narrado, 
confunde-se com a mera descrição típica das majorantes reconhecidas, não refletindo
especial gravidade. - Assim, respeitada a proporcionalidade da pena no caso 
concreto, e a intenção da Lei n. 13.654/2018, afasta-se a majorante do art. 157, § 
2.º, inciso II ('A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade se há o concurso de
duas ou mais pessoas'), aplicando-se apenas a do art. 157, § 2.º-A, inciso I ('A 
pena aumenta-se de 2/3 (dois terços)' se a violência ou ameaça é exercida com 
emprego de arma de fogo'), ambas do Código Penal. Habeas corpus não conhecido. 
Ordem concedida, de ofício, para reduzir a reprimenda do paciente ao novo patamar 
de 9 anos e 26 dias de reclusão, e 21 dias-multa, mantidos os demais termos da 
condenação. (HC 472.771/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA,
julgado em 04/12/2018, DJe 13/12/2018). 

Nesta esteira, considerando que ambos os réus são portadores de maus antecedentes e
reincidentes, bem como diante da excessividade do resultado, já que agrediram uma 
das vítimas, afasto a majorante do concurso de pessoas e acolho apenas a do uso de 
arma de fogo, contida no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do CP, aumentando em 2/3 a 
pena de ambos os réus, que resulta em 9 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de 
reclusão e 20 (vinte) dias-multa.

Os réus praticaram condutas reiteradas com vistas a atingir o mesmo bem jurídico, 
havendo semelhança entre os elementos subjetivo e objetivo. É flagrante a 
ocorrência da continuidade delitiva no tempo, espaço e modo de execução, impondo um
liame lógico entre as ações sucessivas.
Assim, tendo em conta a regra prevista no artigo 71 do Código Penal, aplico a pena 
de um só dos crimes, pois idênticas, e a majoro em 1/6, também em função do número 
de roubos praticados, perfazendo o total de 10 (dez) anos e 7 (sete) meses de 
reclusão e 23 (vinte e três) dias-multa, no valor mínimo legal.

 
Pelas condições econômicas dos réus, inferidas dos elementos constantes dos autos, 
cada dia-multa terá o valor mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação e CONDENO os réus KENNEDY LUCAS BUENO 
MENDONÇA e WILLIAN FELIPE SANTANA CORREIA, qualificados nos autos, pela prática do 
crime tipificado no artigo 157, caput, § 2º, II, e § 2º-A, I, c/c artigo 71, 
“caput”, todos do Código Penal, à pena de 10 (dez) anos e 7 (sete) meses de 
reclusão e 23 (vinte e três) dias-multa, no valor mínimo legal.
Diante da reincidência dos réus, a pena privativa de liberdade imposta a ambos os 
acusados será cumprida inicialmente no regime fechado, como medida suficiente para 
a reprovação e prevenção ao crime hediondo. 

Outrossim, inviável a aplicação do § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal, 
pois não há nos autos a comprovação necessária do requisito subjetivo para eventual
detração e determinação do regime inicial de cumprimento da pena.

Não se aplica a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, porque os crimes foram cometidos mediante grave ameaça à pessoa e a pena 
é superior a 4 anos (artigo 44, I, do Código Penal). Incabível, ademais, a 
suspensão condicional da pena (artigo 77 do Código Penal), porque ausente o 
requisito objetivo do artigo 77, “caput”, do Código Penal.

Em relação ao peticionado às fls. 255/256, cumpre salientar que os réus tiveram a 
prisão preventiva decretada logo após a conclusão do inquérito policial (fls. 
96/98), ocasião em que foi levada em consideração a gravidade concreta da conduta, 
permanecendo encarcerados durante o curso do processo. Ademais, não foram 
apresentados fatos novos que alterassem as provas produzidas no presente feito, 
restando claro que persistem as razões que ensejaram a custódia cautelar dos 
acusados, fortalecidas agora pela sentença condenatória. Por fim, cumpre registrar 
que em consulta aos autos e ao sistema TJ-SIVEC, verifica-se que os delitos foram 
cometidos quando se encontravam em regime aberto (fl. 129) e prisão albergue 
domiciliar (fl. 37), revelando que a aplicação de eventuais medidas cautelares 
diversas da prisão será inócua. Destarte, mantenho a prisão preventiva dos 
sentenciados KENNEDY LUCAS BUENO MENDONÇA e WILLIAN FELIPE SANTANA CORREIA, que não
poderão recorrer desta sentença em liberdade.

A negativa do direito em recorrer em liberdade no parágrafo acima, considerando a 
fundamentada revisão da custódia cautelar, significa a inequívoca interrupção do 
prazo de 90 (noventa) dias, de acordo com o art. 316, parágrafo único, do Código de
Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019). Assim, inicia-se a 
contagem de novo interregno a partir da presente data.

Recomendem-se os réus nos presídios em que se encontram recolhidos. 

Em face da condenação supra, o sentenciado arcará com o pagamento da taxa 
judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs. Todavia, caso seja beneficiário da 
assistência judiciária gratuita, a exigibilidade permanecerá sobrestada. 

Oportunamente, providencie-se o necessário para a execução da pena imposta. Oficie-
se ao TRE/SP para o cumprimento do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal,
bem como comunique-se o IIRGD. 

Cobre-se a multa e a taxa judiciária, se forem devidas, de acordo com as NSCGJ.

Para se evitar, ao menos por ora, a intimação pessoal dos sentenciados, dê-se vista
imediatamente ao Ministério Público e à Defensoria Pública, a fim de que se 
manifestem acerca de eventual recurso.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário. 

P.R.I.C.

Marília, 14 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

