1506575-76.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... e o policial disse que estava preso no tráfico. Falou que só ia falar em juízo. Não teve audiência de custódia. Não ficava muito na rua. Se foi abordado três vezes foi muito. Foi processado por 1 assalto de carga de cigarro. Teve passagem pela delegacia duas vezes, por tráfico de drogas, estava realmente fazendo e chamou  no réu as três vezes. Estudou até a 8ª série. Parou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1506575-76.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506575-76.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ITALO LIMA REIS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega



Vistos.



ITALO LIMA REIS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso, no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 18 de março de 2022, por volta das 19h05min, na Estrada Dom João Nery, 2151, Lajeado,  nesta cidade e comarca, trazia consigo, com escopo de distribuição a terceiros, drogas, consistentes em 117 porções de tetra-hidrocanabinol, popularmente conhecida como maconha, 60 porções de cocaína e 90 pedras de crack, substâncias essas entorpecentes e psicotrópicas sob o controle especial da Portaria SVS/MS 344/98, que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Auto de exibição e apreensão (fls. 09). Laudo de constatação (fls. 13). Laudo de exame químico toxicológico (fls. 102/103).
Folha de antecedentes e certidões – fls. 39/42.
Determinada a notificação do réu (fls. 104).
Apresentada defesa preliminar em favor do réu (fls. 110).
Recebida a denúncia (fls. 111/112). 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e foi interrogado o acusado.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a fixação do regime aberto e o apelo em liberdade.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade do crime de tráfico restou bem comprovada pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico positivo.
A autoria, de igual modo, restou devidamente demonstrada, na medida em que os policiais ouvidos em juízo relataram, de forma harmônica, como se deu a abordagem do réu e o encontro das drogas.
James, policial militar, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. Transitando pela via viram o réu com uma sacola em mãos. Ele tentou esconder a sacola, abordaram e na busca pessoal encontraram um ependorff de maconha no bolso dele e na sacola havia uma pochete cheia de drogas. Ele falou que estava no tráfico na função de abastecimento das biqueiras. Não lembra as drogas, era um pouco de cada, tinha maconha, cocaína.  O local não era conhecido como ponto de drogas. Tem biqueiras por perto. A estrada dá acesso à comunidade. 
Leonardo, policial militar, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos.  Relatou que a equipe estava em patrulhamento, visualizaram indivíduo com sacola nas mãos. Ele tentou esconder a sacola, suspeitaram que poderia haver droga, arma ou objeto ilícito. Realizaram a abordagem. Em um dos bolsos havia droga. Na sacola havia uma bolsa com drogas. Foi dada voz de prisão e ele foi levado para o DP. Ele confessou o tráfico e disse que a função dele era abastecer o ponto de drogas. O local da abordagem era uma via que dava acesso a um ponto de drogas. 
Interrogado, o réu negou a acusação. Não estava com droga. Não entendeu o motivo da prisão. Já foi preso uma vez por assalto. Estava trabalhando vendendo bala, chocolate, carteirinha de RG, Covid. No dia tinha ido trabalhar, chegou em casa por volta de 5 horas, jantou, saiu para buscar a filha dela na casa da ex-mulher. Desceu a rua com 18 reais e cigarro. A viatura com 4 policiais passou pelo interrogando na D. João Nery. Os policiais perguntaram se tinha passagem e disse que sim. Era uma abordagem de rotina normal. Perguntaram a matricula, RG. Dois policiais, um com nome de Gonzaga, o outro não sabe. Dois foram para a viatura. O policial Gonzaga perguntou se tinha ideia para trocar. Pediu um canhão (arma), mas disse que não tinha. Perguntaram se tinham uma casa boa, mas disse que não tinha envolvimento. Foi preso. Achou que era porque não estava assinando, o fórum estava fechado por causa da pandemia. Foi levado para o 50 DP. Foi colocado no corró e foi chamado para planilhar e perguntou o motivo da prisão e o policial disse que estava preso no tráfico. Falou que só ia falar em juízo. Não teve audiência de custódia. Não ficava muito na rua. Se foi abordado três vezes foi muito. Foi processado por 1 assalto de carga de cigarro. Teve passagem pela delegacia duas vezes, por tráfico de drogas, estava realmente fazendo e chamou  no réu as três vezes. Estudou até a 8ª série. Parou de estudar por causa das dificuldades. Praticava coisas erradas. Depois começou a trabalhar. 
O conjunto probatório é suficiente para a condenação do réu.
A negativa do réu se encontra isolada nos autos. 
Os policiais não conheciam o réu e não teriam motivo para incriminá-lo indevidamente, nada havendo nos autos que retire a credibilidade de seus depoimentos, os quais estão em consonância com as demais provas produzidas.
As drogas foram apreendidas e periciadas e o réu nada esclareceu, dizendo apenas que achou que estava sendo detido porque não tinha assinado o regime aberto, pois o fórum estava fechado durante a pandemia. 
Os dois policiais relataram de maneira harmônica e coerente como se deu a abordagem e o encontro das drogas e confirmaram que o réu confessou informalmente que era o responsável pelo abastecimento da biqueira.  E, repita-se, não há motivos para se duvidar da palavra dos policiais. 
Anote-se que o próprio réu afirmou que teve duas passagens por tráfico de drogas quando menor de idade, o que demonstra sua familiaridade com o delito. 
Assim, diante do conjunto probatório amealhado, confirmando a apreensão das drogas em poder do réu,  a absolvição é meta impossível de se alcançar.
O réu não faz jus ao redutor de pena previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois a variedade e a grande quantidade de entorpecentes encontrada em seu poder denota que o acusado, no mínimo, se dedicava a atividades criminosas, sendo certo que não se confiaria tamanha quantidade de droga - 117 porções de tetra-hidrocanabinol, popularmente conhecida como maconha, 60 porções de cocaína e 90 pedras de crack -    a quem não tivesse experiência no tráfico e não gozasse da confiança do responsável pelo ponto de venda de drogas.
Assim, não há que se falar na aplicação do redutor de pena no caso em tela.

Caracterizado o delito de tráfico passo à fixação da pena com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código Penal.
Respeitado o sistema trifásico fixo a pena-base no mínimo legal: 05 (cinco) anos de reclusão.
Na segunda fase é reconhecida a agravante da reincidência (fls. 39 - condenação por roubo com trânsito em julgado para a defesa em 11/02/20). A pena sofre aumento de 1/6, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão. Não há circunstâncias atenuantes.
Na terceira fase, à míngua de causas de aumento ou de diminuição, a pena é fixada, em definitivo, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, não sendo o caso de incidência do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois, como visto, o réu ostenta condenação anterior e tinha em seu poder grande quantidade de drogas,  o que está a afastar o benefício.
A pena pecuniária é fixada, utilizados os mesmos critérios da pena privativa de liberdade, em 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso, ante a situação econômica do réu.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, pois se trata de réu que ostenta maus antecedentes e, desta feita, praticou crime grave, assemelhado aos hediondos, a denotar a necessidade de adoção de postura mais rígida, como forma coibir a prática de novos delitos.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu ITALO LIMA REIS, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no piso, por incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O réu respondeu preso a todo o processo, não se justificando a sua soltura após a prolação de sentença condenatória, razão pela qual nego o apelo em liberdade, sem prejuízo da execução provisória da pena, salientando-se que subsistem os fundamentos que ensejaram a decretação da prisão preventiva do réu, o qual é reincidente  e, desta feita, praticou crime grave, assemelhado aos hediondos, a demonstrar que a manutenção da custódia se justifica para a garantia da ordem pública.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Independentemente do trânsito em julgado, já tendo sido apresentado o exame químico toxicológico definitivo, autorizo a incineração da droga, nos termos do art. 32 da Lei nº 11.343/06. Oficie-se.
Deixo de condenar o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, em razão da atuação da Defensoria Pública do Estado.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA