1506626-87.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... aumento de pena relativa ao cometimento do crime de furto durante o repouso 
noturno, prevista no art. 155, § 1º, do CP, não incide nas hipóteses de furto 
qualificado, previstas no art. 155, § 4º, do CP. A pena decorrente da incidência da
causa de aumento relativa ao furto noturno nas hipóteses de furto qualificado 
resulta em quantitativo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506626-87.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506626-87.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de 
Prisão em Flagrante - 2076356/2022 - 91º D.P. CEASA, 23716337 - 91º D.P. CEASA, 
2076356 - 91º D.P. CEASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN CARLOS DE OLIVEIRA LIMA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi

Vistos.

ALÍRIO RAFAEL PEREIRA ALEXANDRIA, LUCAS HILTON PEREIRA SANTOS e JEAN CARLOS DE 
OLIVEIRA LIMA (art 366 do CPP), qualificados nos autos, foram denunciados e 
processados como incursos no artigo 155, §1º e §4º, incisos I, II e IV, c.c. artigo
61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no 
dia 19 de março de 2022, por volta de 2h e 18min, durante o repouso noturno, em uma
farmácia situada na Avenida do Rio Pequeno nº 610, no Bairro do Rio Pequeno, nesta 
comarca da Capital, durante período de calamidade pública (COVID-19), agindo 
previamente ajustados e com identidade de desígnios, subtraíram em proveito comum, 
mediante escalada e rompimento de obstáculo, um aparelho de ar-condicionado da 
marca Hitachi, avaliado a fls. 18 em R$ 5.000,00 (cinco mil reais e quatro pacotes 
de fraldas, marca Pampers, avaliados a fls. 18 no total de R$ 240,00 (duzentos e 

quarenta reais), pertencentes à Drogaria São Paulo.
Segundo narra a denúncia, os denunciados decidiram subtrair os referidos bens e, 
escalando a parede traseira do estabelecimento e fazendo o uso de ferramentas 
(alicates, chave de fenda, marreta e chave de boca), romperam o gradil de proteção 
do aparelho de ar-condicionado, retiraram-no da parede e, tendo acesso ao interior 
da farmácia, apoderaram-se dos mencionados pacotes de fraldas, evadindo-se em 
seguida.
Ocorre que a ação dos denunciados foi comunicada à Polícia Militar, tendo uma 
equipe prontamente se deslocado para o local dos fatos, vindo a surpreendê-los 
caminhando pela Rua Professor Gilio Satin, a cerca de cem metros da farmácia, em 
poder dos bens subtraídos e das ferramentas utilizadas para a prática do delito. Em
razão disso, eles foram presos e, conduzidos ao distrito policial, preferiram ficar
em silêncio (fls. 9/11).
A denúncia foi recebida em 08 de abril de 2022 (fls. 178/180).
Citados, os réus apresentaram respostas à acusação (fls. 269 e 297).
O réu JEAN CARLOS DE OLIVEIRA LIMA foi citado por edital (fls. 234) e no termo de 
audiência, o feito foi suspenso nos moldes do artigo 366 do CPP, desmembrando-se os
autos com relação a ele. 
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de 
Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 28 de setembro de 2022 
(fls. 299/303).
Durante a instrução, foram ouvidos o representante do estabelecimento vítima, as 
testemunhas arroladas e, ao final, os réus foram interrogados.
Em memorial, o Ministério Público requereu a procedência parcial da presente ação 
penal, nos exatos termos da denúncia. Requereu o afastamento da agravante da 
pandemia e fixação do regime semiaberto para ambos os réus.  
A Defesa dos réus pugnou, em preliminar, pela atipicidade do fato pela 
insignificância e pela ocorrência de crime impossível. No mérito pugnou pela 
absolvição dos acusados por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, 
inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou o afastamento 
das qualificadoras e da causa de aumento do crime de furto; a fixação da pena-base 
no mínimo legal; o afastamento da agravante do cometimento do crime em período de 
calamidade pública; o reconhecimento da tentativa; a substituição da pena privativa
de liberdade por pena restritiva de direitos; a fixação de regime diverso do 
fechado para início de cumprimento da pena; e o direito de recorrer em liberdade. 
Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 

A preliminar de insignificância não encontra guarida. Com efeito, os réus 
danificaram o aparelho de ar condicionado, bem como as grades das janelas do 
estabelecimento, sem se falar nos quatro pacotes de fraldas o que, nem de longe, 
pode ser considerado como dano de pouca monta. 
A alegação de atipicidade por crime impossível envolve o mérito e com ele será 
analisado.

Quanto ao mérito, a ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade do crime imputado aos acusados na denúncia é comprovada pelo auto 
de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), pelo 
auto de exibição e apreensão (fls. 34), pelo relatório final de inquérito policial 
(fls. 130/131), bem como pelo laudo pericial de local (fls. 201/210).
A autoria é induvidosa. Os réus foram presos em flagrante delito, logo após a 
subtração e ainda em posse da res furtiva, circunstância que já os comprometem 
seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da 
existência do crime, bem como sobre a autoria.

Na Delegacia, os acusados optaram por permanecer em silêncio (fls. 09/11).
Em juízo, o acusado ALÍRIO RAFAEL PEREIRA ALEXANDRIA negou os fatos. Foi chamado 
“por um rapaz que estava lá” para retirar sucata do terreno. O ar-condicionado já 
estava todo quebrado. As ferramentas eram suas e usava para seu trabalho. Não tinha

visto as fraldas e os policiais apareceram com elas depois. Recebeu a quantia de 
R$30,00.  Conhece o corréu por trabalharem juntos reciclando. Não contou a mesma 
versão na delegacia “porque não lhe deram tempo de falar”. Os policiais lhe 
mostraram que o ar-condicionado foi realmente retirado da drogaria, mas não foram 
eles. Foi contratado pelo rapaz por volta da uma da madrugada.  

Já o réu LUCAS HILTON PEREIRA SANTOS negou os fatos., estava fazendo reciclagem com
seus colegas de trabalho. estava passando na rua quando “um rapaz” lhe pediu para 
limpar o terreno, quando viu o ar-condicionado “jogado no chão”. Neste momento, 
foram abordados e acusados do furto da farmácia. as fraldas também estavam no 
terreno, assim como as ferramentas. não sabe a quem pertenciam as ferramentas. Tem 
30 anos de idade e tem passagens por crimes de furto. Havia um ano que estava 
descontando pena no regime aberto.  Estava limpando o terreno “à noite”. 

A simplória versão escusatória é infirmada pela prova oral produzida em juízo, sob 
o crivo do contraditório. Senão vejamos.

Em juízo, o representante do estabelecimento vítima, Thiago Aversoni Marques, 
relatou que os réus ingressaram pelo muro dos fundos e acessaram os fundos da loja,
de onde retiraram o ar-condicionado. As fraldas foram retiradas pela janela do 
estoque, puxando os pacotes de fraldas pela fresta que havia. Os furtadores apenas 
quebraram parte da janela, que era de vidro basculante, e não tiraram a grade. 

O policial militar Leandro Cuco narrou que recebeu informação de furto em 
andamento. Segundo relato, havia três indivíduos no terreno fechado com cerca que 
fica nos fundos da farmácia. o muro “é bem alto por sinal”. Quando chegou lá, 
avistou os três acusados com a parte do ar-condicionado, que já estava no chão. A 
grade de proteção que prende o ar-condicionado estava estourada. O representante da
farmácia confirmou que a grade da janela estava forçada, eis que eles tiraram os 
pacotes de fraldas pela janela. O muro é bem alto, de mais de três metros de 
altura, com um poste que facilitou o acesso. Indagados, os réus negaram os fatos, 
porém eles foram abordados no terreno, cujo muro da para a drogaria, com 
ferramentas. 

No mesmo sentido foi o depoimento da policial militar Mariana Pandolfe, Foi no 
terreno que faz as costas para a drogaria e os réus estavam segurando ferramentas e
parte do ar-condicionado. Os réus teriam escalado o muro e tirara a grade para 
tirar o ar-condicionado. O gerente facultou a entrada e verificou que algumas 
fraldas também foram retiradas. Indagados, os réus nada disseram. O muro era “bem 
alto”. 

Como se vê, os policiais foram uníssonos em destacar as circunstâncias nas quais se
deu a prisão em flagrante dos acusados. Conforme narrado, no dia dos fatos, os 
policiais militares estavam em patrulhamento de rotina, quando foram acionados via 
COPOM para atenderem a uma ocorrência de furto e, ao chegarem ao local dos fatos, 
visualizaram os acusados caminhando na via pública na posse de um ar-condicionado e
pacotes de fraldas, evidenciando-se que tais objetos teriam sido furtados do 
interior de uma drogaria.

E não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares 
que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor
de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em 
consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a 
verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às 
suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. 

Diante da prova produzida em juízo, coesa e harmônica, somada à situação de 
flagrância dos acusados que foram encontrados em poder da “res”, outro caminho não 
há que não a condenação dos réus.

A alegação de que os réus estavam “limpando o terreno” e que “tinham sido 
contratado por um rapaz na madrugada para retirar sucata” não vem comprovada 
minimamente em juízo. Aliás, fosse verdadeira essa versão, os réus poderiam ter 
apresentado essa versão na delegacia de polícia e optaram por silenciarem-se. 
Os policiais, de outro modo, apresentaram depoimentos imparciais e lineares, no 
sentido de que foram acionados via copom para atender furto em andamento. 
Dirigiram-se para o lá e depararam-se com os réus no terreno que faz muro com a 
drogaria. Com os acusados encontrou o ar condicionado já desmanchado, além de 
ferramentas e os pacotes de fralda. 
O gerente do estabelecimento para lá se dirigiu e reconheceu os objetos subtraídos 
como pertencente à drogaria, constatando, ainda, os danos na janela. 
Some-se que os policiais não conheciam os acusados e, portanto, não teriam qualquer
motivo para falsamente acusá-los de um crime de furto. Não há, portanto, dúvidas 
razoáveis que enfraqueçam a prova acusatória acerca do crime patrimonial descrito, 
não havendo que se falar em crime de dano, como pretende a defesa.
No mais, a qualificadora do concurso de agentes restou cabalmente comprovada, eis 
que os réus praticaram o delito em comparsaria, havendo clara unidade de desígnios 
e divisão de tarefas entre eles. 
De rigor, ainda, o reconhecimento da qualificadora da destruição ou rompimento de 
obstáculo à subtração da coisa, eis que, para conseguirem ingressar no 
estabelecimento vítima, foi necessário o rompimento da grade de segurança instalada
na janela, conforme constatado no laudo pericial de fls. 201/210.
Da mesma forma, a qualificadora da escalada restou cabalmente comprovada, eis que 
os acusados entraram no terreno de propriedade da farmácia por meio do terreno 
vizinho, tendo escalado um muro de 1,80m, conforme também foi atestado pelo laudo 
pericial de fls. 201/210.
O crime de furto restou consumado, considerando que houve a inversão da posse dos 
bens de propriedade da vítima, inexistindo a necessidade de posse mansa e pacífica,
conforme precedentes do STJ (“Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da 
res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao 
agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada” STJ, 3ª Seção. 
REsp 1524450-RJ, Rel. Min. Nefi Cordeiro, julgado em 14/10/2015, recurso 
repetitivo, Info 572).

Um reparo, no entanto, merece a denúncia, no tocante à causa de aumento referente 
ao repouso noturno. Conforme entendimento atual do C. Superior Tribunal de Justiça,
“a interpretação sistemática pelo viés topográfico revela que a causa de aumento de
pena relativa ao cometimento do crime de furto durante o repouso noturno, prevista 
no art. 155, § 1º, do CP, não incide nas hipóteses de furto qualificado, previstas 
no art. 155, § 4º, do CP. A pena decorrente da incidência da causa de aumento 
relativa ao furto noturno nas hipóteses de furto qualificado resulta em 
quantitativo que não guarda correlação com a gravidade do crime cometido e, por 
conseguinte, com o princípio da proporcionalidade” (REsp nº 1888756-SP, Relator 
MINISTRO JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, Julgamento em 25/05/2022). Dessa forma, 
reconhecido o furto qualificado, conforme mencionado acima, incabível o 
reconhecimento da causa de aumento prevista art. 155, § 1º, do CP.

Por fim, considerando que o Decreto Estadual nº 64.879, que reconheceu o estado de 
calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 no Estado de São Paulo, não 
estava mais em vigência quando o crime foi praticado, não há que se falar em 
reconhecimento da agravante genérica no caso.
Assim, provadas autoria e materialidade do delito previsto no 155, §4º, incisos I, 
II e IV, do Código Penal, passo ao cálculo da pena.

Atendendo às diretrizes do art. 59 do Código Penal, em especial à culpabilidade, à 
personalidade e à conduta social do agente, fixo a pena-base 1/6 acima do seu 
mínimo, ou seja, em 02 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. 
Isto porque o réu Lucas ostenta quatro condenações geradoras de reincidência (pelos

crimes de furto qualificado, conforme certidão de fls. 218/224) e o réu Alirio 
condenações anteriores (fls. 47/50). Uma delas, no entanto, será considerada como 
agravante a ser aplicada na segunda fase de dosagem da pena, enquanto as outras 
serão consideradas como maus antecedentes, para fins de majorar a pena base. 
Na segunda fase de dosagem da pena, presente a agravante da   reincidência (ambos 
pelos crimes de furto qualificado, conforme certidão de fls. 218/224), razão pela 
qual aumento a pena em 1/6, resultando em 02 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão e
pagamento de 13 dias-multa.
Na derradeira fase de fixação da reprimenda, nada há a ser considerado. 

Com relação aos corréus ALÍRIO e LUCAS, nos termos do artigo 33, §2, “c”, e §3º, do
Código Penal, o regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o semiaberto, 
considerando os maus antecedentes e reincidência dos acusados.

A pretensão de ter a pena privativa de liberdade substituída por sanção restritiva 
de direitos não merece acolhida, por não ser socialmente recomendável ante os 
antecedentes dos acusados, conforme mencionado acima.

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE o pedido inicial e:
1) CONDENO o acusado ALÍRIO RAFAEL PEREIRA ALEXANDRIA à pena de 02 anos, 08 meses e
20 dias de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e pagamento de 13 dias-multa, 
como incurso no artigo 155, §4º, incisos I, II e IV, do Código Penal.
2) CONDENO o acusado LUCAS HILTON PEREIRA SANTOS   à pena de 02 anos, 08 meses e 20
dias de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e pagamento de 13 dias-multa, como 
incurso no artigo 155, §4º, incisos I, II e IV, do Código Penal.
Taxa judiciária pelos réus, nos termos da legislação estadual vigente.
Presos durante o processo, com maior razão devem os réus permanecerem recolhidos 
após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria 
inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, seria um contrassenso, agora 
que pesa contra os réus sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-los
em liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias especialmente graves que 
cercaram a ação, indica que, solto, certamente se furtarão ao seu cumprimento. 
NEGO-LHES O RECURSO EM LIBERDADE. Em caso de recurso, expeça-se Guia de 
Recolhimento Provisória, encaminhando-a à VEC por mensagem eletrônica.

Publicada em audiência, saem as partes intimadas.

São Paulo, 29 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

