1506945-88.2021.8.26.0099
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Simone Rodrigues Valle
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... já se manifestou o E. TJ-SP:
“TRÁFICO Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito Negativa na delegacia ANPP rescindido - Silêncio em juízo policial Confissão informal Confissão no ANPP Prisão posterior Depoimento de agente Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas Análise que se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista - SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1506945-88.2021.8.26.0099 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506945-88.2021.8.26.0099
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON GABRIEL DENTELLO DA SILVA e outro








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Rodrigues Valle



Vistos.
JEFERSON GABRIEL DENTELLO DA SILVA e ERICK DENTELLO DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 180, caput, c.c. artigo 29, ambos do Código Penal.
Consta da denúncia que, no dia 17 de março de 2021, durante a madrugada, em local incerto, nesta cidade e Comarca de Bragança Paulista, os acusados, agindo em concurso, adquiriram, receberam e conduziram, em proveito próprio, o veículo Fiat Uno, placas BIM-7614, sabendo ser produto de crime.
A denúncia foi recebida em 11 de maio de 2021, às fls. 25.
Pelo representante do Ministério Público foi ofertado o benefício da suspensão condicional do processo aos acusados (fls. 36), tendo sido designada audiência, conforme decisão de fls. 37/38.
O réu Erick foi citado (fls. 49), tendo informado ao Oficial de Justiça acerca do acusado Jefferson, nos termos da certidão de fls. 50.
Proposto o pagamento de prestação pecuniária, os acusados anuíram com os termos do acordo, conforme termo de audiência a fls. 55/56, sendo o ANPP homologado.
Certificado o não cumprimento do ANPP (fls. 71), os réus foram intimados para comprovarem o pagamento da prestação pecuniária (fls. 76), tendo o acusado Jefferson comparecido em Cartório e realizado o pagamento do valor de R$ 250,00, requerendo o parcelamento do restante em três vezes (fls. 79/81 e fls. 83).
O acusado Erick, intimado, também requereu o parcelamento da prestação pecuniária, nos termos da certidão de fls. 82.
Manifestação do Ministério Público favorável aos parcelamentos requeridos pelos réus (fls. 87).
Deferidos os pedidos de parcelamento (fls. 88), os réus deixaram de efetuar os pagamentos, conforme certidão de fls. 94.
Diante do não cumprimento, o representante do Ministério Público requereu a revogação do ANPP, pugnando pelo prosseguimento do feito (fls. 98).
Manifestação da Defesa a fls. 103.
Homologado a rescisão do acordo (fls. 104/105), o acusado Jefferson Gabriel apresentou defesa escrita a fls. 127/128 e o acusado Erick apresentou defesa escrita a fls. 133/134.
O recebimento da denúncia foi mantido às fls. 135/136.
Durante a instrução processual foi ouvida uma testemunha comum. Os réus não compareceram, tendo sido decretada a revelia (fls. 169/170).
Encerrada a instrução, os debates foram orais, oportunidade em que o Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos exatos termos da denúncia. Manifestou-se quanto à dosimetria da pena, requerendo o reconhecimento da atenuante da confissão.
A Defesa dos réus, por sua vez, ausentes teses absolutórias, manifestou-se acerca da dosimetria da pena, requerendo a fixação do regime aberto, substituindo a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito.
É o breve relatório.
Fundamento e DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/08, pelo auto de exibição e apreensão a fls. 13/14, pelo auto de entrega dos documentos a fls. 16, pelo boletim de ocorrência do furto do veículo a fls. 17/19, pelo auto de entrega do veículo a fls. 19, bem como pela prova oral produzida em juízo.
A autoria, por sua vez, também restou comprovada.
Os acusados confessaram a prática delitiva na fase policial.
Jefferson disse que estavam em casa quando um indivíduo, usuário de drogas, ofereceu um veículo Fiat Uno pelo valor de R$ 300,00. Disse que ele e Erick compraram o veículo para dar um “rolê”. Não soube informar acerca dos documentos que havia no interior do carro, afirmando que fugiram da polícia por medo. Por fim, afirmou que não possuíam habilitação para dirigir (fls. 11).
No mesmo sentido a versão de Erick. Afirmou que estavam em casa quando um usuário de drogas apareceu oferecendo um veículo Uno, pelo valor de R$300,00. O interrogado assumiu que combinou com o usuário de ele furtar o veículo e vender por esse valor. Nada soube informar acerca dos documentos encontrados no interior do carro, afirmando que queriam o veículo apenas para dar algumas voltas (fls. 12).
Os réus ainda confirmaram a prática delitiva durante a audiência para proposta do ANPP (fls. 55/56).
Os acusados não compareceram em juízo para apresentar suas versões do ocorrido, tendo sido decretada a revelia de ambos (fls. 169/170).
Porém, as confissões anteriores foram corroboradas pela oitiva da testemunha e pelas demais provas dos autos.
Josynei Junior de Paiva Reis, policial militar, declarou que estavam em patrulhamento quando avistaram o veículo. Tentaram realizar a abordagem, mas o veículo saiu em fuga. Cerca de 800 metros depois, o condutor e o passageiro abandonaram o veículo e correram para uma área de mata. O depoente e o seu parceiro pediram apoio e fizeram o cerco, logrando êxito em localizar os acusados. Questionados, ambos confirmaram que estavam no veículo. Os policiais retornaram ao veículo e identificaram que o carro ainda estava ligado, tendo sido feito uma ligação direta no automóvel. Realizaram buscas pelo carro e encontraram documentos e cartões de uma terceira pessoa. Indagaram os acusados, sendo que o Erick chegou a dizer que haviam combinado com um usuário de drogas que pegariam o veículo pelo valor de R$300,00, afirmando que tinham conhecimento de que se tratava de objeto de furto. Não conseguiram contato com a proprietária do carro. O depoente conversou apenas com o acusado Erick, não sabendo informar sobre a versão do Jefferson. Não sabe dizer quem estava conduzindo o veículo. Já conhecia os réus dos meios policiais.
Pois bem.
Restou incontroverso que o veículo encontrado na posse dos acusados era produto de furto, como se observa da cópia do boletim de ocorrência de fls. 17/18, bem como do depoimento da vítima na fase policial (fls. 15), que confirmou a subtração, além do depoimento da testemunha policial, em juízo.
Ademais, no caso dos autos, os acusados confessaram, tanto na fase policial, como durante a audiência de proposta do ANPP, ter adquirido o veículo de um usuário de drogas, pagando o valor de R$ 300,00.
O acusado Erick chegou a dizer que combinou com o suposto usuário de drogas o furto do veículo, bem como a aquisição do carro pelo valor de R$ 300,00.
E mais. O policial confirmou em juízo que havia uma ligação direta no veículo, afirmando que localizaram no interior do automóvel documentos de terceira pessoa.
Dessa forma, não restam dúvidas acerca da prática delitiva pelos réus.
Cabe ressaltar que apesar de a confissão ter se dado durante a audiência para proposta de acordo de não persecução penal, tem-se formado entendimento de que a audiência ocorre em juízo, possuindo a confissão validade e valor para ser considerada como atenuante da pena. 
Em caso análogo já se manifestou o E. TJ-SP:
“TRÁFICO Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito Negativa na delegacia ANPP rescindido - Silêncio em juízo policial Confissão informal Confissão no ANPP Prisão posterior Depoimento de agente Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas Análise que se faz em cada caso concreto condenatório Ausência de dúvida que justifica o édito Desclassificação inviável - Condenação mantida Pena e regime adequados ao caso concreto Recurso improvido (voto n. 46254)”. (Apelação nº 1520985-47.2019.8.26.0228; Desembargador Relator Newton Neves; Data do julgamento 07.07.2022) (gn.).
Dentro deste contexto, diante das confissões e da circunstância da apreensão do veículo, resta evidente que os réus sabiam da origem ilícita do bem, já que a prova do elemento subjetivo do tipo é extraída das circunstâncias que envolvem os fatos e da própria conduta dos receptadores.
Nesse passo, importante destacar o que já se decidiu a esse respeito: 
“É manifesto o dolo no procedimento de quem adquire veículo a estranho, sem exigir-lhe os respectivos documentos ou recibo de pagamento de preço da transação: não pode ignorar tem entre mãos coisa relacionada com crime e que a polícia já lhe vai no encalço” (RT 818/601).
Tendo ficado devidamente evidenciado nos autos o dolo dos agentes, de rigor a condenação.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena e atendendo à culpabilidade, à personalidade, à conduta social, às consequências do crime, verifico que não há nenhuma circunstância judicial que justifique a elevação da pena, uma vez que de acordo com as F.A. de fls. 112/113 e fls. 114/115, tratam-se de réus primários, motivo pelo qual mantenho a pena no seu patamar mínimo, ou seja, 1 ano de reclusão e 10 dias-multa no valor unitário mínimo legal.
Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão, porém, sem repercussão no quantum da pena, nos termos da súmula 231 do STJ.
Na terceira fase inexistem causas de aumento e de diminuição, pelo que torno a pena acima em definitivo.
Atendidas as condições do artigo 44 do Código penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, de forma e molde a ser deliberado, também, em sede de execução.
O regime inicial fixado em caso de conversão será o ABERTO, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c” do Código Penal.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que o Ministério Público move contra JEFERSON GABRIEL DENTELLO DA SILVA e ERICK DENTELLO DA SILVA, qualificados nos autos, para condená-los como incurso no artigo 180, caput, c.c. artigo 29, ambos do Código Penal, à pena de 1 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa no valor unitário mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade nos termos acima deliberados.
Tendo em vista a natureza da pena, poderão os réus permanecer em liberdade.
Defiro os benefícios da justiça gratuita. Anote-se. 
Transitada em julgado, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Bragança Paulista, 28 de setembro de 2022.


Simone Rodrigues Valle
Juíza Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA