1506556-83.2020.8.26.0408
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Flavio Augusto Reinert de Freitas
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... com droga. Depois de duas semanas foi pego no tráfico. Realmente é conhecido no meio policial pelo tráfico. Está preso por tráfico de drogas e já foi condenado por furto. 
Encerrada a instrução, o quadro probatório contém elementos seguros de convicção, de modo que a única solução possível para o caso vertente é a condenatória. 
Como se vê, a negativa do réu está ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
1ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários nº 1895, Ourinhos-SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1506556-83.2020.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506556-83.2020.8.26.0408
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2289685/2020 - CENTRAL P.JUDICIÁRIA-OURINHOS, 14791015 - CENTRAL P.JUDICIÁRIA-OURINHOS, 2207/20/505 - CENTRAL P.JUDICIÁRIA-OURINHOS, 2208/20/505 - CENTRAL P.JUDICIÁRIA-OURINHOS, 2289685 - CENTRAL P.JUDICIÁRIA-OURINHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAICON HENRIQUE RODRIGUES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Augusto Reinert








Vistos.





MAICON HENRIQUE RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, §4º, incisos I e II, do Código Penal. Conta na denúncia que no dia 14 de novembro de 2020, no período da manhã, na Rua Fábio Bordin Camargo, n.º 792, conjunto residencial Flamboyant, nesta cidade e Comarca de Ourinhos, o réu subtraiu para si, mediante escalada e rompimento de obstáculo, os objetos descritos às fls. 05/06, de propriedade da vítima A.C.A.O.G.
A decisão de fl. 119 recebeu a denúncia, no dia 15 de outubro de 2021.
O réu foi regularmente citado (certidão de fl. 128) e o defensor nomeado apresentou defesa preliminar (fl. 136). 
O recebimento da denúncia foi ratificado (fl. 137). 
Durante a instrução, foram ouvidos a vítima, uma testemunha de acusação e o réu foi interrogado. 
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu, sob o fundamento de insuficiência de provas a justificar um decreto condenatório. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Trata-se de ação penal, que se destina à apuração da responsabilidade da acusada MAICON HENRIQUE RODRIGUES, pela suposta prática da infração penal prevista no artigo 155, §4º, incisos I e II, do Código Penal.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas. 
Passo à análise do mérito. 
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia. 
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
Encerrada a instrução, a materialidade e a autoria do crime descrito na denúncia foram inequivocamente demonstradas e ensejam a condenação do réu. 
A materialidade é comprovada pelos boletins de ocorrência de fls.07/08 e 10/11, auto de exibição e apreensão de fls. 05/06, pelo auto de entrega de fls. 10/11, pelo auto de avaliação de fls. 129/130, bem como pelo laudo pericial do local dos fatos de fls. 49/52.
A autoria, por sua vez, decorre do depoimento da vítima e das testemunhas ouvidas em Juízo e das circunstâncias do caso concreto. 
Na fase policial, a vítima Ana Carolina Alves de Oliveira narrou “que ao chegar em casa, percebeu que através da quebra de uma parede de um quarto recém-construído, indivíduos adentraram ao imóvel e furtaram os objetos acima. Ressalta-se que por volta das 17:45 hs, os Policiais Militares Elton de Oliveira Fernandes e Fernando do Nascimento Oliveira avistaram o autor na garupa de uma motocicleta, carregando os objetos e ao perceber os policiais, deixou tudo na rua e fugiu, não sendo possível sua captura. Os objetos foram apresentados neste Plantão e apreendidos, conforme RDO 2207/2020. A vítima, ao perceber o furto, acionou a polícia militar que a avisou da apreensão destes objetos, comparecendo então neste plantão, onde reconheceu os objetos e os recebeu de volta, mediante auto de exibição, apreensão e entrega”. (fls. 07/08).
Em Juízo, a vítima declarou que que estava grávida e por isso estava na casa dos seus pais. Seu irmão foi na sua casa para buscar um objeto e viu que a casa estava revirada e a televisão não estava na sala, quando percebeu que era um assalto e chamou seu pai para ir na casa. Ele foi na delegacia. Disse que estava faltando  televisão, roupas, calçados, alimentos, perfume.  Um policial ligou para seu irmão e disse que chegou na delegacia alguns objetos que poderia ser dela. Então foi na delegacia e reconheceu os objetos. Uma blusa de moleton branca da adidas, um tênis preto, desodorante, tinta de cabelo, uma televisão, camisetas de futebol, dentre outros objetos. A casa estava em reforma e seu marido estava fazendo um quarto. Para entrar, o réu quebrou dois tijolos do quarto, entrou por um pequeno buraco, pegou as coisas, pulou o muro, foi no açougue, pegou dinheiro que estava no quarto de sua filha, enrolou os objetos em um cobertor e pegou um motaxi. 
Na fase extrajudicial, o policial militar Fernando do Nascimento Oliveira declarou “que no dia dos fatos, estava em patrulhamento juntamente com o PM Fernades pela Vila marcante, quando avistaram Maicon na garupa de um mototaxi, carregando uma televisão enrrolada em um tecido, que Maicon já é conhecido nos meios policiais pela prática de furto; que foram abordar Maicon, o mesmo desceu da moto e empreendeu fuga a pé, deixando os objetos no chão e tomando rumo ignorado; diante disso, apresentaram os objetos nesta delegacia, que foram reconhecidos e entregues a vítima.” (fls. 20).
Em Juízo, o policial militar Elton de Oliveira Fernandes declarou que na data dos fatos visualizaram um individuo na garupa de uma motocicleta, que souberam depois que era um mototaxista e esse indivíduo na garupa estava com um televisor no colo e uma sacola preta nos braços e perceberam a atitude suspeita dele. O abordagem e assim que parou, ele colocou as coisas no chão e saiu correndo e ficou só o mototaxista. Solicitaram apoio, mas não conseguiram localizar o réu, que fugiu por um ferro-velho. Os objetos que ele abandonou era um televisor, perfume, camiseta, tênis, todos objeto de furto. No início da abordagem, quanto chegaram próximo da motocicleta, reconheceram o Maicon, conhecido por praticar muitos furtos na cidade. Ele viu os policiais e correu para um ferro velho e não foi possível encontrado. Na delegacia, a vítima reconheceu os objetos que foram furtados de sua residência. Quando foram abordar, o réu Maicon correu e foi atrás dele no ferro-velho e o companheiro ficou com o mototaxista. O próprio mototaxista falou que estava carregando o Maicon, que inclusive Maicon não realizou o pagamento da corrida. Quando fizeram o cerco do Maicon, o mototaxista foi embora. O mototaxista não estava envolvido no furto porque ele falou que recebeu uma ligação para fazer a corrida.
Interrogado perante autoridade policial, o réu “declarou que: se encontra recolhido na Penitenciaria de Cerqueira Cesar; após tomar ciência dos fatos que esta sendo acusado sobre furto em residência, bem como que foi abordado de posse de um televisor na garupa de uma motocicleta nega ter envolvimento em qualquer destes fatos; que desconhece totalmente os fatos que lhe foram narrados.” (fl. 69).
Interrogado em juízo, o réu negou o crime a ele imputado na denúncia. Disse que mora na vila Marcante, e estava em um bar, quando chegou um “menino” de moto e perguntou se ele queria comprar uns “bagulhos”. Disse que tinha uma televisão e uns “barulhos”. Ele “rancou” tênis, duas camiseta da sacola” e falou para ele que ia testar a televisão no bar para ver se funcionava, quando a polícia chegou, e realmente o declarante saiu correndo. Está preso no tráfico de drogas, mas não "rouba". Ia trocar os objetos em droga. Sempre vendeu drogas na Vila Marcante. Foi preso no tráfico um mês depois. Os policiais o conhecem e sabem que ele vendia drogas. Ia comprar os objetos, trocar em drogas. Estava em um bar na Vila Marcante, parou um mototaxista e um “moleque” na garupa, o qual perguntou se ele queria “segurar umas caminhadas”, perguntou qual caminhada era, e ele disse que era uma televisão, tênis e camiseta. Pediu para ver e o “moleque” falou que queria 15 pedras de “crack”. Quando a polícia chegou correu porque estava com droga. Depois de duas semanas foi pego no tráfico. Realmente é conhecido no meio policial pelo tráfico. Está preso por tráfico de drogas e já foi condenado por furto. 
Encerrada a instrução, o quadro probatório contém elementos seguros de convicção, de modo que a única solução possível para o caso vertente é a condenatória. 
Como se vê, a negativa do réu está isolado nos autos.
A autoria restou demonstrada pelo depoimento da vítima e testemunhas e pelas circunstâncias do fato. 
Os policiais apresentaram uníssonos no sentido de que visualizaram o réu, conhecido nos meios policiais pela prática de outros furtos no Município, na garupa de uma motocicleta carregando uma televisão envolta em cobertor, além de outros objetos em uma sacola, e que ao ver os policiais ele deixou os objetos no chão e empreendeu fuga. 
 Como se vê, os relatos prestados, tanto em juízo quanto na fase policial, foram firmes, coerentes e harmônicos entre si, inexistindo quaisquer elementos que permitissem a ilação de que a vítima e as testemunhas estariam animadas do propósito de incriminar indevidamente os acusados. 
Anoto que o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. 
Tal depoimento somente não terá valor quando se evidenciar o interesse do servidor na investigação penal, e quando suas declarações não encontrarem suporte em outros elementos probatórios idôneos.
 Nesse sentido: 
“A prova policial só deve desprezada, afastada, como elemento válido e aceitável de convicção, quando totalmente ausente prova judicial confirmatória ou quando desmentida, contrariada ou nulificada pelos elementos probantes colhidos em juízo através de regular instrução. Havendo, porém, prova produzida no contraditório, ainda que menos consistente, pode e deve aquela ser considerada e chamada para em conjunto com esta, compor quadro probante suficientemente nítido e preciso (RJTERGS 150/143-3)” (Julio Frabbrini Mirabete, in Código de Processo Penal Interpretado, 8ª ed., p. 89, Atlas, 2000). 
Ademais, não se olvide que a res furtiva (inclusive uma televisão envolva em um cobertor) foi encontrada na posse do réu, operando-se a inversão do onus probandi, competindo, portanto, ao réu comprovar justificativa lícita para a posse dos objetos, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal. 
Nesse sentido, os seguintes julgados:
“APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO. RESISTÊNCIA A PRISÃO. PROVA. POSSE DA RES FURTIVA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. ERRO MATERIAL. Nos crimes contra o patrimônio, a apreensão da res em poder do agente faz presumir sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, o que, aliado ao reconhecimento seguro da vítima, autoriza o decreto condenatório. A pena-base deve a buscar um patamar proporcional às ações delitivas e à justa resposta do Estado à violação de norma penal, não devendo situar-se no máximo e nem no mínimo cominado para o crime, se parte das circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu. Corrige-se, de ofício, o erro material contido no dispositivo.” (Apelação nº 0007003-18.2013.8.22.0501, 2ª Câmara Criminal do TJRO, Rel. Daniel Ribeiro Lagos. j. 11.09.2013, unânime, DJe 18.09.2013). 
“HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. RECEPTAÇÃO. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. OFENSA AO ARTIGO 156 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INEXISTÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. PLEITO DE COMPENSAÇÃO INTEGRAL ENTRE A CONFISSÃO E A REINCIDÊNCIA. ACÓRDÃO RECORRIDO QUE MANTEVE A COMPENSAÇÃO PARCIAL, ANTE A DUPLA REINCIDÊNCIA DO ACUSADO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. INEXISTÊNCIA DE COAÇÃO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - É entendimento consolidado neste Superior Tribunal de Justiça que, havendo acervo probatório conclusivo acerca da materialidade e a autoria do crime de receptação, uma vez que apreendida a res furtiva em poder do réu, caberia à defesa apresentar prova acerca da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal. (HC 360.590/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 15/03/2017).” (HC 385.130/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2017, DJe 23/05/2017) (destaquei)
Nesse sentido, absolutamente isolada nos autos a versão do réu, prestada em Juízo, de que faria a receptação dos objetos, trocando-os por drogas. Ora, os policiais visualizaram o réu transportando a res furtiva na motocicleta, e na sequencia o viram abandonar os objetos e empreender fuga ao ser abordado pelos policiais. 
Com feito, o réu foi visualizado na posse da res furtiva, operando-se a inversão do onus probandi, competindo a ele comprovar justificativa lícita para a posse dos objetos, nos termos do art. 156 do CPP, o que ele não fez. 
Nesse sentido, o seguinte julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
“FURTOS materialidade auto de apreensão e prova oral que indica a subtração. FURTOS autoria depoimento policial que indica a apreensão da res furtiva em seu poder validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado a apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria inteligência do art. 156 do CPP. CONSUMAÇÃO inversão da posse quanto ao primeiro furto segundo furto que se deu na modalidade tentada. QUALIFICADORA rompimento de obstáculo demonstração pela prova oral e pelos laudos. PENAS reprimendas mantidas crime continuado mantido – regime semiaberto mantido substituição incabível.” (Apelação nº1518014-89.2019.8.26.0228, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Lauro Mens de Mello. Julgamento em 11.09.2020).
 Assim, a verdade é que a prova oral colhida se revelou concatenada e firme, formando um conjunto probatório robusto e entrelaçado, apto a sustentar a condenação. Não há hipótese de absolvição por insuficiência probatória. 
Diante de tal quadro probatório, evidencia-se a segurança necessária para a prolação de um édito condenatório, à luz dos relatos do representante da vítima, dos depoimentos testemunhais e da prova técnica, tudo a indicar que a ação criminosa se deu exatamente conforme a narrativa inicial acusatória, pelo que a condenação é de rigor. 
Em análise às qualificadoras constante na exordial acusatória, rompimento de obstáculo e escalada (art. 155, §4°, inciso I e II, do Código Penal) restaram demonstradas, pois, além da prova oral (relato da vítima), é comprovada pelo laudo pericial de fls. 48/52, no qual consta que o “ acesso ao perímetro imóvel se deu por escalada do muro lateral do lado direito da residência, com altura de 2,10m” e que para “ingressar no interior da residência, o(s) invasor(es) danificou(aram) a parede do quarto em construção, abrindo um buraco, o que permitiu em ingressar na residência. O(s) invasor(es) fizeram uso de instrumento não localizado por este perito, além da força muscular para adentrar na residência.”
O laudo pericial de fls. 48/58 é hígido e serve como elemento de prova, não tendo sido impugnado pelas partes. 
No que pesem as judiciosas alegações defensivas sob o fundamento de insuficiência probatória a ensejar um decreto condenatório, inviável o seu acolhimento. 
Provadas a materialidade e a autoria, e inexistindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extinga a punibilidade, evidenciou-se a prática, pelo réu MAICON HENRIQUE RODRIGUES, do crime previsto no artigo 155, §4º, incisos I e II, do Código Penal.
Passo à aplicação de sua pena.
Inicialmente, anoto que no caso dos autos concorrem 02 (duas) qualificadoras (rompimento de obstáculo e escalada). Assim, consoante tranquila jurisprudência, uma qualifica o delito, enquanto a outra, independentemente do conteúdo, tem a finalidade de funcionar como circunstância judicial de exasperação de pena, nos termos do art. 59 do Código Penal. Nesse sentido, entre outros inúmeros julgados, RT 839/676 e AgRg no REsp 1608983/SP Rel. Min. Jorge Mussi j. 04.10.2016 DJe 14.10.2016. Sendo assim, reconhecida a presença das qualificadoras tipificadas nos incisos I e II, do parágrafo 4º, do artigo 155, do Código Penal, a qualificadora de rompimento de obstáculo será considerada como circunstância que qualificou o furto e a escalada será considerada como circunstância judicial desfavorável ao réu.
Ainda, em primeira fase, em atenção ao disposto no art. 59 do CP, verifico que o réu ostenta condenação transitada em julgado por fato anterior ao tratado nos presentes autos, mas com trânsito em julgado posterior (conforme certidão de fl. 115/118, condenação nos autos 1500446-68.2020.8.26.0408 pela prática do delito de furto qualificado), que se não configura reincidência, configura maus antecedentes.
 Assim, havendo duas circunstâncias desfavoráveis ao sentenciado, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal.
Na segunda fase, não há atenuantes a considerar. Entretanto, verifico a existência de agravante de reincidência específica no delito de furto (1500873-65.2020.8.26.0408, fl. 117). Aqui, não obstante o Código Penal não estabeleça limite mínimo e máximo para o aumento da reprimenda em casos de circunstâncias agravantes, mas considerando a reincidência específica do réu na prática do delito de receptação, que possui maior grau de reprovabilidade, merecendo maior recrudescimento, aumento a pena base em 1/3 (um terço), resultando a pena intermediária em 03 (três) ano, 06 (seis) meses e 20 (dez) dias de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa.
Torno a pena definitiva, pela ausência de causas de aumento e diminuição da pena.
 Tratando-se de réu reincidente específico, e os motivos que levaram ao recrudescimento da sanção inicial (art. 59 do CP), fixo o regime fechado para início de cumprimento de pena, a teor do art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. 
Incabível a substituição ou a suspensão condicional da pena, porquanto ausentes os requisitos descritos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, sobretudo pela reincidência específica. 
Torno a pena definitiva, pela ausência de causas de aumento e diminuição da pena.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão acusatória e CONDENO o réu MAICON HENRIQUE RODRIGUES, como incurso no artigo 155, §4º, incisos I e II, do Código Penal, a cumprir a pena privativa de liberdade de 03 (TRÊS) ANO, 06 (SEIS) MESES E 20 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL FECHADO, bem como ao pagamento de 17 (DEZESSETE) DIAS-MULTA, calculados no valor unitário mínimo e devidamente corrigidos a partir da data do crime. 
Ausentes nesta fase os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, concedo ao réu, nos presentes autos, o benefício de apelar em liberdade.
Após o trânsito em julgado: (a) expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo das execuções criminais; (b) oficie-se ao TRE-SP, para os fins do art. 15, III, da CF e (c) oficie-se ao IIRGD para registro de antecedentes criminais. 
Tendo o réu assistido por defensor dativo, deixo de condená-lo às custas processuais. 
Ao Dr. Defensor nomeado, arbitro honorários nos termos da tabela do convênio entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil, expedindo-se a respectiva certidão. 
P.I.C.
Ourinhos, 10 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA