1506466-92.2020.8.26.0079
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JUNIOR
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... na espécie, já se decidiu: 

“PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor:
49(a) - No delito de roubo, estando absolutamente segura, forte, coerente e 
harmônica com o resultado condenatório, a palavra da vítima merece credibilidade, o
que resulta na conclusividade única de sua aceitação.
- Ocorre a consumação do crime de roubo se o bem é retirado da esfera de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
1ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1506466-92.2020.8.26.0079 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506466-92.2020.8.26.0079
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2215689/2020 - DEL.INV.GER. BOTUCATU, 8846169 - DEL.INV.GER. BOTUCATU, 612/20/109 -
DEL.INV.GER. BOTUCATU, 2215689 - DEL.INV.GER. BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE DOMINGOS SOARES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JUNIOR

Vistos.

ANDRÉ JOSÉ DA SILVA, CARLOS ROGÉRIO DE OLIVEIRA, JOSÉ WILSON GUSMÃO DE SOUZA e 
ALEXANDRE DOMINGOS SOARES  (qualificados nos autos, foram denunciados e viram-se 
processados como incursos no artigo 157, §§ 1º e 2º, inciso II, c.c. o artigo 29, 
“caput”, ambos do Código Penal, e artigo 288, “caput”, do mesmo Código Penal, 
porque no dia 06 de fevereiro de 2020, por volta das 18h30min, na Fazenda Nova 
América, Vila Auxiliadora, área rural, neste município e comarca de Botucatu/SP, 

previamente ajustados, com unidade de desígnios e em concurso de duas ou mais 
pessoas, logo após subtraírem, em proveito comum, um pneu do caminhão Scania, 
avaliado em R$ 10.000,00 (cf. auto de avaliação de fls. 132), pertencente à empresa
Bracel SP Celulose Ltda, empregaram violência contra a vítima Émerson Aparecido 
Estevam, a fim de assegurar a impunidade do crime.

Consta, ainda, dos mesmos autos de inquérito policial que, em data e local 
incertos, entre o mês de dezembro de 2017 e o mês de fevereiro de 2020, nesta 
cidade e comarca de Botucatu-SP, ANDRÉ JOSÉ DA SILVA, JOSÉ WILSON GUSMÃO DE SOUZA, 
ALEXANDRE DOMINGOS SOARES e CARLOS ROGÉRIO DE OLIVEIRA, associaram-se para o fim 
específico de cometer crimes (fls. 48/51).

Conforme o apurado, nas sobreditas condições de tempo e lugar, os denunciados 
associaram-se de forma estável e permanente com a finalidade específica de praticar
crimes patrimoniais (fls. 48/51).

No dia 06 de fevereiro de 2020, com o firme propósito de subtraírem peças e 
equipamentos de caminhões, os denunciados embarcaram nos veículos VW/Santana, 
placas CIN3787, e Fiat/Fiorino, placas ALR9873 (fls. 24 e 27), e se dirigiram até a
sede da Fazenda Nova América, onde a empresa Bracel SP Celulose Ltda exerce suas 
atividades, uma vez que tinham conhecimento de que no local encontravam-se 
guardados alguns caminhões e haveria pouca vigilância naquele início de noite.

Em posse de um alicate (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 07 e laudo 
pericial de fls. 35/40) e de outras ferramentas, os denunciados abriram e começaram
a retirar o pneu de um caminhão Scania que se encontrava estacionado no local (cf. 
auto de avaliação de fls. 132).

Assim que retiraram o pneu, Émerson Aparecido Estevam, que trabalha como técnico de
segurança patrimonial na empresa Brascel, notou a presença dos veículos dos 
denunciados na sede da fazenda, razão pela qual se dirigiu para lá, ocasião em que 
se deparou com os denunciados ANDRÉ e ALEXANDRE junto aos automóveis (fls. 59/61).

Ao questioná-los acerca da razão de estarem naquele local, já que se tratava de uma
propriedade privada, os denunciados não souberam explicar o que faziam ali, motivo 
pelo qual Émerson pediu que eles apresentassem documentos de identificação. ANDRÉ 
forneceu sua CNH, que foi fotografada, mas ALEXANDRE recusou-se a fornecer qualquer
identificação.

Diante disso, Émerson afirmou que iria acionar a Polícia Militar, momento em que 
ALEXANDRE partiu para cima dele e lhe deu um forte empurrão, fazendo com que 
Émerson caísse violentamente de costas no chão. 

Imediatamente, ANDRÉ embarcou no veículo Fiat/Fiorino e ALEXANDRE entrou no 
VW/Santana, tendo os denunciados JOSÉ WILSON e CARLOS percebido a movimentação e a 
violência empregada, razão pela qual rapidamente abandonaram a área da garagem em 
que retiraram o pneu do caminhão, entraram nos automóveis e todos fugiram do local.

Em razão destes fatos, Émerson embarcou em seu veículo e dirigiu-se para uma área 
mais alta da fazenda, a fim de informar seu supervisor sobre o crime ocorrido, uma 
vez que na sede da fazenda não havia sinal de telefonia celular.

Émerson notou, ainda, que os denunciados já haviam retirado inteiramente o pneu do 
caminhão no momento em que foram abordados, certo que empregaram a violência para 
assegurar a impunidade do crime praticado e conseguirem fugir.

Os fatos foram comunicados à Polícia Civil, que deflagrou as investigações e 
esclareceu toda a pratica criminosa. Émerson reconheceu o denunciado ANDRÉ como 
sendo um dos autores do crime (cf. auto de reconhecimento fotográfico de fls. 

57/58).

O relatório final foi apresentado em 17/09/2020 (fls. 134/139).

A denúncia foi oferecida em 23/09/2020, oportunidade em que o MP requereu a prisão 
preventiva dos acusados (fls. 146/149).

Em 24/09/2020 a denúncia foi recebida, bem como foi decretada a prisão preventiva 
dos réus (fls. 201/203).

Foi juntado aos autos o mandado de prisão expedido em desfavor do corréu Alexandre 
Domingos Soares devidamente cumprido aos 08 dias do mês de outubro de 2020 (fls. 
150/152 e 189/191).

O acusado Alexandre Domingos Soares foi citado (fls. 268).

Foi juntado aos autos o mandado de prisão expedido em desfavor do corréu José 
Wilson Gusmão de Souza devidamente cumprido aos 15 dias do mês de junho de 2021 
(fls. 344/346).

Os autos foram desmembrados em relação aos corréus ANDRÉ JOSÉ DA SILVA e CARLOS 
ROGÉRIO DE OLIVEIRA (fls. 353).

O acusado José Wilson Gusmão de Souza foi citado (fls. 375).

Foi apresentada resposta à acusação em favor dos acusados Alexandre e José Wilson 
(fls. 381/382 e 403).

Foi proferida decisão designando audiência de instrução e julgamento (fls. 412).

Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima, quatro testemunhas comum e os 
réus foram interrogados (mídia de fls. 457/458).

O MP apresentou alegações finais escritas requerendo a condenação dos réus nos 
exatos termos da denúncia (fls. 483/497).

A defesa dos réus apresentou alegações finais escritas pugnando pela absolvição dos
acusados ao argumento de que não existiu a consumação do delito, uma vez que não 
houve a subtração de nenhum bem (fls. 499/503).

É o relatório. 

Decido. 

Trata-se ação penal pública incondicionada que se destina  a apurar a 
responsabilidade dos denunciados pela prática de condutas que, em tese, estariam a 
configurar os delitos de roubo qualificado impróprio e associação criminosa.

Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos 
autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria do 
delito restaram satisfatoriamente demonstradas.

Nesse sentido temos: os boletins de ocorrência (fls. 04/06, 48/51); o auto de 
exibição/apreensão (fls. 07); o laudo pericial de fls. 35/40; o auto de 
reconhecimento fotográfico (fls. 57/58, 62/64, 68/69, 73/74, 78/79); o auto de 
avaliação (fl. 132); o relatório (fl. 134/139); o depoimento da vítima, das 
testemunhas e a versão dos acusados.

O réu JOSÉ WILSON GUSMÃO DE SOUZA afirmou que, na data dos fatos, seu cunhado lhe 

chamou para socorrer ALEXANDRE, que estava com o carro “estragado”, certo que se 
dirigiu até o local e constatou que o veículo estava realmente com problema. Foi 
buscar água junto com CARLOS, quando viu um “pé de fruta” e passou a consumir os 
frutos, até que viu ANDRÉ e ALEXANDRE vindo em sua direção, entrou no veículo e 
deixaram o local. Os fatos aconteceram no período da tarde, por volta das 16h, 
certo que não estava escurecendo. Não presenciou ANDRÉ e ALEXANDRE serem abordados 
(cf. mídia digital).

Já o réu ALEXANDRE DOMINGOS SOARES afirmou que, na data dos fatos, foi até o local 
para procurar emprego, juntamente com CARLOS, o que aconteceu na parte da manhã ou 
começo da tarde. Seu veículo teve um problema, motivo pelo qual ligou para ANDRÉ, 
que entendia um pouco de mecânica, para socorrê-lo. Foi abordado por dois 
seguranças, sendo orientado a procurar emprego na sede da empresa, em Lençóis 
Paulista. Entregou seu documento aos vigias, e foi liberado, deixando a 
propriedade. Não agrediu, nem empurrou qualquer pessoa. Já foi processado por 
receptação e por tráfico. Não conhecia os seguranças. Não havia funcionários da 
empresa naquele local (cf. mídia digital).

A vítima Émerson Aparecido Estevam afirmou que, na data dos fatos, encontrava-se em
serviço na fazenda da Bracel, quando se deparou com dois indivíduos. Questionados 
sobre o motivo de estarem no local, os indivíduos começaram a responder de forma 
desconexa, afirmando, entre outras coisas, que procuravam emprego, o que fez com 
que procurasse apoio, momento em que um deles desferiu-lhe um empurrão, derrubando-
o ao chão. Os indivíduos fugiram, ocasião em que percebeu que havia outros sujeitos
no local, os quais também fugiram. Os indivíduos estavam retirando o pneu de um 
caminhão, certo que foi encontrado no local um grande alicate de cortar corrente. 
Os indivíduos fugiram nos veículos. Conseguiu fotografar a CNH de ANDRÉ, mas não 
foi ele o responsável por empurrá-lo, certo que o responsável pela agressão foi o 
indivíduo que o acompanhava. Fez uma breve visualização em um dos veículos, não 
percebendo a presença de arma de fogo. Foi empurrado quando afirmou que iria pedir 
apoio. Não teria condição de acionar a polícia, pois no local não havia sinal para 
chamadas telefônicas, havendo a necessidade de se deslocar para um lugar mais alto.
A roda do caminhão foi retirada totalmente (cf. mídia digital).

O Delegado de Polícia, Dr. Celso Olindo, afirmou que o segurança da fazenda da 
empresa Bracel encontrou dois veículos não identificados no local dos fatos, bem 
como dois indivíduos, ocasião em que pediu para eles se identificarem. ANDRÉ 
forneceu a sua identificação, que foi fotografada, mas ALEXANDRE não forneceu, 
desferindo um soco na vítima e fugindo do local. Neste momento, outros dois 
indivíduos, que também acompanhavam os dois primeiros e não foram percebidos 
inicialmente, também se evadiram. A ocorrência foi registrada na delegacia de 
Lençóis Paulista e as investigações acabaram sendo conduzidas pela Polícia 
Judiciária de Botucatu. ALEXANDRE teria afirmado que estava no local para procurar 
emprego, o que é totalmente descabido, pois aquele seria um local inapropriado para
esse fim, já que não havia qualquer escritório, assim como o horário, pois passava 
das 18h. Houve a apreensão de um alicate, próprio para cortar cadeados e foi 
utilizado na subtração. ANDRÉ, ALEXANDRE e CARLOS já teriam sido presos em data 
anterior por receptação de caminhão e reboque. ANDRÉ identificou os outros 
comparsas. A versão apresentada pelos réus era de que dois deles teriam ido ao 
local procurar trabalho, mas o veículo quebrou, então outros dois indivíduos foram 
acionados para socorrê-los, o que é contraditório, pois no local não há sinal de 
celular. A Guarda Municipal foi ao local, encontrou o alicate e apurou que o pneu 
do caminhão já havia sido retirado (cf. mídia digital).

O Dr. Geraldo Franco Pires, Delegado de Polícia, informou que houve um crime em uma
propriedade rural da Bracel, sendo que o vigia Émerson percebeu que havia dois 
veículos parados em um galpão, em um lugar ermo, um Santana e um Fiorino, com 
caçamba. A vítima foi até o local e se deparou com duas pessoas, as quais, 
indagadas, afirmaram que estariam no local para procurar emprego, contradizendo-se 

em seguida. Emerson pediu a identificação dos indivíduos, sendo que ANDRÉ forneceu 
seus documentos, os quais foram fotografados e as placas dos veículos anotadas. 
Passando das 18h, Émerson perguntou se os indivíduos encontravam-se armados, 
momento em que ANDRÉ desferiu um soco em seu peito, fazendo com que ele caísse ao 
chão. Émerson conseguiu sair e refugiar-se em seu veículo, momento em que os 
sujeitos fugiram em um dos veículos, sendo que, naquele momento, a vítima percebeu 
que  havia outros dois indivíduos no local, que se evadiram no outro automóvel. 
Observou-se que um dos pneus de um caminhão já estava desencaixado para ser 
subtraído, localizando-se, ainda, um alicate, utilizado para a retirada do pneu. A 
DIG deflagrou as investigações e identificou todos os envolvidos. Não há sinal para
se fazer chamadas telefônicas no local, sendo que três dos envolvidos, ou seja, 
ANDRÉ, ALEXANDRE e CARLOS já possuíam passagens policiais por furtos de caminhões e
equipamentos (cf. mídia digital).

O Dr. Marcos Jefferson da Silva, Delegado de Polícia, relatou que procedeu à oitiva
da vítima por ocasião do registro da ocorrência em Lençóis Paulista. O segurança da
empresa percebeu a presença de dois veículos no local dos fatos e teria abordado 
dois indivíduos, questionando-os e conseguindo fotografar a CNH de um deles, o 
acusado ANDRÉ. Posteriormente, diante de uma série de informações contraditórios, o
segurança avisou que acionaria a polícia, momento em que um dos indivíduos lhe 
empurrou, obrigando-o a se refugiar em seu veículo, pois achava que eles poderiam 
estar armados. Os indivíduos fugiram, ocasião em que o segurança observou que 
outros três sujeitos também encontravam-se no local. Constatou-se que os acusados 
estariam retirando um dos pneus de um caminhão. A vítima reconheceu 
fotograficamente o acusado ANDRÉ, que forneceu a CNH ao segurança (cf. mídia 
digital).

A testemunha Amando Parra Grossi, investigador de polícia, informou que na 
delegacia de Lençóis Paulista houve apenas o registro dos fatos, onde fica a sede 
da empresa, sendo que as investigações foram realizadas pela delegacia de polícia 
de Botucatu (cf. mídia digital).

Como se vê, os réus negaram os fatos.

José Wilson relatou que fora até o local dos fatos, a pedido de seu cunhado, para 
socorrer Alexandre que estava com o carro quebrado.

Já Alexandre, relatou que teria ido até o local, juntamente com Carlos, a procura 
de emprego, todavia seu veículo teve um problema de modo que chamara André para 
auxiliá-los. Afirmou que foi abordado por dois seguranças, que entregou seu 
documento à eles e que em momento algum empurrou ao agrediu alguma pessoa.

Todavia, em que pese a negativa dos acusados as provas produzidas são suficientes 
para uma condenação segura. Vejamos:

A vítima, Émerson declarou que, na data dos fatos, estava em serviço na fazenda, 
momento em que se deparou com dois indivíduos indagando-os sobre o motivo de 
estarem naquele local. Afirmou que eles começara a responder de forma desconexa o 
que fez com que desconfia-se oportunidade em que tentou pedir apoio, todavia fora 
surpreendido com um soco no peito do acusado Alexandre. Informou que percebeu que 
haviam mais dois indivíduos na fazenda e que eles teriam retirado a roda de um 
caminhão. Por fim, reconheceu sem sombra de dúvidas o corréu Alexandre como sendo o
indivíduo que lhe agredira na data dos fatos.

Na mesma toada foi o depoimento do do Delegado de Polícia Dr. Celso Olindo o qual 
afirmou que o segurança da fazenda localizou dois indivíduos na propriedade ocasião
em que solicitara para que eles se identificassem. Relatou que André apresentou sua
identificação que foi fotografada pelo segurança ao passo que Alexandre não 
forneceu, bem como desferiu um soco na vítima e fugiu do local. Informou que nesse 

momento outros dois indivíduos que também estava na propriedade empreenderam fuga. 
Ademais, afirmou que já se passava das 18h e que foi apreendido um alicate de 
cortar cadeados que foi utilizado pelos roubadores para subtrair a roda do 
caminhão. Por fim, informou que ANDRÉ, ALEXANDRE e CARLOS já teriam sido presos em 
data anterior por receptação de caminhão e reboque. 

As declarações do Dr. Geraldo Franco Pires, Delegado de Polícia, corroboraram o 
depoimento do Dr. Celso Olindo, sendo que o primeiro acrescentou que no local dos 
fatos não há sinal para fazer chamadas telefônicas

Por fim, o Dr. Marcos Jefferson, Delegado de Polícia de Lençóis Paulista, agregou a
informação de que a vítima reconheceu o corréu André como sendo o indivíduo que lhe
fornecera o documento de identidade.

A prova coligida nos autos é robusta e segura. 

Restou claro que os réus, agindo em concurso com ANDRÉ e CARLOS, logo após 
subtraírem, em proveito comum, um pneu do caminhão Scania, avaliado em R$ 10.000,00
(cf. auto de avaliação de fls. 132), pertencente à empresa Bracel SP Celulose Ltda,
empregaram violência contra a vítima Émerson Aparecido Estevam, a fim de assegurar 
a impunidade do crime.

A vítima relatou, com riqueza de detalhes, a subtração realizada pelos acusados, 
bem como a violência exercida por eles a fim de assegurar a detenção do bem 
subtraído.

As declarações da vítima foram corroboradas pelos depoimentos das testemunhas, bem 
como pelos demais elementos de prova produzidos em juízo sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa. 

Acerca do relato da vítima, harmônico com o conjunto probatório, como na espécie, 
já se decidiu: 

“PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor:
49(a) - No delito de roubo, estando absolutamente segura, forte, coerente e 
harmônica com o resultado condenatório, a palavra da vítima merece credibilidade, o
que resulta na conclusividade única de sua aceitação.
- Ocorre a consumação do crime de roubo se o bem é retirado da esfera de vigilância
da vítima, somente sendo recuperado em face de ação policial.
- Ementa oficial: Roubo. Palavra da vítima aliada a de policiais responsáveis pela 
prisão do acusado. Encontro da res furtiva em poder dos acionados. Autoria 
incontroversa. Tentativa inexistente. Consumação que se opera com a apreensão da 
coisa roubada pelos assaltantes. Jurisprudência consagrada. Majoração diferenciada 
em face mais de uma qualificadora presente. Acerto da decisão. Precedentes fortes. 
Regime fechado compatível à violência do delito praticado. Apelo improvido.” 
(Apelação nº1.245.957/4, Julgado em 05/03/2.001, 11ª Câmara, Relator: Luís Soares 
de Mello (Presidente), RJTACRIM 53/196).

O conjunto probatório é robusto e seguro quanto à prática pelos acusados da conduta
descrita na denúncia.

Neste ponto cumpre mencionar que não é possível a modalidade tentada do delito em 
análise, uma vez que, o crime previsto no art. 157, § 1º, do Código Penal consuma-
se no momento em que, após o agente tornar-se possuidor da coisa, a violência é 
empregada.

In casu, restou claro que os agentes consumaram a subtração, haja vista que, embora
tenham abandonado a res no momento em que foram descobertos, retiraram inteiramente
o pneu do caminhão.

Sobre o tema, transcrevo a lição de Damásio E. de Jesus, o qual, inclusive, 
posiciona-se pela impossibilidade da tentativa.

"Há duas posições: 1ª) O roubo impróprio não admite a figura da tentativa. Ou o 
sujeito emprega violência contra a pessoa ou grave ameaça, e o delito está 
consumado, ou não emprega esses meios de execução, permanecendo furto tentado ou 
consumado. (...) É a nossa posição; 2ª) o roubo impróprio admite a forma tentada: 
(...). Isso ocorre quando o sujeito, tendo efetuado a subtração patrimonial e antes
da consumação, tenta empregar violência contra pessoa (...), ou quando, empregada a
violência após a "tirada" da coisa, não consegue consumar a subtração (...)." 
(JESUS, Damásio E. de. Código Penal Anotado. 13ª edição. Saraiva: São Paulo, 2002, 
p. 575).

Corroborando o entendimento da impossibilidade da tentativa no roubo impróprio, 
segue o precedente do Superior Tribunal de Justiça:

PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 157, §§ 1º E 2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. ROUBO 
IMPRÓPRIO MAJORADO. CONSUMAÇÃO E TENTATIVA. I - O crime previsto no art. 157, § 1º,
do Código Penal consuma-se no momento em que, após o agente tornar-se possuidor da 
coisa, a violência é empregada, não se admitindo, pois, a tentativa. (BRASIL. 
Superior Tribunal de Justiça. Habeas Corpus nº 39220/RJ).

Do mesmo modo restou comprovado nos autos que os réus possuíam uma associação 
estável e permanente, com o intuito da prática de uma série indeterminada de crimes
patrimoniais, conforme boletim de ocorrência juntado às fls. 48/51, que demonstra o
envolvimento dos acusados em outro crime patrimonial.

Ademais, como bem explanado pelo d. Representante ministerial as funções estavam 
distribuídas entre cada membro da associação, denotando-se que cada um se 
incumbiria de realizar uma tarefa distinta, agindo de forma organizada, a fim de 
que delitos fossem perpetrados e os despojos da empreitada divididos.

JOSÉ WILSON auxiliou na subtração do pneu, enquanto ALEXANDRE buscou garantir a 
impunidade do delito, empregando violência contra a vítima, com a plena anuência de
todos os envolvidos, que fugiram juntos.

Desta forma, não resta dúvida de que no dia, horário e local indicado na peça 
acusatória, os réus, previamente ajustados, com unidade de desígnios e em concurso 
de duas ou mais pessoas, logo após subtraírem, em proveito comum, o bem descrito na
denúncia, empregaram violência contra a vítima a fim de assegurar a impunidade do 
crime, bem como associaram-se para o fim específico de cometer crimes.

As condutas encontram tipicidade na exata correspondência com os delitos definidos 
no artigo 157, §§ 1º e 2º, inciso II, c.c. o artigo 29, “caput”, ambos do Código 
Penal, e artigo 288, “caput”, do Código Penal.

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou 
extingam a punibilidade do acusado, razão pela qual reconheço a ocorrência do 
delito e passo a aplicar as penas.

Do réu JOSÉ WILSON GUSMÃO DE SOUZA:

A) Do delito previsto no artigo 157, §§ 1º e 2º, inciso II, c.c. o artigo 29, 
“caput”, ambos do Código Penal.

O acusado é primário. Desse modo, as circunstâncias apontadas no artigo 59 do 

  
Código Penal não lhes são desfavoráveis, não havendo elementos para elevação da 
pena-base. Fixo-a, pois, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) 
dias-multa, no valor menor. 

Acrescento 1/3 (um terço) em razão da causa de aumento decorrente do concurso de 
agente, fixando-a em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de
13 (treze) dias-multa, no valor menor.   

Incidindo uma só causa de aumento no roubo, o acréscimo deve ser de no mínimo 1/3 
(um terço). Incidindo duas ou três, seria defeso permanecer no patamar mínimo, por 
igualar situações desiguais e nem ir ao teto, fixando metade, que é reservada para 
a hipótese de estarem presentes todas as causas de aumento previstas no tipo legal.

Não se vislumbram agravantes e atenuantes, bem como causas de diminuição da pena.

B) Do delito previsto no artigo 288, “caput”, do Código Penal.

Pelos mesmos motivos acima expostos fixa a pena-base no seu patamar mínimo legal, 
ou seja em 01 (um) ano de reclusão.

Não se vislumbram agravantes e atenuantes, bem como causas de aumento ou diminuição
da pena.

Por força do concurso material de crimes, artigo 69 do Código Penal, as penas dos 
crimes de roubo qualificado e associação criminosa devem ser somadas, pois foram 
duas condutas delitivas praticadas pelo réu contra a vítima no mesmo contexto. 
Assim, fixo as penas em 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento 
de 13 (treze) dias-multa, no valor menor.

Tendo em vista o montante da pena aplicada, bem como pelo delito ter sido praticado
mediante violência, o réu não faz jus a quaisquer benefícios que, além de 
socialmente inadequados, seriam manifestamente insuficientes para a prevenção e 
reprovação da conduta praticada. Pelos mesmos motivos, iniciará o cumprimento da 
pena privativa de liberdade em regime fechado. 

Torno definitiva a pena em 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em 
regime inicial fechado, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor menor.

Do réu ALEXANDRE DOMINGOS SOARES:

A) Do delito previsto no artigo 157, §§ 1º e 2º, inciso II, c.c. o artigo 29, 
“caput”, ambos do Código Penal.

O acusado possui condenação em primeira instância (fls. 471/475 processo n° 
0006307-97.2018.8.26.0079). Apresenta, portanto, personalidade distorcida e voltada
à prática criminosa. Fixo, assim, a pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses
de reclusão, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no menor valor.

Majoro a pena em 1/6 tendo em vista a reincidência do acusado (fls. 471/475 
processo n° 0004652-71.2010.8.26.0079) fixando-a em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) 
meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor 
menor.

Acrescento 1/3 (um terço) em razão da causa de aumento decorrente do concurso de 
agente, fixando-a em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e
pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor menor. 

Incidindo uma só causa de aumento no roubo, o acréscimo deve ser de no mínimo 1/3 

(um terço). Incidindo duas ou três, seria defeso permanecer no patamar mínimo, por 
igualar situações desiguais e nem ir ao teto, fixando metade, que é reservada para 
a hipótese de estarem presentes todas as causas de aumento previstas no tipo legal.

Não se vislumbram atenuantes, bem como causas de diminuição da pena.

B) Do delito previsto no artigo 288, “caput”, do Código Penal.

Pelos mesmos motivos acima expostos fixa a pena-base acima do patamar mínimo legal 
em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão.

Majoro a pena em 1/6 tendo em vista a reincidência do acusado (fls. 471/475 
processo n° 0004652-71.2010.8.26.0079) fixando-a em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses 
e 10 (dez) dias de reclusão.

Não se vislumbram atenuantes, bem como causas de aumento ou diminuição da pena.

Por força do concurso material de crimes, artigo 69 do Código Penal, as penas dos 
crimes de roubo qualificado e associação criminosa devem ser somadas, pois foram 
duas condutas delitivas praticadas pelo réu contra a vítima no mesmo contexto. 
Assim, fixo as penas em 08 (oito) anos, 07 (sete) meses e 13 (treze) dias de 
reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor menor. 

Tendo em vista as circunstâncias judicias desfavoráveis, bem como a reincidência o 
réu não faz jus a quaisquer benefícios que, além de socialmente inadequados, seriam
manifestamente insuficientes para a prevenção e reprovação da conduta praticada. 
Pelos mesmos motivos, iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em 
regime fechado. 

Torno definitiva a pena em 08 (oito) anos, 07 (sete) meses e 13 (treze) dias de 
reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no 
valor menor. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR JOSÉ WILSON GUSMÃO DE 
SOUZA, ao cumprimento da pena de 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em
regime inicial fechado, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor menor, e 
ALEXANDRE DOMINGOS SOARES, ao cumprimento da pena de 08 (oito) anos, 07 (sete) 
meses e 13 (treze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 16 
(dezesseis) dias-multa, no valor menor, ambos por infração ao artigo 157, §§ 1º e 
2º, inciso II, c.c. o artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal, e artigo 288, 
“caput”, do mesmo Código Penal.

Decreto o perdimento do objeto apreendido nos autos (fls. 07), uma vez que 
utilizado para a prática de crime. Oportunamente, expeça-se o necessário.

Os réus, se insatisfeitos com a decisão, não poderão recorrer em liberdade. 
Recomendem-se os réus nas unidades prisionais em que eles se encontram.

Em que pese o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, com redação
dada pela Lei nº 12.736/12, deixo de aplicar a detração no presente caso porque não
há nada nos autos que ateste o bom comportamento carcerário dos réus, algo que se 
mostra imprescindível para a progressão de regime. A detração a ser realizada pelo 
juiz de conhecimento, conforme determinado pela nova lei, é apenas para fins de 
regime de pena, ou seja, em relação apenas ao início de cumprimento da pena, de 
modo que se este não for alterado, não pode haver cálculos para diminuir a 
reprimenda, sob pena de se interferir na competência do Juízo da Execução Penal. 
Assim, no presente caso, o regime de cumprimento de pena não será alterado, não 
obstante o período de prisão preventiva dos sentenciados.

Anoto a recente decisão prolatada pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São 
Paulo, ao apreciar recurso de sentença proferida por este magistrado:

"Incêndio qualificado – Confissão judicial – intenção de causar incêndio bem 
comprovada – Fogo em casa habitada, com exposição dos vizinhos e demais moradias a 
perigo – Palavras da vítima e policiais – Responsabilidade comprovada – Dolo 
caracterizado – Condenação mantida;
Incêndio qualificado – Progressão de regime – Aplicação do art. 387, §2º do Código 
de Processo Penal – Benefício exige o cumprimento de condições objetivas e 
subjetivas – Questão a ser aferida pelo juízo das execuções – Exegese do art. 66, 
inciso III, "c", da Lei nº 7.210/84 – Recurso impróvido". (Apelação criminal n. 
3004354-23.2013, 4ª Câmara de Direito Criminal, Des. Relator Alexandre Almeida, 
julgado em 27 de abril de 2016).

Expeça(m)-se certidão(ões) de honorários ao(s) defensor(es) dativo(s), conforme 
Convênio Defensoria/OAB, se o caso.

Transitada esta em julgado, lancem o nome dos réus no rol dos culpados.

Custas na forma da lei. 

P. R. I. C.

Botucatu, 31 de janeiro de 2022.

Josias Martins de Almeida Júnior
                Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

     
