1506448-81.2022.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: FABIANO DA SILVA MORENO
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... consumado o crime de furto, bem como o de roubo, no momento em que o agente se 
torna possuidor da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo, sendo 
prescindível que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes do STF e
do STJ (...)” (JSTJ 174/305). Portanto, devidamente configuradas as elementares do 
tipo (furto consumado), descabida a tese defensiva de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506448-81.2022.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506448-81.2022.8.26.0344
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
JHON JAIRO GIRALDO SANCHEZ e outros

Juiz de Direito: Dr. FABIANO DA SILVA MORENO

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra LAURA CASTRO 
DIAZ, qualificada às fls. 35/49, como incursa nos artigos 155, § 4º, incisos IV e 
artigo 307, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, e JUAN CAMILO CASTRO, 
qualificado às fls. 107, como incurso nos artigos 155, § 4º, incisos IV e no artigo
304, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. 
Consta dos autos que no dia no dia 20 de setembro de 2022, por volta das 13h10min, 
na Avenida República, 3281, Bairro Palmital, em Marília/SP, LAURA CASTRO DIAZ, 
qualificada à fl. 35 e 49, e JUAN CAMILO CASTRO, qualificado à fl. 107, em concurso
de agentes, caracterizado por unidade de propósito e desígnio, subtraíram, para 
ambos, 02 (dois) potes de creme densificador, marca Profuse, 02 (dois) potes de 
creme clareador de pele, marca Blancy, 8 (oito) tubos de produtos de cosméticos 
higiene, marca Vichy, 02 (dois) tubos de creme marca Mantecorp, 02 (dois) potes de 
creme clareador de pele, marca Profuse, ao todo, avaliados em R$ 2.865,68 (dois 
mil, oitocentos e sessenta e cinco reais e sessenta e oito centavos), de 
propriedade da Farmácia Droga Raia.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de dia, hora e local acima descritos, 
LAURA CASTRO DIAZ, qualificada à fl. 35 e 49 atribuiu, para si, falsa identidade 
para obter vantagem, em proveito próprio. Consta, por fim, que, nas já referidas 
circunstâncias de dia, hora e local acima descritos, JUAN CAMILO CASTRO, 
qualificado à fl. 107, fez uso de documento falso (auto de exibição e apreensão de 
fl. 12). Os denunciados LAURA e JUAN, auxiliados por um indivíduo não identificado,

      
foram presos em flagrante, logo após furtarem vários cosméticos de uma farmácia.
Segundo o apurado, nas circunstâncias de dia, hora e local, acima indicados, um 
indivíduo não identificado ingressou na farmácia, de cútis branca, alto, magro e 
aparentando ter 30 (trinta) anos de idade, passou a conversar com um dos 
balconistas. Em seguida, um segundo homem adentrou ao local e, também, passou a 
conversar com outro balconista.
Logo em seguida, e auxiliada pelos descritos comparsas, uma mulher entrou no 
recinto e rumou em direção ao setor de produtos dermocosméticos, colocando vários 
produtos de alto valor dentro de uma cesta, cujo comportamento chamou a atenção dos
funcionários locais.
Ao perceber que estava sendo monitorada, citada mulher acelerou os passos, 
retirando-se do local, seguida pelo segundo homem que havia ingressado na Drogaria.
O casal de suspeitos foi contido na via pública por um funcionário da Farmácia, que
foi ao encalço do casal. Durante a fuga, a denunciada dispensou uma sacola na via 
pública, a qual foi recuperada e, em seu interior, constavam vários produtos 
dermocosméticos, subtraídos da Drogaria.
Policiais militares rumaram até o local dos fatos e os averiguados identificaram-se
à guarnição como “John Jairo Galindez Sanchez” e “Laura Pardo Baes”. Os bens 
subtraídos foram restituídos ao estabelecimento furtado (fl. 11).
Nas dependências da Delegacia de Polícia, apurou-se divergência quanto aos dados 
pessoais dos autuados. Apurou-se que “John Jairo Galindez Sanchez” possuía um RG 
criminal, de nº 61953479-5, cujo nome nele inserido consistia em John Jairo Giraldo
Sanches.
Por sua vez, “Laura Pardo Baes” informou ter nascido 13/02/1992 e que tinha 
genitores Raime Pardo e Claudia Baez. Contudo, a acusada apresentou, por intermédio
de advogado por ela constituído, documento de identidade colombiana, contendo a 
identificação LAURA CASTRO DIAS, com data de nascimento em 23/01/199, mãe Carolina 
Diaz e pai Camilo Castro.
Diante do ocorrido, por meio do instituto nacional de identificação federal (fls. 
103 e 104), apurou-se a verdadeira identidade dos autuados, consistente em JUAN 
CAMILO CASTRO e LAURA   CASTRO DIAZ.
Auto de prisão em flagrante às fls. 01.
Boletins de ocorrência às fls. 07/09, 20/26 e 50/53.
Autos de exibição e apreensão às fls. 10/13.
Certidão de fls. 16.
Confirmação de identidade civil às fls. 17/18.
Realizada a audiência de custódia, foi convertida a prisão flagrancial de ambos 
acusados em preventiva às fls. 65/68.
Auto de avaliação indireta às fls. 96.
E-mail de informações da Polícia Federal às fls. 100/105.
Em 20/10/2022, a Douta Defesa requereu a concessão de liberdade provisória aos 
acusados, com imposição de medidas cautelares, ou, ainda, a substituição da prisão 
preventiva por prisão domiciliar, em relação à acusada Laura, às fls. 121/125.
Em 07/11/2022, foi rejeitado o pedido formulado pela defesa, sendo mantida a prisão
dos acusados e designada data para audiência de instrução, às fls. 138/142.
Em 08/11/2022 foi recebida a denúncia, determinada a citação dos réus, sendo, na 
mesma oportunidade, redesignada a audiência de instrução, às fls. 147/148.
Realizada a audiência de instrução foram colhidas as declarações do representante 
da vítima Felipe da Silva Ferreira, o depoimento da testemunha Antonio Carlos 
Ferreira, bem como os réus foram interrogados. Em seguida, o Ministério Público 
ofereceu aditamento à denúncia, para acrescentar os demais nomes do réu JUAN CAMILO
CASTRO ou JHON JAIRO GIRALDO SANCHEZ ou JHON JAIRO GALINDEZ SANCHEZ. A douta Defesa
concordou com o aditamento formulado, que foi acolhido pelo MM. Juiz.
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais orais, e 
requereu que a ação seja julgada procedente, estando a materialidade comprovada e a
autoria recai sobre ambos réus. Em relação ao crime de furto, os réus confessaram. 
Em relação ao delito de falsa qualificação, a ré Laura admitiu ter feito o uso de 
nome falso, no momento de sua detenção, e por seu advogado foi apresentado seu nome
verdadeiro. Já o réu JUAN CAMILO CASTRO/JHON JAIRO GIRALDO SANCHEZ/JHON JAIRO 

GALINDEZ SANCHEZ, por sua vez, não há provas da materialidade, uma vez que não há 
provas de que o documento seja falso, devendo a conduta deve ser desclassificada 
para aquela prevista no artigo 307 do Código Penal. No que tange a dosimetria da 
pena, alegou que os réus utilizaram dispositivos para evitar que os produtos fossem
detectados no momento da subtração o que indica que o crime foi planejado, além de 
utilizarem-se de identidades falsas para que possam praticar furtos, não sendo os 
objetos furtados objetos de pequeno valor. Assim, requereu que, na primeira fase, a
pena seja elevada acima do mínimo legal. Na segunda fase, requereu seja considerada
a confissão de ambos réus, e, na fase derradeira, nada vislumbrou. Requereu seja 
observado o concurso material dos crimes de falsa identidade e furto consumado, uma
vez que os réus permaneceram na posse dos objetos. Requereu seja fixado o regime 
fechado, e, subsidiariamente, o semiaberto. Por fim, requereu a manutenção da 
custódia dos réus. 
A douta Defesa, em alegações finais, requereu que a conduta do réu JUAN CAMILO 
CASTRO/JHON JAIRO GIRALDO SANCHEZ/JHON JAIRO GALINDEZ SANCHEZ, em relação ao uso de
nome falso, seja desclassificada para aquela prevista no artigo 307 do Código 
Penal, bem que seja ele absolvido em relação a este delito, por ausência de provas.
Em relação do delito de furto, alegou que a ação penal deve prosperar, no entanto, 
requereu seja reconhecido que o crime não passou da sua esfera tentada. Em relação 
à pena, requereu que seja fixada no patamar mínimo e reduzida no máximo, em razão 
da tentativa. Em relação à ré LAURA, houve a confissão em relação ao delito de 
falsa identidade e, além disso, é primária, devendo a pena ser estabelecida no 
mínimo legal. Requereu que seja fixado regime aberto para cumprimento da pena. Em 
relação ao crime de furto, requereu que a pena seja fixada no mínimo legal, por 
serem os acusados primários e confessos. Requereu que a pena seja substituída por 
restritivas de direitos e que seja fixada a prestação pecuniária. Alegou que todos 
os requisitos da prisão preventiva não se fazem mais presentes, e requereu sua 
revogação. 
É O RELATO DO ESSENCIAL.  
FUNDAMENTO E DECIDO.   
A materialidade do delito de furto qualificado e falsa identidade, em relação à ré 
LAURA, restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante às fls. 01, 
boletins de ocorrência às fls. 07/09, 20/26 e 50/53, autos de exibição e apreensão 
às fls. 10/13, certidão de fls. 16, confirmação de identidade civil às fls. 17/18, 
auto de avaliação indireta às fls. 96, e-mail de informações da Polícia Federal às 
fls. 100/105, bem como pelos demais substratos colhidos em Juízo, sob o crivo da 
ampla defesa e do contraditório.   
Passo a análise da autoria.  
Eis a prova oral colhida.   
O representante da vítima, Felipe da Silva Ferreira, em audiência, declarou que 
estava na farmácia no dia dos fatos, atendendo um cliente e percebeu os réus 
entrando, separados. Percebeu que eles estavam esquisitos e pediu para que uma 
funcionária ficasse de olho neles. Essa funcionária viu a ré furtando os produtos e
o comunicou, e ele, por sua vez, saiu correndo atrás da ré, que jogou a sacola. Ela
negou que estivesse na companhia do réu. Afirmou que conseguiu abordar a ré cerca 
de 200m da farmácia, próximo a uma escola. Acionou a polícia e aguardou até a 
chegada dos policiais. O réu dizia a todo momento que não estava junto com a ré. 
Ambos tem o mesmo sotaque e nunca os havia visto. Respondeu ao Ministério Público 
que, apesar de o acusado dizer que eles não estavam juntos, ele saiu da loja logo 
atrás dela e ambos seguiam juntos na rua, mas cada um de um lado da rua em calçadas
diferentes, tendo entrado e saído da farmácia um depois do outro. Quando ele foi 
abordado, já começou a se justificar. Informou que o réu, dentro da farmácia, se 
incumbiu de distrair uma funcionária lhe fazendo várias perguntas e que os produtos
furtados eram de valor elevado. Respondeu à Defesa que como ele estava em 
atendimento, não pode atender os dois, mas percebeu que o réu estava fazendo muitas
perguntas a uma funcionária e a acusada estava na parte dos produtos dermatológicos
com uma sacola. No momento em que foi abordar a ré, ela mesma saiu com o produtos. 
Foi até a porta, mas precisou retornar para avisar sua gerente do ocorrido. Negou 
que tenha perdido os acusados de vista, pois eles não correram, disse que a 

distância de 200m foi aproximada. 
A testemunha Antônio Carlos Ferreira, policial militar, em audiência, respondeu ao 
Ministério Público que foram chamados para atender uma ocorrência de furto em uma 
farmácia, "Droga Raia". No local, observou que a alguns metros de distância, havia 
um casal detido e alguns funcionários da farmácia, os quais alegavam que, enquanto 
o réu fazia perguntas a uma balconista, a ré realizou o furto dos produtos. Ao 
indagar a ré, ela confessou o furto e disse que ganharia do seu namorado o valor de
R$ 2.000,00 (dois mil reais) pela realização do furto. Ao questionar o réu, ele 
disse que não estava envolvido nos fatos, não conhecia a ré e somente correu por 
ver outras pessoas correndo. Disse que, na delegacia, foi constado que os réus 
estavam apresentado nomes falsos. Respondeu ao Ministério Público que não foi 
falado no nome de uma terceira pessoa envolvida no furto. Os dois tinham sotaque, 
eram estrangeiros, e teve conhecimento que ambos eram reincidentes em furtos em 
outras cidades, como São Paulo. Afirmou que o réu distraiu a funcionária e a ré 
realizou o furto. Narrou que os acusados foram detidos na próxima esquina da 
farmácia, cerca de 50m do estabelecimento, próximo a uma escola. 
A ré LAURA CASTRO DIAZ, ao ser interrogada em Juízo, narrou que veio para a cidade 
de Marília em busca de trabalho, pois lhe disseram que, em Marília, estavam 
contratando pessoas para trabalhar, mas, passados dois dias, não conseguiu arrumar 
emprego. Veio a Marília juntamente com o seu companheiro, tem dois filhos que estão
em São Paulo e não tinha como pagar o aluguel, então praticou o furto. Reconheceu o
seu erro, estava apenas em busca de trabalho e, por não ter conseguido, realizou o 
furto. Narrou que veio de São Paulo, onde estava há seis meses, e teve conhecimento
da vaga de emprego em Marília pela rede social. Respondeu ao Ministério Público que
veio até a cidade de Marília, apenas com o seu companheiro, o réu, pois viu que 
estavam contratando mulheres e homens para vaga de vendedor de roupas. Disse que 
veio de São Paulo de ônibus, e que já praticou outros dois furtos, mas que somente 
deseja conseguir um trabalho para poder sustentar os seus filhos. Afirmou que o seu
endereço é Avenida Ipiranga n° 81 na cidade de São Paulo, que paga aluguel e que 
seus filhos estão com o vizinho. Afirmou que realizou o furto com o réu e foi ele 
quem tentou distrair as atendentes da farmácia. Disse que usou nome falso por já 
ter praticado um furto antes e teve medo. Disse que desejava vender os produtos na 
rua para quem passasse pelo local. Respondeu ao MM. Juiz que seu país de origem é a
Colômbia, e está assinando a documentação necessária para permanecer no Brasil. 
Disse que tem antecedente em São Paulo e que, na Colômbia, nunca teve passagem, 
estudava e trabalhava. Disse que trabalhava, mas foi retirada do seu trabalho e, 
por ter que dar alimentos para o seu filho, realizou o furto das mercadorias. 
Afirmou que a ideia do furto foi tanto dela, quanto do seu companheiro. Em sua 
defesa pediu perdão e falou que seus filhos precisam do seu cuidado. 
O réu JUAN CAMILO CASTRO/JHON JAIRO GIRALDO SANCHEZ/JHON JAIRO GALINDEZ SANCHEZ, em
audiência, ao ser interrogado disse que seu nome verdadeiro é JHON JAIRO GALINDEZ 
SANCHEZ, e apresentou um nome falso por medo de ser preso em um processo anterior, 
pois tem filhos para cuidar. Respondeu ao Ministério Público que estava em São 
Paulo e não possuía trabalho. Vieram até Marília para arrumar um trabalho, mas, por
não conseguirem, decidiram praticar o furto. Disse que a ré tem filhos e ele 
também, na Colômbia, e em conjunto decidiram realizar o furto na drogaria, pois não
tinham como voltar para São Paulo. Afirmou que na drogaria foi o responsável por 
distrair a vendedora e a ré foi quem furtou. Disse que ouviram dizer que havia 
trabalho na cidade de Marília, mas chegando aqui não havia trabalho e não tinham 
dinheiro para comprar as passagens de volta para São Paulo. Respondeu que o uso de 
nome falso foi por medo de ir preso e de que seus filhos ficassem sozinhos, já que 
estão na Colômbia com a sua mãe e dependem dele para se sustentarem. Disse que tem 
passagem por outro furto, mas que foi com o seu nome verdadeiro e somente agora 
presentou um nome falso por medo.  Respondeu ao MM. Juiz que está no Brasil há 06 
(seis) meses e que se situaram primeiramente na cidade de São Paulo. Disse que um 
amigo lhe disse que havia emprego na cidade de Marília e por isso decidiram 
procurar emprego aqui, por acreditarem ter mais oportunidades. Disse que seus 
filhos moram na Colômbia com a sua mãe, e que a ré morava em São Paulo com os 
filhos dela perto da sua casa. Informou que, em São Paulo, possuíam trabalho, mas 

disseram que a oportunidade de emprego em Marília seria melhor, mas sequer acharam 
a rua do tal emprego e não conseguiram dinheiro para voltar para São Paulo, pois o 
dinheiro que haviam pegado emprestado para que pudessem vir até Marília já havia 
sido gasto com as passagens. Narrou que chegaram em Marília naquela mesma madrugada
e não encontraram o endereço do serviço então resolveram voltar para São Paulo. 
Respondeu à Defesa que utilizou o nome Juan antes desta ocorrência de furto, mas 
que seu nome verdadeiro é Jhon e que nunca disse que seu nome havia Giraldo, mas, 
sim, que seu sobrenome era Galindez, os policiais insistiam em dizer que era 
Giraldo. 
Pois bem.   
A pretensão deduzida pelo Ministério Público comporta acolhimento parcial 
acolhimento. Isso porque, ao cabo da instrução criminal, restou amplamente 
demonstrada a responsabilidade dos acusados pela prática do delito de furto 
qualificado, narrado na denúncia. Ainda, em relação à ré LAURA, devidamente 
demonstrada sua responsabilidade pela prática do delito de falsa identidade. Nesse 
sentido é firme e segura toda a prova deduzida, notadamente em juízo, sob o crivo 
do contraditório.  
No tocante ao delito de furto, segundo se apurou, LAURA e JUAN CAMILO CASTRO/JHON 
JAIRO GIRALDO SANCHEZ/JHON JAIRO GALINDEZ SANCHEZ deliberaram subtrair objetos da 
Farmácia Droga Raia. Foram até o local e nele ingressaram, sendo que JUAN CAMILO 
CASTRO/JHON JAIRO GIRALDO SANCHEZ/JHON JAIRO GALINDEZ SANCHEZ ficou incumbido de 
distrair uma das funcionárias do estabelecimento, enquanto LAURA se dirigiu à seção
de dermocosméticos, colocou diversos produtos em uma cesta, e, ao perceber que 
estava sendo monitorada, evadiu-se do local, seguida por JUAN CAMILO CASTRO/JHON 
JAIRO GIRALDO SANCHEZ/JHON JAIRO GALINDEZ SANCHEZ.
Cumpre mencionar, ainda, que os réus admitiram a prática do delito, informando que 
pretendiam vender os objetos furtados para comprar passagens de volta à cidade de 
São Paulo. Ainda, temos o depoimento do policial que atendeu à ocorrência, que 
encontra amparo nos demais substratos de prova, a saber, a palavra do representante
da vítima, auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e 
apreensão etc.   
Ainda, não há que se falar em desclassificação de delito para sua forma tentada. 
Isto porque, a consumação do delito de furto ocorre “com a posse de fato da res 
furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, 
sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada do bem” (Cleber Masson; 
Código Penal Comentado; 9ª ed., rev., atual., e ampl.; 2021, p. 797). 
No caso dos autos, observo que, a despeito de terem sido notados pelos funcionários
do estabelecimento vítima, os réus efetivamente evadiram-se do local com a res 
furtiva, que foi, eventualmente, abandonada por LAURA e recuperada, conforme 
explicou o representante da vítima, Felipe da Silva Ferreira. Nesse sentido: 
“Considera-se consumado o crime de furto, bem como o de roubo, no momento em que o 
agente se torna possuidor da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo, 
sendo prescindível que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes do
STF e do STJ (...)” (JSTJ 174/305). Portanto, devidamente configuradas as 
elementares do tipo (furto consumado), descabida a tese defensiva de 
desclassificação para a modalidade tentada.
Por fim, restou demonstrada a presença da qualificadora prevista no § 4º, inciso 
IV, do artigo 155 do Código Penal, tanto pela confissão dos réus, quanto pelo 
relato da vítima e do policial, ouvido em Juízo.   
Já no tocante ao delito de falsa identidade, imputado à ré LAURA, também 
devidamente demonstrada sua responsabilidade penal. Sabe-se que comete o delito de 
falsa identidade aquele que “atribuir-se ou atribuir a terceiro falsa identidade 
para obter vantagem, em proveito próprio ou alheio, ou para causar dano a outrem”
Veja-se que LAURA confessou, em Juízo, que, ao ser presa, ficou com medo por já ter
praticado delito de furto anteriormente, então fez uso de nome falso, qual seja 
Laura Pardo Baes, como se vê do Auto de Prisão em Flagrante, Termo de 
Interrogatório lavrado em solo policial, boletim de ocorrência etc. Posteriormente,
foi apresentado seu documento de identidade à autoridade policial, por seu advogado
(fls. 15), estabelecendo que sua real identidade é LAURA CASTRO DIAZ. 

Assim, devidamente demonstradas as elementares do tipo, já que, buscando obter 
vantagem em proveito próprio, qual seja, ocultar seus antecedentes das autoridades 
policial e judicial, LAURA atribuiu a si falsa identidade, de modo que a condenação
da ré nas penas do crime de falsa identidade é medida que se impõe.
Por fim, no tocante ao delito de uso de documento falso, imputado ao réu JUAN 
CAMILO CASTRO/JHON JAIRO GIRALDO SANCHEZ/JHON JAIRO GALINDEZ SANCHEZ, ante a prova 
colhida em Juízo, forçoso é concluir pela absolvição do acusado. Segundo o apurado,
desde o momento em que foi abordado, o acusado se identificou como JHON JAIRO 
GALINDEZ SANCHEZ, tendo apresentado dois documentos comprovadores de sua identidade
às fls. 14, um carteira de habilitação e um documento de identidade.
Sabe-se que, para que seja possível considerar alguém como incurso no delito 
previsto no artigo 304 do Código Penal, é necessário que efetivamente faça uso de 
um documento falso. No caso dos autos, no entanto, não há prova da falsidade dos 
documentos utilizados pelo réu, estando ausente a materialidade do delito, de modo 
que a absolvição do réu é medida que se impõe.
Nesse sentido: “Uso de documento falso. Ausência de prova pericial da falsidade, 
material ou ideológica. Delito remetido. Absolvição mantida. Inteligência dos arts.
304 do CP e 158 do CPP” (RT 564/331). No mesmo sentido: TJSP – RT 491/272, 567/313;
RJTJESP 40/369, 84/384, 124/495.
No mesmo sentido, não há nos autos prova de que o acusado tenha praticado o delito 
de falsa identidade, uma vez que, desde o momento de sua abordagem, apresentou-se 
como JHON JAIRO GALINDEZ SANCHEZ, identidade esta comprovada documentalmente nos 
autos. Salienta-se que, conforme informações do próprio acusado, a identidade Juan 
Camilo Castro é, sim, falsa, e foi por ele utilizada, porém em ocasião anterior aos
fatos aqui tratados, sendo, inclusive, matéria de outro processo, ao qual responde 
em liberdade, o que se observa, também, das certidões juntadas às fls. 183/186. 
Assim, não há que se falar em desclassificação da conduta para a de falsa 
identidade.
Passo a dosar a pena, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição 
Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código 
Penal.  
LAURA CASTRO DIAZ
1 – Furto Qualificado
O crime de furto qualificado previsto no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código 
Penal é apenado com reclusão de 02 (dois) a 08 (oito) anos e multa.   
Na primeira fase de aplicação da pena, observo que a ré ostenta antecedentes, uma 
vez que tem condenação anterior, pela prática de delito da mesma natureza, 
aguardando o trânsito em julgado ou a interposição de recurso, como se vê dos 
documentos juntados às fls. 179/182. Assim, atendendo aos elementos norteadores do 
artigo 59, do Código Penal, aumento a pena-base em 1/6 (um sexto), alcançando 02 
(dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e o pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase ausentes circunstâncias agravantes. Presente, no entanto, a 
atenuante da confissão espontânea, de modo que retorno a pena ao piso legal, 
fixando-a em 02 (dois) anos de reclusão, e o pagamento de 10 (dez) dias-multa, em 
obediência à Súmula 231, do egrégio Superior Tribunal de Justiça (Súmula 231 do 
STJ: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena 
abaixo do mínimo legal”).  
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena. Assim, ausentes
outras causas modificadoras, torno em definitiva a pena acima fixada.  

2 – Falsa Identidade
O crime de falsa identidade, previsto no artigo 307, do Código Penal é apenado com 
detenção de 03 (três) meses a 01 (um) ano, ou multa, se o fato não constitui 
elemento de crime mais grave.   
Na primeira fase de aplicação da pena, entendo que a pena de multa não é suficiente
à reprimenda no caso concreto aqui delineado. Ademais, em razão dos maus 
antecedentes, uma vez que tem condenação anterior, pela prática de delito da mesma 
natureza, aguardando o trânsito em julgado ou a interposição de recurso, como se vê
dos documentos juntados às fls. 179/182, aumento a pena-base em 1/6 (um sexto), 

alcançando 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção.
Na segunda fase ausentes circunstâncias agravantes. Presente, no entanto, a 
atenuante da confissão espontânea, de modo que retorno a pena ao piso legal, 
fixando-a em 03 (três) meses de detenção, em obediência à Súmula 231, do egrégio 
Superior Tribunal de Justiça (Súmula 231 do STJ: “A incidência da circunstância 
atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”).  
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena. Assim, ausentes
outras causas modificadoras, torno em definitiva a pena acima fixada.  
Ante o concurso material (artigo 69, do Código Penal) procedo à soma das penas, 
totalizando 02 (dois) anos e 03 (três) meses, sendo 02 (dois) anos de reclusão e 03
(três) meses de detenção, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Considerando os maus antecedentes da ré, bem como além do elaborado plano 
desenvolvido para o cometimento do delito, contando, inclusive, com dispositivo 
para evitar a detecção dos objetos quando da subtração, deverá a pena ser 
inicialmente cumprida em regime semiaberto (artigo 33, § 2º, c, do Código Penal).  

Tendo em vista os maus antecedentes da ré, e as circunstâncias do caso concreto, 
entendo ser inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva 
de direitos, bem como a suspensão de sua execução, uma vez que as medidas não se 
mostram socialmente recomendáveis.

JHON JAIRO GALINDEZ SANCHEZ / JUAN CAMILO CASTRO / JHON JAIRO GIRALDO SANCHEZ 
1 – Furto Qualificado
O crime de furto qualificado previsto no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código 
Penal é apenado com reclusão de 02 (dois) a 08 (oito) anos e multa.   
Na primeira fase de aplicação da pena, observo que o réu é primário e não ostenta 
maus antecedentes, conforme documentos juntados às fls. 54/55, 183/186 e 201/202, 
de modo que fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 02 (dois) anos de 
reclusão, e o pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase ausentes circunstâncias agravantes. Presente, no entanto, a 
atenuante da confissão espontânea. Contudo, como a pena já está no piso, deixo de 
aplicá-la (Súmula 231 do STJ: “A incidência da circunstância atenuante não pode 
conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”).  
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena. Assim, ausentes
outras causas modificadoras, torno em definitiva a pena acima fixada.  
Observo que, apesar de primário, o réu responde a outros dois processos pela 
prática de delito da mesma natureza, além de uso de documento falso (fls.183/186). 
Além disso, tendo em vista o elaborado plano desenvolvido para o cometimento do 
delito, contando, inclusive, com dispositivo para evitar a detecção dos objetos 
quando da subtração, deverá a pena ser inicialmente cumprida em regime semiaberto 
(artigo 33, § 2º, c, do Código Penal).    
No mesmo sentido, em atenção às circunstâncias do caso concreto, bem como as 
condições pessoais do acusado, entendo ser inviável a substituição da pena 
privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão de sua 
execução, uma vez que as medidas não se mostram socialmente recomendáveis.
Anoto, por fim, que os demais argumentos deduzidos pelas partes no processo não são
capazes de infirmar a conclusão adotada no presente julgamento (artigo 315, §2º do 
Código de Processo Penal).  
Ante todo o exposto e o que mais consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a 
pretensão punitiva deduzida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e o faço
para condenar:
1 – LAURA CASTRO DIAZ, qualificada nos autos, como incursa nos artigos 155, § 4º, 
IV e 307, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, ao cumprimento da pena 
privativa de liberdade de 02 (dois) anos de reclusão e 03 (três) meses de detenção,
em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa.
2 – JHON JAIRO GALINDEZ SANCHEZ / JUAN CAMILO CASTRO / JHON JAIRO GIRALDO SANCHEZ, 
qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, § 4º, IV, do Código Penal, ao 
cumprimento da pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos de reclusão, em regime
inicial semiaberto, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa.

 
De outro lado, ABSOLVO o acusado JHON JAIRO GALINDEZ SANCHEZ / JUAN CAMILO CASTRO /
JHON JAIRO GIRALDO SANCHEZ, qualificado nos autos, da imputação que lhe foi feita 
como incurso no artigo 304, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, III, do 
Código de Processo Penal.
Por fim, salienta-se que não há fato novo ou circunstância que permita a concessão 
de liberdade aos sentenciados. Conforme apontado, LAURA ostenta maus antecedentes, 
uma vez que tem condenação anterior, pela prática de delito da mesma natureza, 
aguardando o trânsito em julgado ou a interposição de recurso, assim como JHON 
JAIRO / JUAN, que, apesar de primário, responde a outros dois processos pela 
prática de delito da mesma natureza. De fato, a reiteração da conduta delituosa por
agente que já respondeu ou ainda responde a outros processos, indica personalidade 
direcionada ao crime, o que justifica a prisão preventiva do réu como garantia da 
ordem pública (STJ, RHC 8048, DJU 18.12.98, p.416). Além disso, ambos os 
sentenciados são estrangeiros e não possuem nenhum vínculo com a Comarca ou com o 
país. Com isso, e considerando que os acusados permaneceram presos durante todo o 
procedimento penal, não poderão recorrer em liberdade, notadamente diante da 
condenação ora externada, que faz sugerir a necessidade da manutenção da segregação
cautelar como forma de garantia da ordem pública, da aplicação da lei penal, bem 
como para evitar a prática de novas condutas ilícitas. Recomendem-se-os aos 
presídios em que se encontram.
Custas na forma da lei, ressalvados os casos de assistência judiciária gratuita.
Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se guia de execução e o
que mais que for necessário ao integral cumprimento da presente sentença.  
P.I.C. 

Marilia, 15 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

