1506834-49.2019.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Marcia Beringhs Domingues de Castro
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... em que ele assumiu a autoria do roubo. O veículo era de propriedade de Ana 
Carolina, namorada do réu. Pelo que se lembra, o réu utilizava o carro de Ana 
Carolina. No primeiro roubo, pelo que se recorda, foram reconhecidos o réu e Ana 
Carolina. Esse roubo ocorreu no bairro Jardim das Nações. Nos três crimes o modus 
operandis era parecido. No terceiro roubo, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
1ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/n, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506834-49.2019.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506834-49.2019.8.26.0625
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, 
Portaria, Boletim de Ocorrência - 2297100/2019 - 01º D.P. TAUBATE, 4875930 - 01º 
D.P. TAUBATE, 1990/19/516 - 01º D.P. TAUBATE, 2297100 - 01º D.P. TAUBATE, 
1990/19/516 - 01º D.P. TAUBATE, 2297100 - 01º D.P. TAUBATE, 1990/19/516 - 01º D.P. 
TAUBATE, 2297100 - 01º D.P. TAUBATE, 1990/19/516 - 01º D.P. TAUBATE, 2297100 - CPJ 
TAUBATÉ, 1990/19/516 - CPJ TAUBATÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adalberto Araújo Júnior

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Beringhs Domingues de Castro

Vistos.

Adalberto Araújo Júnior, qualificado a fls. 10, foi denunciado pelo Ministério 
Público como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, na forma do artigo 70, ambos do
Código Penal, sob a acusação de que, no dia 5 de maio de 2019, agindo em concurso e
unidade de desígnios com terceiro não identificado, mediante grave ameaça por 
simular portar arma de fogo,  e emprego de violência em desfavor da ofendida Ingrid
Ketury Borges, subtrai para proveito comum, o aparelho celular, marca Sansung, 
modelo J7, dourado, avaliado em R$ 550,00 (quinhentos e cinquenta reais), conforme 
auto de avaliação indireto a fls. 81, uma bolsa de couro, cor preta, com alças de 
corrente pretas, documentos pessoais (CHN), além de um certificado de registro e 
licenciamento de veículo (motocicleta placa ESN-6591-Taubaté), cartão bancário e 
chaves de residência pertencentes à vítima Maria Gilderlania da Silva, uma bolsa de

couro, cor rosa e documentos pessoais (CNH), pertencentes à vítima Renata Valéria 
Lopes e uma bolsa feminina e um aparelho celular, pertencentes à vítima Ingrid 
Ketury Borges. 

Consta da denúncia que, segundo apurado, decididos a praticarem o crime de roubo, 
na noite do dia dos fatos, o denunciado e terceiro não identificado dirigiram-se ao
local dos fatos no veículo GM/Corsa, cor escura, placas BYN-2553. Empenhados para a
prática criminosa, agindo com unidade de propósitos, previamente conluiados, 
combinaram o roubo e para tanto escolheram as vítimas.

Segundo a denúncia, as ofendidas Ingrid Ketury Borges, Maria Gilderlania da Silva e
Renata Valéria Lopes haviam acabado de sair do bar denominado “Garagem 51”, 
localizado na Avenida Independência e adentraram no veículo de Ingrid, que estava 
próximo ao bar. Em dado instante, as vítimas foram surpreendidas por um veículo GM/
Corsa, de cor escura, o qual parou em frente do veículo de Ingrid. Na sequência, o 
denunciado, utilizando-se de um boné, desembarcou do aludido veículo e foi em 
direção ao automóvel no qual as vítimas estavam. 

Consta também que o réu aproximou-se das vítimas e anunciou o roubo, simulando 
estar armado e exigiu a entrega das bolsas e aparelhos celulares. Com medo, as 
vítimas entregaram as bolsas, contendo objetos pessoais e celulares. 

Não satisfeito, o denunciado exigiu que Ingrid, condutora do veículo, encostasse a 
cabeça próximo ao volante, desferindo-lhe um soco no rosto. Ato contínuo, ingressou
no veículo GM/Corsa, no qual o seu comparsa estava para lhe dar cobertura e ambos 
se evadiram do local  na posse das res furtiva. 

As ofendidas puderam perceber que no interior do veículo utilizado na fuga havia um
outro indivíduo, o qual dava cobertura ao denunciado, com o fim de assegurar a fuga
e garantir o êxito na subtração dos bens. 

A identificação do denunciado foi possível em razão de investigação policial, pois 
os agentes públicos apuraram que o veículo GM/Corda, cor escura, placas BYN-2553, 
pertencente a namorada do réu (Ana Carolina Mesquita Queiroz Lacaze) era comumente 
utilizado pelo indiciado e outros comparsas no cometimento de delitos de roubo na 
cidade de Taubaté, bem como em pesquisa ao sistema de radares na Prefeitura 
Municipal, verificaram que o referido automóvel passou pela Avenida do Povo, rua 
próxima ao local dos fatos e provável rota de fuga, o que resultou comprovado 
através do Relatório de Investigação nº 203/19 (fls. 20/22).

Com a identificação do réu, as vítimas o reconheceram, sem sombras de dúvidas, como
sendo o autor do delito de roubo por elas sofrido (fls. 15 e 17).

Os objetos subtraídos pertencentes às vítimas foram encontrados por populares no 
mesmo dia dos fatos e devolvidos às ofendidas.

Em solo policial, o réu confessou o delito, afirmando tê-lo praticado sozinho (fls.
10).

A denúncia (fls. 87/90) foi recebida em 21 de junho de 2021 (fls. 92/93).

O réu, devidamente citado (fls. 151), apresentou resposta à acusação por intermédio
da Defensoria Pública (fls. 155), tendo sido, na sequência, designada audiência de 
instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 156/158)

Em instrução foram inquiridas a vítima Maria Gilderlania da Silva, as testemunhas 
comuns, policiais civis Douglas Eduardo Pereira Monteiro e Márcio Anselmo. Pelas 
partes foi dito que desistiam da oitiva de Renata Valéria Lopes, Ingrid Ketury 
Borges e Ana Carolina Mesquita Queiroz Lacaze, o que foi homologado. Na sequência, 

após ter sido o réu interrogatório, apresentaram as partes alegações finais orais 
(fls. 207/208)

Em memoriais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do réu, 
diante das provas dos autos, notadamente da prova oral produzida. Mencionou que o 
réu confessou o delito em solo policial, tendo alterado radicalmente sua versão em 
juízo, afirmando que a confissão referia-se a outro delito. Disse que embora não 
tenha a vítima Maria Gilderlania reconhecido o réu nas fases policial e judicial, 
as vítimas Renata e Ingrid, esta última já falecida, na fase policial, reconheceram
categoricamente o réu como autor do delito. Para corroborar o reconhecimento feito 
pelas vítimas em fase policial, os depoimentos dos policiais civis Douglas e Márcio
confirmaram em seus depoimentos que as vítimas reconheceram o réu na Delegacia, por
meio de fotografias, o que não foi contestado pela defesa. Os policiais confirmaram
também que após tomar conhecimento do roubo, foi apurado que o mesmo veículo 
utilizado pelo réu na prática delitiva foi usado em fato anterior, onde foi 
possível apurar as características do automóvel e, ainda, em fato posterior, no 
qual foi o aqui réu preso em flagrante, com o mesmo automóvel. Os policiais 
disseram ainda que fizeram uma apuração nas proximidades, por meio de câmaras, e 
apuraram que o mesmo veículo, no momento do roubo das vítimas, também havia passado
pela Avenida do Povo, rota de fuga do réu. Além do mais, os policiais corroboraram 
a confissão do réu na delegacia de polícia, afirmando que o ele agiu com o mesmo 
modus operandi nos três crimes apurados, um anterior e outro posterior ao crime 
objeto dos autos, utilizando-se inclusive do mesmo automóvel, pertencente à sua 
namorada. Sustente que são duas as versões apresentadas: uma do réu, que não se 
mostra crível e tampouco verossímil, e a versão apresentada pelas vítimas em solo 
policial, pela vítima Maria em juízo, bem como pelos policiais civis que 
corroboraram as investigações realizadas para a identificação do réu no caso 
concreto. Disse não ser possível entender haver dúvida em uma confissão realizada 
em fase policial retratada em juízo somente para se eximir de sua conduta delitiva,
o que não gera dúvida em relação às demais provas dos autos. Não há que se alegar 
que foi realizada provas somente na fase policial, tendo em vista que a vítima 
Maria e os policiais confirmaram o que foi apurado na fase inquisitorial, 
corroborando, portanto, as provas produzidas naquela fase também em juízo, sob o 
crivo do contraditório. Quanto ao concurso de agentes, entende haver provas nos 
autos, conforme relatado pelas vítimas tanto na fase policial quanto em juízo e 
também pelos relatos dos policiais civis, que segundo eles, as vítimas relataram 
que, na data dos fatos, o réu estaria acompanhado de terceira pessoa, empreendendo 
fuga, conforme relatado pela vítima Maria Gilderlandia também em juízo. Quanto à 
dosimetria da pena, que registra o réu maus antecedentes, devendo ser a pena 
aplicada acima do mínimo legal. Na segunda fase, deve ser reconhecida a 
reincidência, bem como na terceira fase, deve ser reconhecida o concurso formal de 
crimes, posto que foram 3 vítimas distintas. O regime inicial deverá ser o fechado,
quer pela violência empregada pelo acusado, quer pela sua reincidência.  

A defesa, por sua vez, postulou a absolvição do réu, ante a fragilidade do acervo 
probatório no tocante à autoria. Disse que não foi o réu preso em flagrante,  nem 
tampouco foi apreendido em seu poder a res furtiva ou qualquer objeto que o ligasse
ao delito objeto dos autos. Alegou que não houve, inclusive na fase policial, o 
reconhecimento pessoal e que no reconhecimento pessoal efetivado nesta 
oportunidade, ficou a vítima na dúvida das pessoas de números 2 ou 3, sendo certo 
que o réu era o número 1, afirmando categoricamente que não tinha condições de 
fazer o reconhecimento. Disse que há nos autos somente reconhecimentos 
fotográficos, não ratificados em juízo, não havendo como saber de que forma foram 
realizados, tendo em vista que o auto de reconhecimento feito na delegacia é 
extremamente lacônico, não havendo a fotográfica da própria pessoa reconhecida 
muito menos das supostas pessoas que teriam sido exibidas para as vítimas. Disse 
ainda que sequer consta dos autos o depoimento da vítima Maria Gilderlania quando 
foi ouvida em solo policial e afirmou que não reconheceu ninguém. Relatou que, logo
depois dos fatos, as vítimas fizeram uma descrição do autor do delito, afirmando se

tratar de uma pessoa de cor negra, sendo certo que o réu possui a cútis branca, 
havendo uma incompatibilidade sobre a descrição, portanto.  Também que o relatório 
de investigação está calcado na especificação do veículo, mas as vítimas disseram 
no boletim de ocorrência que não conseguiram dizer qual era o emplacamento do 
automóvel e descreveram, ainda, um carro de cor diferente daquele que o réu 
praticou os demais delitos. Quanto à confissão do réu em solo policial, que há em 
seus antecedentes diversos crimes praticados em datas muito próximas aos dos autos,
o que justifica que no calor de uma prisão em flagrante tenha ele confessado um 
fato acreditando se tratar de outro, sem que tenha sido esclarecido de maneira 
adequada, sem acompanhamento de um defensor técnico. Subsidiariamente, requer a 
aplicação da pena no mínimo legal, porque os antecedentes podem ser valorados de 
maneira conjunta na segunda fase, como reincidência; que a vítima não conseguiu 
descrever que haviam duas pessoas praticando o crime, de  maneira que deverá ser 
afastada a causa do concurso de agentes. Tendo em vista que o réu está com pena a 
ser cumprida até o ano de 2.046, deixou de formular pedido de fixação do regime 
semiaberto. Requereu, por fim, a concessão da gratuidade da justiça. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

Em que pese a materialidade do crime resultar comprovada nos autos, conforme  
boletins de ocorrência (fls. 3/5 e 6/8), autos de reconhecimento fotográfico (fls. 
15 e 16),  auto de avaliação indireto (fls. 82) e os depoimentos colhidos, no 
tocante à autoria as provas produzidas se mostraram insuficientes para embasar o 
édito condenatório.

A vítima Ingrid Ketury Borges, ouvida somente em solo policial, declarou que: 
“ratifica as informações prestadas quando da elaboração da ocorrência; informa que 
no dia 5.5.2019, aproximadamente às 00h20min, saiu de um bar chamado Garagem 51, 
localizado na avenida Independência, na companhia de suas amigas Maria Gilderlania 
da Silva e Renata Valéria Lopes, e adentraram em seu veículo que estava estacionado
próximo ao bar. Declara que antes mesmo de sair com seu carro, um veículo GM/Corsa,
de cor escura, parou na frente do veículo no qual estavam e um homem usando um boné
desceu do banco do condutor do GM Corsa foi em direção ao automóvel em que estavam 
e anunciou o roubo simulando estar armado. Na ação o autor subtraiu dois celulares 
(de propriedade de Ingrid e de Maria) e três bolsas, sendo que as bolsas foram 
encontradas por populares no mesmo dia dos fatos e devolvida às vítimas. Logo após 
a subtração dos objetos, o autor ordenou que a declarante encostasse sua cabeça 
próximo ao volante momento em que desferiu um soco em seu rosto, ato contínuo o 
autor entrou no veículo e tomou rumo ignorado. Declara ainda que havia outra pessoa
no banco do carona do veículo do autor, contudo não soube precisar maiores 
características desta pessoa” (fls. 14).

A vítima Renata Valéria Lopes, também ouvida somente na Delegacia, ratificou as 
declarações prestadas pela vítima Ingrid, acrescentando tão somente que “de sua 
bolsa foi subtraído apenas um Kit de maquiagem” (fls. 16).

Já a vítima Maria Gilderlania da Silva, ouvida somente em juízo, declarou que saiu 
do bar, junto com Renata e Ingrid e ficou no banco de trás do veículo mexendo no 
celular. Alega que quando reparou, o réu já se encontrava encostado do lado de 
Ingrid, que era a motorista e começou a pedir bolsas, celulares e com a mão na 
cintura dando a entender que havia arma, embora não tenha mostrado. Disse que todas
entregaram as bolsas com celulares, documentos e chaves. O réu mandou que todas 
abaixassem a cabeça e que não olhasse para ele. Relata que antes do réu sair 
agrediu Ingrid e ofendeu as demais. Que o réu chegou, anunciando o assalto e 
determinou que todas entregassem as bolsas. Menciona que foi levado seu celular 
Sansung, a bolsa com chave, documentos e cartão do banco. Afirma que após dois 
dias, Renata conseguiu contato e foi informada que foram encontradas as bolsas 
jogadas no bairro da Independência, com o cartão e chaves. O celular não foi 

encontrado.  O réu chegou de carro e fechou o carro da Ingrid, impedindo que ela 
saísse. Não reparou se havia outra pessoa dentro do carro. Disse que o réu subtraiu
os objetos, entrou no carro e saiu. Não viu se ele entrou no lado do motorista ou 
do carona porque ele mandou que todas abaixassem a cabeça. Renata afirmou ter visto
o carro, que não chegou a ver a placa, mas disse que era preto. Sustenta que o 
subtrador levou bolsa de Renata e celular e a bolsa de Ingrid. Todas recuperaram as
chaves e as bolsas. Foi chamada na delegacia, oportunidade em que lhe foram 
exibidas algumas fotos, mas não conseguiu reconhecer porque estava no banco de trás
e não conseguiu ver direito. Foi sozinha na delegacia e reitera que lhe foram 
exibidas fotografias, não sendo possível reconhecer ninguém. Sustenta que a única 
coisa que se lembra do réu é que era um homem magro, não conseguindo descrever a 
face dele. Foi com Renata e Ingrid registrar o boletim de ocorrência no dia dos 
fatos. Indagado pela Defesa sobre as descrições do furtador efetivadas no BO de 
fls. 04, disse que não se recorda. Feito o reconhecimento pessoal do réu, 
acompanhado de mais duas pessoas, disse que não conseguia reconhecer quem era o 
subtrador. Afirmou que ficou em dúvida entre os de números 2 e 3. Indagado se 
queria que lhe fossem mostrados novamente as pessoas para o reconhecimento, 
respondeu negativamente, alegando que não reconheceu nada. 

A testemunha Ana Carolina mesquita Queiroz Lacaze, também ouvida somente em solo 
policial, declarou que: “namora com o indiciado Adalberto há cerca de quatro meses 
e, muitas vezes, acabava emprestando seu veículo Corsa, de cor verde, para ele usar
e eventualmente ele ficava um ou dois dias com seu veículo; quanto ao roubo 
noticiado no RDO nº 1.990/2019, nada sabe informar” (fls. 9).

O Policial Civil Douglas Eduardo Monteiro, ouvido somente em juízo, narrou que em 
investigações de outros casos de roubou, um veículo Corsa, de cor escura, estava 
sendo utilizado para as práticas criminosas. Alegou que em outros casos passados 
conseguiram o emplacamento do veículo, bem como qualificar os autores de um caso 
anterior, oportunidade em que tiveram conhecimento dos fatos deste processo, que 
ocorreram nas imediações da Av. Independência. Pelo boletim de ocorrência, tiveram 
conhecimento de que um veículo Corsa, de cor escura, teria sido utilizado. Que como
já tinham o emplacamento do veículo Corsa de ocorrências passadas, colocaram no 
sistema de radares da Prefeitura e verificaram que o mesmo veículo já havia passado
por perto do local dos fatos poucos minutos após. Convidaram as vítimas para 
comparecer à DIG e mostraram as fotografias dos autores do roubo anterior, junto 
com as de pessoas com semelhanças físicas. Por elas foi reconhecido o réu como 
autor desse roubo em questão. Disse que após um mês houve um flagrante pela Polícia
Militar, no qual foi utilizado esse mesmo veículo Corsa, oportunidade em que foram 
presas três pessoas, dentre elas o réu. Conduziram o réu à DIG para entrevistá-lo, 
oportunidade em que ele assumiu a autoria do roubo. O veículo era de propriedade de
Ana Carolina, namorada do réu. Pelo que se lembra, o réu utilizava o carro de Ana 
Carolina. No primeiro roubo, pelo que se recorda, foram reconhecidos o réu e Ana 
Carolina. Esse roubo ocorreu no bairro Jardim das Nações. Nos três crimes o modus 
operandis era parecido. No terceiro roubo, foram presas três pessoas, no mesmo 
veículo Corsa. O réu era uma dessas pessoas. Não conhecia o réu antes dos fatos. Na
Delegacia, duas vítimas reconheceram o réu, por meio de fotografias”.

O Policial Civil Márcio Anselmo, também ouvido somente em juízo, respondeu que na 
época trabalhava no DIG e estava investigando uns três ou quatro roubos que estava 
acontecendo, onde era usado um veículo Corsa. Alega que no mês “seis” houve um 
roubo e foram presos em flagrante três indivíduos, incluindo o réu, um terceiro e 
Ana Carolina, que era namorada do réu e dona do veículo. Disse que passaram a 
pesquisar a placa com as câmeras da Prefeitura de Taubaté, verificando que o carro 
havia passado próximo ao local dos fatos. Mostrou as fotos para as vítimas, em um 
primeiro momento, que reconheceram o réu. Quando ocorreu o flagrante, levou o réu 
para a Delegacia, tendo ele confessado o delito, mas não quis informar quem estava 
com ele e ficou no carro. O carro era da namorada do réu à época. O emplacamento 
foi pego em outro roubo anterior, que ocorreu no Jardim das Nações, em que o réu 

foi preso e já se encontra condenado. Os outros roubos tinham o mesmo modus 
operandi. Relata que não instaura o inquérito, somente identificando a autoria, 
ficando a materialidade para ser apurada no inquérito. Que foi feito o 
reconhecimento fotográfico para instrução da investigação. Diante do reconhecimento
pelas vítimas e da confissão do réu, não foi feito o reconhecimento pessoal, 
deixando a cargo do inquérito. Quanto ao reconhecimento fotográfico, que chegaram a
mostrar várias fotografias para as vítimas, com características semelhantes àquelas
do réu. Mostraram, inclusive, fotos do outro parceiro que estava com o réu e de 
outros que cometem roubo. Não se lembra quantas vítimas reconheceram o réu como 
autor do delito. 

Por fim, o réu, interrogado em solo policial,  narrou que: “quando do roubo 
noticiado através do RDO 1.990/2019, informa que praticou o crime sozinho, ocasião 
em que estava com o veículo Corsa, de cor verde, que pertence á sua namorada Ana 
Carolina, a qual não teve nenhum envolvimento no crime; não estava armado e apenas 
exigiu que as vítimas  - que se encontravam dentro de um veículo (com os vidros 
abaixados), passassem as bolsas e telefones; não se recorda qual o valor que 
continha nas bolsas; vendeu os aparelhos celulares e uso todo o dinheiro para usar 
drogas; afirma que não possui arma de fogo; que já foi preso algumas vezes por 
crimes de furto, estando atualmente preso por ter sido autuado, na noite de ontem, 
por crime de roubo” (fls. 10). 

Em juízo, o réu declarou que confessou na delegacia um roubo, no qual já foi 
condenado. Em relação a este processo, que desconhece os fatos. Relata que o 
policial da investigação, Douglas, em data pretérita, invadiu sua casa e agrediu a 
mãe de sua filha, que estava grávida, tendo sua filha nascido com sopro no coração,
inclusive. Disse que o roubo pelo qual foi condenado foi praticado utilizando-se de
um corsa preto, que pertencia à sua atual esposa. Disse que foi réu confesso em 
dois assaltos, nos quais já foi condenado. Afirma que no primeiro assalto, Ana 
Carolina foi absolvida. Menciona que faz 120 dias que Ana Carolina está presa, a 
qual se entregou após confirmação de condenação em recurso. Na data dos fatos se 
encontrava em liberdade. Que saiu em regime aberto no mês de novembro de 2018 e foi
preso novamente em junho de 2019. Embora conste que a confissão em sede policial 
seja deste assalto, reitera que confessou o delito em que foi preso em flagrante e 
não dos fatos dos autos. Que não tinha conhecimento destes fatos. Declara que 
apareceram umas sete vítimas e que não foi reconhecido por nenhuma delas. 

Nesse sentido, encerrada a instrução probatória, com o devido respeito ao parecer 
Ministerial, a autoria delitiva não resultou abastadamente comprovada.  

As três vítimas não souberam informar as placas do veículo utilizado pelo 
subtrador. 

Ingrid, ouvida somente em solo policial, informou que se tratava de um GM/corsa de 
cor escura, enquanto Maria Gilderlania, que prestou declarações apenas em juízo, 
não conseguiu identificar o veiculo ou mencionar a cor deste, pois permaneceu com a
cabeça abaixada durante o assalto, porém mencionou que Renata lhe disse que também 
não identificou o modelo do veículo, mas que este era preto.

Com efeito, a única vítima ouvida em juízo, Maria Gilderlania, declarou que o 
subtrador, quando efetivou a abordagem, determinou que as vítimas abaixassem a 
cabeça e não olhassem para ele. Afirmou que foi na Delegacia, oportunidade em que 
lhe mostraram algumas fotografias, porém não reconheceu ninguém.

Quanto ao reconhecimento pessoal realizado em juízo, dos três homens que lhe foram 
exibidos, afirmou que não reconhecia o subtrador. E, embora tenha afirmado ter 
ficado em dúvida entre as pessoas de números 2 e 3, é certo que o réu estava era o 
de número 1.

Por outro lado, em que pesem os argumentos do representante do Ministério Público, 
é fato que o reconhecimento fotográfico do réu em solo policial, não confirmado em 
juízo, mostra-se frágil, não havendo nos autos, conforme alegado pela defesa, 
sequer a fotografia do acusado e das demais pessoas que foram exibidas às vítimas.

Também não foi efetivado o reconhecimento pessoal do réu, o que era de fácil 
realização, pois o réu foi preso em flagrante pela prática de outro delito em data 
próxima ao roubo apurado na presente ação penal. Inclusive, tal medida de mostrava 
pertinente, pelo exíguo prazo decorrido, o que conferiria maior confiabilidade aos 
eventuais reconhecimentos realizados pelas vítimas.

Há ainda a divergência quanto à descrição do réu no momento da lavratura do boletim
de ocorrência, oportunidade em que as vítimas relataram que o autor que pegou os 
objetos tinha pele negra (fls. 4), constando da qualificação do réu possuir ele 
cútis branca (fls. 10)

Já em relação aos depoimentos dos policiais civis em juízo, imperioso destacar que 
não se identifica nos autos a juntada das pesquisas dos radares mencionados pelos 
servidores em relação ao veículo mencionado nos autos no dia dos fatos, limitando-
se os policiais em apontar a referida pesquisa no relatório de investigação de fls.
20/2.

Porém, ainda que identificada a circulação do veículo GM/Corsa utilizado em delito 
anterior nas proximidades do local em que ocorrido o roubo objeto da presente ação 
penal, é certo que a presunção de que se trata do mesmo veículo não foi corroborada
por outros elementos de prova colhidos durante a fase judicial, pelas razões acima 
expostas.

Também não há nos autos o depoimento e reconhecimento fotográfico realizados pela 
vítima Maria Gilderlania na fase policial,  o que denota falha no procedimento 
inquisitorial.

A versão ofertada pelo réu em seu interrogatório, justificando os motivos de sua 
confissão em solo policial, secundada pela defesa em sede de memoriais, embora 
inovadora, não se mostra totalmente desarrazoada, diante das inúmeras denúncias 
efetivas em seu desfavor na época dos fatos.

Dessa forma, em que pese importância das palavras dos servidores públicos, as 
inconsistências existentes nos autos são aptas a gerar fundada dúvida acerca do 
cometimento do delito pelo réu,  impondo, assim, a aplicação do princípio do in 
dubio pro reo. 

Portanto, considerando a fragilidade das provas produzidas nos autos, a absolvição 
do réu é medida que se impõe. 

Diante do acima exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva e o faço para 
ABSOLVER o réu ADALBERTO ARAÚJO JÚNIOR da imputação da prática do crime previsto no
artigo 157, §2º, inciso II, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, o que 
faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Transitada em julgado e, nada mais sendo postulado, arquivem-se os autos, 
procedendo-se às anotações necessárias. 

Publique-se e intimem-se.  

Taubaté, 01 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

