1506872-83.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... Casa. Depois de maior, foi preso por tráfico de drogas e condenado a pena de 1 anos e 8 meses de reclusão. Disse que teve mais dois tráficos e foi absolvido. A testemunha civil Darleia, ouvida em juízo a fls. 173, contou que estava em seu quarto e ouviu os cachorros latindo muito. Pela janela do banheiro, viu os dois ladrões escondidos na casa do vizinho. Eles pediram para que não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1506872-83.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506872-83.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2076914/2022 - 11º D.P. SANTO AMARO, 23731763 - 11º D.P. SANTO AMARO, 2076914 - 11º D.P. SANTO AMARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN FERREIRA RODRIGUES DE OLIVEIRA e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo



Autos nº 390/2022. VISTOS. RAFAEL DENILSON CAPRARI TORRES e RENAN FERREIRA RODRIGUES DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados pela Justiça Pública e devidamente processados como incursos nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e IV, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque no dia 20 de março de 2022, por volta das 15h14 min, na Rua Abrão Waitman, número 53, bairro de Socorro, nesta cidade, em concurso de agentes com outro indivíduo desconhecido, durante conhecido estado de calamidade, teriam subtraído para todos, mediante destruição de obstáculo, relógios, joias, perfumes e objetos, avaliados em aproximadamente R$ 170.000,00 (cento e setenta mil reais), em desfavor da vítima Paulo Manuel Fernandes Mendona. Houve prisão em flagrante, para ambos convertida em preventiva, conforme r. decisão em audiência de custódia (fls. 90/92). A denúncia foi recebida em 6 de abril de 2022 (fls. 110/111). Citados, os réus apresentaram respostas escritas à acusação (fls. 121/122 e 177/178). Produziu-se prova oral, com a oitiva da vítima, de três testemunhas comuns e interrogatórios. Ao final, manifestaram-se as partes em alegações finais. O Ministério Público pugnou pela condenação dos acusados nos moldes da denúncia (fls. 236/243). A defesa de Renan requereu o reconhecimento da forma tentada do furto qualificado, alegando que o acusado foi detido no quintal e não teve a posse definitiva da res furtiva. No tocante à dosimetria da pena, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão, o afastamento da causa de aumento de pena do artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, a aplicação da detração (fls. 244/251). A defesa de Rafael requereu a fixação da pena-base no mínimo patamar legal, a aplicação da atenuante da confissão espontânea, o afastamento da agravante de calamidade pública, o reconhecimento da causa de diminuição de pena da tentativa e a fixação de regime inicial diverso do fechado, concedendo-se ao acusado o direito de recorrer em liberdade (fls. 254). É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede, em parte, o pedido contido na denúncia. A materialidade do crime está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 02/07, pelo auto de exibição, apreensão e entrega dos objetos subtraídos da residência da vítima, localizados dentro de uma mochila da vítima Paulo, que estava no telhado da vizinha, e pela prova oral colhida. Da mesma forma, a autoria criminosa dos réus ficou evidenciada. Na fase policial, quando da prisão em flagrante (fls. 17/18), os réus silenciaram. Em juízo, o réu Rafael confessou a prática criminosa e delatou o comparsa Renan. Contou que passaram pelo local e perceberam que a casa estava vazia. Estourou o portão com uma chave de fenda de sua propriedade e entraram pela janela da cozinha, que estava aberta. Ingressaram na casa. Subtraíram diversos objetos e colocaram dentro de uma bolsa também subtraída da vítima. Escutaram barulho de sirene e largaram a bolsa dentro da casa. Pularam pelos telhados para fugir da polícia. Correram para uma casa vizinha, cuja moradora deu umas vassouradas em Renan para que não ingressasse na residência dela. Foram cercados por policiais. Teve participação do helicóptero Águia da Polícia Militar. Foram detidos no telhado/laje da vizinha. Entregaram-se. A mochila foi localizada dentro da casa da vítima. Não conhecia os policiais anteriormente. Tem 24 anos de idade. Teve passagem pela Fundação Casa, por furto. Depois de maior, foi preso por furto e não sabe se foi condenado ou se cumpriu pena. Disse que assinou um papel e pagou uma conta no Banco do Brasil. Em juízo, o réu Renan confessou a prática criminosa e delatou o comparsa Rafael. Contou que passaram pelo local e perceberam que a casa estava vazia. Rafael estourou o portão com uma chave de fenda de propriedade dele e entraram pela janela da cozinha, que estava aberta. Ingressaram na casa. Subtraíram diversos objetos e colocaram dentro de uma bolsa também subtraída da vítima. Escutaram barulho de sirene e largaram a bolsa no quintal da casa da vítima. Pularam pelos telhados para fugir da polícia. Correram pelo telhado da casa vizinha, cuja moradora deu umas vassouradas no interrogando para que não ingressasse na residência dela. Foram cercados por policiais. Teve participação do helicóptero Águia da Polícia Militar. Foram detidos no telhado/laje da vizinha, na outra rua. Foram detidos na rua de trás.  Entregaram-se. Não conhecia os policiais anteriormente. Tem 22 anos de idade. Não teve passagens pela Fundação Casa. Depois de maior, foi preso por tráfico de drogas e condenado a pena de 1 anos e 8 meses de reclusão. Disse que teve mais dois tráficos e foi absolvido. A testemunha civil Darleia, ouvida em juízo a fls. 173, contou que estava em seu quarto e ouviu os cachorros latindo muito. Pela janela do banheiro, viu os dois ladrões escondidos na casa do vizinho. Eles pediram para que não avisasse a polícia ou qualquer pessoa e disseram que queriam se esconder no quarto de sua casa. Respondeu que não permitiria e que iria avisar a polícia. Mas a polícia já estava na rua. Correu para fechar as janelas de sua casa. Estava com cinco netos em casa. Os dois ladrões pularam para seu telhado e queriam entrar em sua casa. Teve medo que eles quisessem fazer seus netos de refém. Um dos assaltantes chegou a colocar o pé no quarto, mas a testemunha o empurrou com a vassoura. Empurrou os dois assaltantes para fora de casa. Seu neto desceu correndo e abriu o portão para a polícia. Eles queriam entrar dentro de sua casa. Seus netos são pequenos. Eram dois assaltantes. Nenhum deles foi agressivo. Na delegacia, não fez reconhecimento, mas teve certeza de que os detidos eram os agentes.  Depois os policiais entraram em sua casa, procurando arma escondida, mas não acharam. Os dois agentes foram presos em seu quintal. Não observou se eles estavam com mochila ou outros objetos. Depois apareceram as joias numa mochila. Permaneceu na viatura, diante da casa de seu vizinho. Viu que os assaltantes tinham arrombado o portão da casa de seu vizinho. Não chegou a ver as joias. Os policiais chamaram seu vizinho, que reconheceu as joias na delegacia. Pelo que sabe, seu vizinho continua morando no mesmo local, mas não sabe se hoje está viajando, pois não tem contato com ele. Seu neto gravou um vídeo dos assaltantes pulando o muro. Seus netos são dois gêmeos de 11 anos, outro de 6 anos e o menor de 2 anos. Viu os assaltantes fugindo, vindos de outra casa que não da casa da vítima Paulo. Declarou-se à disposição para verificar se seu neto ainda possui o vídeo referido. No CDP Diadema, os dois réus foram apresentados ao lado de outros dois presos algo parecidos com eles, todos identificados por placas numéricas, na forma do artigo 226 do Código de Processo Penal. O réu Rafael assumiu a placa de número 1, enquanto o réu Renan ficou com a placa numérica 4. De maneira sigilosa, a testemunha Darleia reconheceu os dois réus com segurança. Os policiais militares Ariel e Ramon reconheceram os dois réus em audiência e não os conheciam anteriormente. Relataram que houve um furto em andamento em residência, com solicitação telefônica de socorro ao Copom. Foram ao local e viram sinais de arrombamento no portão. Os dois acusados estavam ao lado da casa da vítima, na parte de cima da residência vizinha. Também conversaram com vigilantes da rua. Quando viram os policiais, os réus logo levantaram as mãos e ambos admitiram o furto. A detenção dos réus dentro da casa da vizinha foi realizada por Ramon. O policial Ariel localizou a mochila no telhado da casa da vizinha, em que os réus foram detidos. Os policiais entraram na residência dessa vizinha. Houve até o apoio do helicóptero Águia da Polícia Militar. Os policiais não souberam dizer se na delegacia os dois réus tornaram a confessar. Havia uns dez policiais no momento da ocorrência. Havia câmeras na casa da vítima, tanto que quem ligou para o Copom foi a central de monitoramento de câmeras da casa da vítima. Ramon era o motorista da viatura. Os réus não indicaram o local em que tinham deixado a mochila. Havia muitas coisas na mochila, tais como joias, perfume, canetas de alto valor, relógios, dinheiro. Como detalhou o policial Ariel, eram bens de alto valor, somando cerca de R$ 170.000,00, como estimou a vítima na delegacia. A vítima foi ao DP e reconheceu todos os bens da mochila como sendo dela. Tudo foi recuperado, segundo afirmou a vítima na delegacia. A vítima Paulo, ouvida em juízo, contou ser morador da casa onde ocorreu o furto. Tinha ido almoçar na casa de sua filha e ninguém estava em sua casa. Num determinado momento, a empresa de monitoramento ligou e informou que havia indivíduos no interior de sua casa. Confirmou por seu celular, com acesso às câmeras de sua residência, que realmente havia duas pessoas em sua residência, uma no andar dos quartos e outra no andar do escritório. A Polícia Militar foi imediatamente acionada. Paulo retornou para casa e soube que policiais militares tinham detido dois indivíduos pulando o muro para a casa vizinha. A vizinha disse que os furtadores estavam tentando ingressar na casa dela para fugir da polícia. Paulo percebeu que o portão de serviço de sua casa estava arrombado. Também uma janela tinha sido aberta, sem arrombamento. Houve perícia em sua casa. Constatou que sua casa tinha sido totalmente revirada e que diversos objetos tinham sido subtraídos, tais como joias, roupas, relógios e canetas. Soube que os policiais encontraram na casa da vizinha a mochila de sua propriedade, contendo vários objetos subtraídos de sua casa. A mochila estava com os réus. Paulo olhou para os objetos e os reconheceu como sendo de sua propriedade. Mas nem todas as joias foram recuperadas. Calculou em 5 a 10 mil reais o seu prejuízo, decorrente da não recuperação de todos os bens subtraídos. Também teve prejuízo para consertar o portão arrombado. Avaliou em cerca de R$ 170.000,00 os objetos furtados, que foram recuperados (fls. 19). Somente viu os réus na delegacia. Pelo que foi possível ver pelas câmeras da rua, havia mais um ou dois agentes envolvidos, inclusive com um veículo, que ficou parado bastante tempo diante da casa. Quando a polícia chegou, o carro foi embora. Com efeito, a prova é extremamente segura e desfavorável aos réus, inviável o acolhimento da alegada insuficiência probatória para qualquer deles. A admissão de furto pelos réus em juízo foi confirmada pelos reconhecimentos pessoais feitos pela testemunha presencial Darleia e pelos policiais militares, que detiveram os dois réus no telhado de Darleia, que era vizinha da vítima Paulo. Aliás, nos vídeos fornecidos ao juízo por Darleia, é possível verificar que os réus de fato estavam no telhado da residência dela e foram obrigados a descer pelos policiais militares. O outro vídeo, gravado por Darleia, demonstrou os réus já detidos pelos policiais militares no quintal da casa da testemunha (link dos vídeos a fls. 171). Em que pesem os argumentos defensivos, pondero que o fato de a mochila não aparecer nas filmagens feitas pela testemunha civil Darleia e por seus netos menores de idade, não significa que a mochila não estivesse no telhado. Os dois policiais afirmaram que a mochila foi recuperada pelo policial Ariel, no telhado da casa da vizinha, em que os réus foram detidos. As filmagens que a testemunha civil gentilmente enviou aos autos têm pequena duração e flagraram unicamente o momento em que os réus se renderam sobre o telhado, após fuga por telhados de casas vizinhas, tendo sido necessária a intervenção do helicóptero Águia da Polícia Militar, como contaram os policiais e confirmaram os dois réus em juízo. Também houve a participação de cerca de dez policiais para detenção dos réus em fuga pelos telhados, como contaram os milicianos ouvidos em audiência. Até mesmo a vítima Paulo referiu que os policiais encontraram na casa da vizinha a mochila de sua propriedade, com os bens subtraídos. A testemunha Darleia contou que viu os assaltantes fugindo, vindos de outra casa que não da casa da vítima Paulo. E o réu Renan confirmou que tanto fugiram que foram detidos na rua de trás. Acresça-se que a vítima, a testemunha civil e os policiais militares não conheciam os réus anteriormente e não tinham qualquer motivo comprovado para pretenderem prejudicá-los gratuitamente. As defesas nada demonstraram que comprometa tais relatos ou afete a credibilidade que ostentam. Sendo assim, considero-os plenamente confiáveis. Portanto, este juízo ficou convencido, acima de qualquer dúvida razoável, de que os réus praticaram o crime e de que realmente a mochila com objetos subtraídos estava em posse dos réus durante a fuga e ficou no telhado da casa da vizinha, em que eles foram detidos, para posteriormente ser localizada pelo policial Ariel, que teve que subir no telhado para procurar a mochila. Nesse ponto, a versão comum dos réus em juízo, no sentido de que a mochila com os objetos subtraídos, havia remanescido na casa da própria vítima, revelou-se inverídica e claramente destinada a amparar versão de crime tentado. Sem sucesso, todavia, ainda com risco de comprometer o benefício da confissão para os dois réus reincidentes. Aliás, não há que se falar em tentativa, eis que o crime consumou-se, conforme relato da vítima, que afirmou que nem todas as joias subtraídas foram recuperadas, estimando seu prejuízo em 5 a 10 mil reais pela perda das joias não localizadas. Portanto, a hipótese é mesmo de furto consumado. Vale acrescentar que os réus fugiram por telhados em posse dos bens subtraídos e obviamente poderiam ter logrado escapar da ação policial. Aliás, foi necessário solicitar a participação de helicóptero da Polícia Militar para avistar os réus pelos telhados e orientar os policiais no chão. A vítima sequer estava em casa e perdeu completamente a disponibilidade sobre seus bens. Consoante a melhor doutrina, para que se consume o delito não é preciso que a posse por parte do furtador seja definitiva ou prolongada, podendo ser precária ou efêmera. E ainda, “A brevidade da posse da coisa furtada não descaracteriza o furto consumado” (RT 439/443). Nesse sentido, a majoritária jurisprudência pátria: “O furto está consumado quando o objeto material é retirado da esfera de posse e disponibilidade da vítima, ingressando na livre disponibilidade do autor, ainda que a posse não seja tranquila” (JTACrimSP, 78:423 e 81:348). Portanto, por todos os ângulos que se analise a questão, seja pela perda definitiva de parte dos bens subtraídos, seja pela perda de disponibilidade dos bens pela vítima, o crime de fato restou consumado. Outrossim, as qualificadoras também ficaram bem demonstradas. É certo que os réus estavam unidos no mesmo propósito de furtar a residência da vítima Paulo e de partilhar o produto do crime. Praticaram o crime juntos e foram detidos em flagrante juntos, no telhado de casa vizinha e na posse de bens subtraídos. Também confessaram em juízo a comparsaria de ambos. Portanto, a qualificadora do concurso de agentes é de incidência garantida. Não há como negar o conluio entre os réus, bem como a pretensão criminosa comum, com divisão de tarefas e comunhão de esforços para o mesmo fim criminoso, para posterior repartição do produto obtido com a venda dos bens subtraídos. Outrossim, a qualificadora do rompimento de obstáculo é indiscutível, tendo sido demonstrada a contento pelas provas oral e pericial. Tal e qual já haviam relatado na fase extrajudicial, vítima e testemunhas contaram em juízo que o acesso ao interior da residência se deu após o arrombamento do portão principal, o que foi admitido pelos próprios réus. E a perícia realizada no local dos fatos constatou que realmente houve arrombamento do portão de gradil metálico que guarnecia a residência da vítima. Constatou danos de amolgamento na região da fechadura do portão, bem como amolgamento no batente da porta de metal da cozinha. A perícia também atestou que havia vestígios de busca e aparente desordem no imóvel periciado, praticamente em todos os ambientes da casa, principalmente no andar superior (fls. 221/232). Assim sendo, a qualificadora em questão foi meio eficaz e imprescindível para garantir a subtração dos relógios, perfumes, joias e canetas de elevado valor. Por fim, quanto à agravante da calamidade pública descrita na denúncia, muito embora esta magistrada viesse reconhecendo a sua incidência em casos de crimes praticados na vigência do Decreto Estadual nº 64.879/2020, que instituiu o estado de calamidade pública decorrente da situação de pandemia de Covid-19, e do Decreto Estadual n° 64.881/2020, que decretou quarentena no Estado de São Paulo, no contexto de pandemia da Covid-19, concluo que sua incidência não mais se justifica em crimes ocorridos no ano de 2022, especialmente em razão da flexibilização das restrições e das políticas de combate à pandemia. Pois bem. Superadas as questões que mereciam análise do juízo, e diante de conjunto probatório isento, consistente e concatenado, impõe-se a condenação dos réus por furto duplamente qualificado. Passo ao cálculo das penas. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu Renan é reincidente (certidão de fls. 75/77 e FA de fls. 78/81), com condenação definitiva por tráfico de drogas perante a 25ª Vara Criminal da Capital. Já o réu Rafael é reincidente específico, com condenação definitiva por furto perante a 30ª Vara Criminal da Capital. Nessa primeira fase de cálculo de pena, elevo em um sexto a pena mínima prevista pelo tipo penal em que incorreram, considerando a incidência de circunstâncias judiciais de majoração. Primeiramente, o elevado prejuízo material causado à vítima, estimado entre 5 a 10 mil reais, decorrente da não recuperação de todos os bens subtraídos, além do prejuízo que teve para consertar o portão arrombado. Também levo em conta que o furto em residência é sem dúvida mais grave que outros furtos, com igual pena. Por outro lado, também devem ser considerados o grande temor e o desespero vivenciados pela vizinha da vítima, a testemunha civil Darleia, em cuja casa pretenderam os réus ingressar em fuga, inclusive chegando a colocar os pés em um dos cômodos, como referido pela testemunha. Trata-se de uma senhora que estava sozinha em casa com quatro netos menores, também expostos à situação de risco. A testemunha era responsável pelas crianças e teve que defender a família com uma vassoura. Esse fato não foi capitulado pela denúncia, o que já favoreceu os réus, mas deve ser levado em consideração nesta fase de dosagem de pena. Ainda, os réus realizaram uma fuga por telhados de casas, até chegarem na rua de trás da casa da vítima. A fuga cinematográfica nas alturas mobilizou mais de dez policiais no chão e o helicóptero Águia da Polícia Militar, causando tumulto na área e desfalque no patrulhamento pelas ruas da Capital, por tempo considerável. Após a detenção dos acusados, o policial Ariel ainda teve que subir nos telhados para procurar a mochila e os objetos subtraídos da vítima. Para os dois réus, fixo a pena de DOIS ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO E ONZE DIAS-MULTA. Considerando a incidência de duas qualificadoras no furto, só uma qualifica o delito enquanto a outra funciona como circunstância judicial de exasperação de pena. Elevo, pois, a pena fixada, em um sexto e obtenho o resultado de DOIS ANOS, OITO MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO E DOZE DIAS-MULTA. Na segunda fase de fixação da pena, porque reincidentes, elevo em um sexto a pena fixada para os dois réus e obtenho o resultado de TRÊS ANOS, DOIS MESES E TRÊS DIAS DE RECLUSÃO E CATORZE DIAS-MULTA. Entretanto, considero que os dois réus confessaram em juízo, produzindo a atenuante que compensa o aumento pela reincidência e devolve a pena ao patamar anterior de DOIS ANOS, OITO MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO E DOZE DIAS-MULTA, o que torno definitivo, à míngua de outras circunstâncias que interfiram na dosagem. Inexiste hipótese de conversão da pena privativa de liberdade em pena alternativa ou “sursis”, haja vista a reincidência comprovada de ambos, com personalidades desvirtuadas, que não se emendaram apesar das condenações anteriores e preferiram seguir no caminho da marginalidade. Evidenciando a crença na impunidade, sem traço de regeneração, os dois réus não hesitaram em praticar crime patrimonial grave. O furto em residência é muitíssimo mais gravoso que outros furtos com igual pena. Como já anotado quando da análise das circunstâncias judiciais, tratou-se de crime com desdobramentos perigosos e que revelaram forte pendor dos réus pelo enfrentamento da ordem pública e de regras de convívio pacífico, inclusive envolvendo várias outras pessoas inocentes. O fechado é o único regime compatível com tais circunstâncias e com a reincidência de ambos. Considerando a situação econômica dos réus, cada dia-multa terá o valor de 1/30 do salário mínimo vigente no país à época dos fatos, atualizado monetariamente. Os réus foram presos em flagrante em 21 de março de 2022. O tempo de prisão não os favorece para a fixação de regime mais brando. A detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes dos acusados e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para condenar RAFAEL DENILSON CAPRARI TORRES e RENAN FERREIRA RODRIGUES DE OLIVEIRA à pena de DOIS ANOS, OITO MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO E DOZE DIAS-MULTA, regime inicial fechado e piso mínimo legal, ambos pela prática do delito previsto no artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e IV, do Código Penal. Reincidentes e presos em flagrante, os réus permaneceram custodiados por todo o trâmite processual. Agora que condenados, com maior razão, não poderão apelar em liberdade. Recomendem-se-os na prisão em que se encontram. Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. 
 P. R. I. C. 
 São Paulo, 26 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA