1506108-20.2021.8.26.0362
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... em liberdade, anotando, ainda, que o crime de tráfico de droga atenta contra a ordem pública, fustigada pelo avassalador crescimento dessa prática espúria. Recomende-se na prisão, com expedição de ofício.
Inviável a condenação do acusado à reparação do valor mínimo do dano, pois não há documentos demonstrando, ainda que de maneira aproximada, o montante do prejuízo sofrido pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1506108-20.2021.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506108-20.2021.8.26.0362
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN APARECIDO DA SILVA AMERICO

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Jonathan Aparecido da Silva Américo foi denunciado e está sendo processado porque, no dia 15 de dezembro de 2021, por volta das 20h00min, na Rua Belém do Pará nº 122, Jardim Centenário, neste Município e Comarca de Mogi Guaçu, subtraiu, para si ou para outrem, com o emprego de chave falsa, o veículo VW/Gol CL 1.6 MI, ano 1996/1997, cor vermelha, de placas CHB- 3097-Mogi Guaçu/SP, a ser avaliado, pertencente a Darci Lourenço de Almeida.
A denúncia foi recebida no dia 10 de janeiro de 2022 (fls. 88/89), o acusado foi citado (fls. 143) e apresentou resposta à acusação (fls. 121/122). 
Durante a instrução, foram ouvidas vítima, testemunhas e o réu foi interrogado.
Em alegações finais orais, a Dra. Promotora de Justiça pugnou pela procedência da ação penal e condenação do acusado pelo crime de furto qualificado. 
A defesa requer o afastamento da qualificadora descrita pela denúncia, a fixação da pena mínima e o reconhecimento do furto privilegiado. 
É o relatório do necessário. 
Fundamento e decido. 
A materialidade da infração penal foi constatada auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 07 e 15), auto de avaliação (fl. 98), pelos laudos periciais (fls. 100/105 e 108/113) e pela prova oral.
A vítima Darci Lourenço de Almeida disse que é proprietário do veículo VW/Gol, que estava estacionado em via pública e o filho do declarante viu quando terceira pessoa se apossou do automóvel e deixou o local. Informou o fato à polícia e o automóvel foi recuperado duas horas depois. Pelo que soube, houve emprego de chave falsa para ignição do veículo. Disse que o veículo foi danificado, em razão de colisão e o declarante sequer conseguiu repara-lo até o momento. Não possui seguro. 
O policial militar Robson Charles de Souza Junior disse que recebeu ligação do furto do veículo e orientou o proprietário a registrar a ocorrência. Iniciou patrulhamento e avistou o veículo no contrafluxo da via, iniciando-se o acompanhamento, até que o condutor perdeu o controle e colidiu o veículo contra um muro. Não se recorda se a chave original estava na ignição. O acusado disse que subtraiu o veículo e que pretendia troca-lo por droga. A subtração se deu no bairro Centenário e a equipe avistou o veículo no Bairro Canaã II.
O policial militar Max Emmanuel Danze prestou depoimento no mesmo sentido, acrescentando que o veículo estava com uma chave presa na ignição, mas não se tratava da original, tratando de uma “chave completamente lisa”. O veículo sofreu diversos danos. 
Em solo policial, o acusado Jonathan Aparecido da Silva Américo disse que utilizou uma chave "mixa" para abrir o veículo e subtraí-lo. Iria tentar trocar o veículo por "crack" (fls. 10).
Em juízo, o acusado disse que os fatos são verdadeiros. Informa que estava sob efeito de drogas e pretendia trocar o veículo por droga. Disse que foi abordado pelos policiais militares aproximadamente uma hora após a subtração. Utilizou chave falsa para ignição do veículo. Disse que é usuário de 'crack' e que já passou por clínica de tratamento. 
Nesse cenário, entendo que a prova produzida é suficiente para a condenação pelo crime descrito na denúncia, pois confessou a subtração do veículo.
Além da confissão espontânea, os policiais confirmaram que receberam a informação da subtração do bem e, durante patrulhamento, surpreenderam o acusado na posse do veículo subtraído.
A alegação defensiva de ausência do elemento subjetivo previsto no artigo 155 do Código Penal não merece acolhida, na medida em que as provas produzidas indicam a presença do dolo exigido por aquele dispositivo.
A esse respeito, veja-se que, de acordo com o próprio acusado, ele permaneceu na posse do bem por uma hora, como dito por ele, na presente data, tendo se deslocado entre bairros diversos desta cidade, até a abordagem policial.
Nesse contexto, o acusado se assenhoreou do bem e teve a posse do veículo por uma hora, de acordo com sua versão, lapso temporal significativo e suficiente para se concluir pela presença do elemento subjetivo exigido pelo tipo penal.  
Não há que se falar em aplicação do princípio da insignificância, pois o bem foi avaliado em mais de R$ 10.000,00 (fls. 98).
Desse modo, não há dúvidas de que o acusado subtraiu o veículo e deve ser condenado como incurso no artigo 155 do Código Penal, com aplicação da qualificadora do emprego de chave falsa, pois os laudos periciais de fls. 100/105 e 108/113 confirmam que o acusado utilizou chave mixa para ignição do veículo.
Ainda, ao contrário do que sustenta a defesa, entendo que o conceito de chave falsa “inclui não só a imitação da chave verdadeira como qualquer instrumento, com ou sem forma de chave, de que se utiliza o agente para fazer funcionar o mecanismo da fechadura ou dispositivo análogo. São as gazuas, 'michas', grampos, tesouras, arames e outros instrumentos que substituem, com maior ou menor eficiência, a chave verdadeira” (Mirabete, Júlio Fabbrini. Código Penal Interpretado. 6ª edição. Pág. 1323).
Desse modo, impositivo o reconhecimento da qualificadora do emprego de chave falsa.
Passo à dosimetria da pena. 
Após a análise dos antecedentes criminais do réu, da conduta social e personalidade, levando em conta as circunstâncias e consequências do delito, atento à culpabilidade e ao que seja suficiente para a reprovação e prevenção do crime, verifico que as circunstâncias judiciais são aquelas inerentes ao tipo penal, de modo que fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 2 anos de reclusão e pagamento de dez dias-multa.
Em segunda fase, incidem a agravante da reincidência, que é múltipla, conforme certidão de fls. 156/162, com condenação definitiva nos processos nº 0001596-73.2018; 1500228-15.2019; 1502354-07.2020, 1500648-57.2018 e 1505820-74.2018, e a atenuante da confissão espontânea, sendo que a primeira prevalece sobre esta última, nos termos do art. 67 do Código Penal: no concurso de agravantes e atenuantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes, entendendo-se como tais as que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência.
Ainda a esse respeito, o Superior Tribunal de Justiça fixou o entendimento de que, em se tratando de reincidência múltipla, inviável a compensação com a atenuante da confissão espontânea.
HABEAS CORPUS. WRIT SUBSTITUTIVO. REINCIDÊNCIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. COMPENSAÇÃO INTEGRAL. IMPOSSIBILIDADE. RÉU MULTIRREINCIDENTE. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 1. É pacífico nesta Corte Superior o entendimento de que, observadas as peculiaridades do caso concreto, deve a atenuante da confissão espontânea ser compensada com a reincidência (EREsp n. 1.154.752/RS). 2. O paciente é multirreincidente, já que ostenta três condenações definitivas, todas elas por crimes contra o patrimônio - duas por furto e uma por roubo circunstanciado. 3. A condenação excedente foi considerada somente para a caracterização da multirreincidência do paciente - e não para exasperar a pena-base, como argumenta a defesa -, o que não configura o bis in idem alegado. 4. Diante das peculiaridades do caso concreto, a agravante genérica da reincidência deve preponderar sobre a confissão espontânea, haja vista a existência de duas condenações criminais transitadas em julgado, geradoras da reincidência. 5. Habeas corpus não conhecido. (HC 351.827/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 19/4/2016, DJe 28/4/2016).
Desse modo, aumento sua pena pela ½, pois definitivamente condenado em cinco outros processos criminais em razão da prática de condutas semelhantes à aqui apurada. 
Assim, resulta pena privativa de liberdade de 3 anos de reclusão e pagamento de 15 dias-multa.
Inviável a aplicação do privilégio previsto no artigo 155, § 2º, do Código Penal, eis que o acusado é reincidente, não perfazendo os requisitos previstos naquele dispositivo. 
Em terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição da pena.
O réu não faz jus à aplicação do artigo 44 do Código Penal, em razão de sua reincidência.
Por fim, apesar da quantidade de pena aplicada, o réu é reincidente, motivo pelo qual fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, tal qual prevê o art. 33, § 2º, 'c', do Código Penal. Nesse sentido: "Se o condenado, mesmo com pena inferior a 4 anos de reclusão, é reincidente, como reconhecido pela sentença de 1º grau, não faz jus ao regime semi-aberto para início da execução da pena" (Superior Tribunal de Justiça, RT 725/533).
De igual modo, a doutrina (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. 10ª. Edição. São Paulo. Editora Revista dos Tribunais, 2010, pág. 340) assevera que a regra estabelecida pelo Código Penal é de que o condenado reincidente deve iniciar o cumprimento da sua pena sempre no regime fechado, pouco importando o montante da sua pena (ver alíneas b e c do § 2º deste artigo). E tem sido posição majoritária na doutrina e na jurisprudência não pode o réu reincidente receber outro regime, mormente quando apenado com reclusão, que não seja o fechado.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado nesta ação penal, o que faço para CONDENAR Jonathan Aparecido da Silva Américo à pena privativa de liberdade de 3 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 15 dias-multa, dando-o como incurso no artigo 155, § 4º, inc. III, do Código Penal.
O réu respondeu ao processo no cárcere e com a condenação ficam reforçados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, razão pela qual lhe nego o direito de recorrer em liberdade, anotando, ainda, que o crime de tráfico de droga atenta contra a ordem pública, fustigada pelo avassalador crescimento dessa prática espúria. Recomende-se na prisão, com expedição de ofício.
Inviável a condenação do acusado à reparação do valor mínimo do dano, pois não há documentos demonstrando, ainda que de maneira aproximada, o montante do prejuízo sofrido pela vítima.
A esse respeito, existe apenas a versão da vítima e, além disso, o pedido de condenação à reparação do dano material não foi expressamente deduzido em sede de denúncia, circunstância que igualmente inviabiliza seu acolhimento. 
Expeça-se certidão de honorários à patrona dativa na forma do Convênio OAB-Defensoria. 
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
PRI.
Mogi Guacu, 24 de março de 2022.

Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA