1506371-32.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Jae Hwa An
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... que o marido da ré tinha sido preso no tráfico. Foi achado rádio comunicador no local. Ela disse que a arma era do marido, preso por tráfico. Ela disse que sabia que a arma estava lá. 
O réu, Davi Lopes de Aguilar, em sede policial, exerceu o seu direito de permanecer calado.
Em juízo, o acusado Davi Lopes de Aguilar, interrogado, afirmou que a droga era dele. Estava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506371-32.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506371-32.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2073179/2022 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 23647955 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2073179 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIANA MOREIRA DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Jae Hwa An


Vistos.

DAVI LOPES DE AGUILAR qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e FABIANA MOREIRA DA SILVA qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 16, § 1º, inciso IV, da Lei n. 10.826/03, pelos fatos a seguir descritos:  
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 16 de março de 2022, nas proximidades da Rua Joaquim Ferreira da Rocha, 1497, nesta Capital, DAVI LOPES DE AGUILAR, qualificado as fls. 25, trazia consigo e guardava 133,2 g de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como maconha, contendo tetrahidrocannabinol (THC); 42,6 g de cocaína em pó e 28, 1 g de cocaína na forma de crack; substâncias estas entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 26/28 e laudo de constatação de fls. 47/50. 
Também consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 16 de março de 2022, na Rua Joaquim Ferreira da Rocha, 1497 nesta Capital, FABIANA MOREIRA DA SILVA, qualificada as fls. 24, possuía arma de fogo com numeração de série suprimida, consistente em uma garrucha, sem marca, calibre .32, uso permitido, com um cartucho picotado e um deflagrado, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 26/28 e laudo pericial que será oportunamente encartado aos autos.
 Segundo apurado, FABIANA reside no imóvel situado na Rua Joaquim Ferreira da Rocha, 1497 nesta Capital, onde possuía uma arma de fogo do tipo garrucha, cal. 32, sem numeraçao, com duas munições.
Na ocasião, DAVI estava na via pública, próximo a residência de FABIANA, com 81 porções individuais de maconha, 79 de cocaína em pó e 81 de crack em um estojo, para fins de tráfico. 
Policiais militares que realizavam patrulhamento viram DAVI na via, carregando o mencionado estojo. Ao notar a presença policial, DAVI fugiu, ingressando na casa de FABIANA, onde escondeu aquele estojo com drogas. Os policiais partiram ao seu encalço e o detiveram. No local indicado pelo denunciado, os PMs encontraram o estojo com os entorpecentes. 
Na residência de FABIANA, os policiais localizaram ainda a arma de fogo com as munições, sete aparelhos de telefone celular, um rádio comunicador e várias anotações compatíveis com contabilidade do tráfico de entorpecentes. Indagada informalmente, FABIANA alegou que o armamento pertence ao seu marido, que está atualmente preso.
Presos em flagrante delito e conduzidos ao Distrito Policial, DAVI e FABIANA foram formalmente inquiridos e silenciaram.”
Os réus foram citados, tendo oferecido resposta à acusação (fls. 135).
Recebida e denúncia em 29/03/2022.
Em audiência de Instrução e Julgamento, foram ouvidas as testemunhas. Por fim, interrogado o réu.
Em sede de alegações finais, após a análise das provas produzidas, o Ministério Público postulou pela procedência da denúncia, nos exatos termos em que foi formulada.
A Defesa, por seu turno, alegou a preliminar de nulidade e, no mérito, requereu a absolvição do acusado, apontando a fragilidade de provas. Subsidiariamente, pediu a aplicação da pena mínima e os benefícios penais cabíveis.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Não há de ser acolhida a preliminar arguida. A entrada dos milicianos no domicílio da acusada se deu de forma justificada. Como dito em seus depoimentos, os policiais visualizaram o réu com uma sacola na mão, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas. O réu Davi, ao perceber a aproximação dos policiais, tentou fugir e adentro na residência da acusada, motivo pelo qual foram em seu encalço. Nesse contexto, tem-se que a entrada ao local foi lastreada em fortes razões, devidamente justificadas, não tendo ocorrido com base em desconfiança ou mera atitude suspeita (hipóteses estas que não ressalvam a inviolabilidade de domicílio, segundo o C. STJ e o E. STF). Assim, estando presentes fortes razões de que havia situação de flagrante delito, justificada a ação policial encetada.
Inexistindo nulidades processuais e/ou outras preliminares a serem enfrentadas, passo à análise do mérito da demanda. 
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 26/28), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 47/50), pelo laudo definitivo de entorpecente (fls. 233/235), pelo laudos pericial dos objetos e arma (fls. 166/228), bem assim pela contundente prova oral colhida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Em sede policial, a testemunha Alex Oliveira Alves, policial militar, disse que em patrulhamento pela via dos fatos depararam-se com um indivíduo, posteriormente identificado como Davi Lopes De Aguilar, que carregava consigo um estojo, e que ao ver a viatura empreendeu fuga para dentro de uma residência. Seguindo ao encalço de Davi, este tentou se esconder dentro da residência de Fabiana Moreira Da Silva. Já dentro da residência,  Davi mostrou onde havia tentado esconder o estojo, sendo que seu interior havia 81 unidades de substância aparentando ser maconha, 79 unidades de substância aparentando ser cocaína e 69 unidades de substância aparentando ser crack. Ainda no interior da residência foram encontrados: 1 garrucha, 7 aparelhos de telefone celular, 1 rádio , três facas que estavam com a garrucha, além de várias anotações compatíveis com contabilidade do tráfico de entorpecentes. Em revista pessoal foi encontrado com Davi Lopes um aparelho de telefone celular Motorola azul. Fabiana informou que a garrucha pertence a seu marido que encontra-se preso. Após, Davi Lopes de Aguilar e Fabiana Moreira da Silva foram conduzidos até esta delegacia.
Em juízo, a testemunha Alex Oliveira Alves afirmou que estava em patrulhamento em local conhecido por tráfico. Visualizou o réu Davi que correu, entrando numa residência. O acusado Davi estava com a pochete na mão quando viu a viatura e correu. Apreenderam-no dentro da casa. O réu confessou a traficância e o depoente localizou maconha, cocaína e crack dentro de uma pochete. Não lembra a quantidade. Encontrou uma garrucha com numeração suprimida, faca. Havia também anotações, não se lembrando se estava junto com a pochete ou com a arma. A ré lhe disse que a arma pertencia ao marido que estava preso. A acusada Fabiana admitiu a posse da arma. Não conhecia nenhum dos 2. Só os réus e os milicianos estavam no local. Lembra que a arma foi encontrada pelo depoente, dentro de um guarda roupa. Não se lembra quem achou as drogas. 
Em sede policial, a testemunha Fernando Henrique Palazzo, policial militar, disse que em patrulhamento pela via dos fatos depararam-se com um indivíduo, posteriormente identificado como Davi Lopes De Aguilar, que carregava consigo um estojo, e que ao ver a viatura empreendeu fuga para dentro de uma residência. Seguindo ao encalço de Davi, este tentou se esconder dentro da residência de Fabiana Moreira Da Silva. Já dentro da residência,  Davi mostrou onde havia tentado esconder o estojo, sendo que seu interior havia 81 unidades de substância aparentando ser maconha, 79 unidades de substância aparentando ser cocaína e 69 unidades de substância aparentando ser crack. Ainda no interior da residência foram encontrados: 1 garrucha, 7 aparelhos de telefone celular, 1 rádio , três facas que estavam com a garrucha, além de várias anotações compatíveis com contabilidade do tráfico de entorpecentes. Em revista pessoal foi encontrado com Davi Lopes um aparelho de telefone celular Motorola azul. Fabiana informou que a garrucha pertence a seu marido que encontra-se preso. Após, Davi Lopes de Aguilar e Fabiana Moreira da Silva foram conduzidos até esta delegacia.
A testemunha Fernando Henrique Palazzo, policial militar, afirmou, em juízo, que o local é conhecido por tráfico de drogas. No dia dos fatos, o réu percebeu a presença da equipe e fugiu com uma sacola na mão (não se recorda exatamente do que era, mas era uma sacola de supermercado). O réu adentrou na casa da ré, conhecida por guardar droga dentro do local. O réu não negou os fatos e informou onde estava a sacola com a droga. No interior, tinha entorpecentes: cocaína, crack e maconha. Perguntado a Fabiana, ela não soube dizer o motivo de Davi ter entrado no local. Acharam celulares, anotações, arma com numeração suprimida. O réu já estava com a sacola na rua. Já conhecia o réu do local, onde já o havia abordado, nunca tendo sido encontrado com droga. Fabiana já havia sido presa há um tempo, não tendo efetuado a prisão dela nesta outra oportunidade. A arma foi encontrada pelo seu parceiro, não sabendo onde foi achada especificamente. Tinha um guarda roupa na sala. As anotações estavam espalhadas na casa. Já sabia que o marido da ré tinha sido preso no tráfico. Foi achado rádio comunicador no local. Ela disse que a arma era do marido, preso por tráfico. Ela disse que sabia que a arma estava lá. 
O réu, Davi Lopes de Aguilar, em sede policial, exerceu o seu direito de permanecer calado.
Em juízo, o acusado Davi Lopes de Aguilar, interrogado, afirmou que a droga era dele. Estava vendendo porque estava com dificuldade financeira. Um celular era dele e os outros não sabe de onde surgiram. Entrou na casa da ré Fabiana porque a porta estava entreaberta. O rádio e as anotações eram dele também.
A ré, Fabiana Moreira da Silva, em sede policial, exerceu o seu direito de permanecer calada.
A ré, Fabiana Moreira da Silva, interrogada, afirmou, em juízo, que a arma foi encontrada no local. Era de seu pai. Era muito antiga e tinha até esquecido que estava em cima do guarda roupa. Tem portão e porta em sua casa, mas não possuem trinco nem trava. Os aparelhos não foram encontrados no local. Os policiais chegaram com os aparelhos e as anotações estavam na bolsa do réu. Ficou com a arma de herança e não sabia o que fazer com ela. Os policiais não perguntaram se poderiam entrar no local. Os milicianos que acharam a arma em cima do guarda roupa. 
As palavras dos agentes policiais possuem plena validade, pois, como agentes públicos, estão a serviço da lei e da ordem. Em favor dos policiais há a presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções, presunção não elidida no caso em tela.
Vide a jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal, que reafirma o entendimento recorrente da E. Corte Bandeirante sobre o tema:
Esta Suprema Corte firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha. (RHC 108.586, rel. min. Ricardo Lewandowski, j. 9-8-2011, 1ªT, DJE de 8-9-2011).
No mesmo sentido, a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
(...) A condição de as testemunhas serem policiais militares não retira o valor da  prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). É sabido que o depoimento de policial forma importante elemento de prova quando prestado em juízo, sob o crivo do contraditório, não podendo ser desmerecido apenas em razão do ofício do depoente. 
Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso.(HC 165.561/AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/02/2016,DJe 15/02/2016).
Pois bem.
-Do crime de tráfico de drogas
O conjunto probatório denota a finalidade mercantil da droga apreendida, eis que estava em posse do réu, em um estojo, sendo encontrada pelos policiais após o réu empregar fuga. Assim, não há de se falar em absolvição por falta de provas, ademais porque houve a confissão espontânea do acusado quando interrogado em juízo. 
Assim, a conduta do réu se subsumiu perfeitamente ao delito capitulado no artigo33, caput, da Lei nº 11.343/06 (Lei de Drogas). Trata-se de tipo penal misto alternativo, que abrange, entre outras, as condutas de “transportar”, “trazer consigo” e “guardar” substância entorpecente, “sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. 
Em suma, o conjunto probatório carreado aos autos é seguro para a condenação do acusado pela prática do delito de tráfico de entorpecentes.
A quantidade de droga encontrada evidencia a sua destinação ao consumo de terceiros, valendo lembrar que traficantes raramente são presos com quantidade alentada de narcótico, não sendo comum, outrossim, o estoque, por mero usuário, não dependente, de grande quantidade de substância entorpecente para o próprio consumo.
Logo, tudo nestes autos revela que o réu trazia consigo a substância entorpecente apreendida para fins de mercancia e entrega a consumo de terceiros - pouco importando não se tenha presenciado atos de mercancia, haja vista que a prova dos autos, inclusive a indiciária, se erige suficiente confirmação do tráfico.
Não se pode olvidar, a propósito, que, para a caracterização do delito previsto no art. 33 da nova Lei de Drogas, não se exige efetivo ato de tráfico, bastando que o agente tenha consigo a substância entorpecente para tal finalidade, não havendo que se falar em ocorrência somente de “atos de cogitação e preparatórios”. Neste sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL Tráfico ilícito de DROGAS Recurso defensivo Pretendida absolvição Impossibilidade Materialidade delitiva e autoria sobejamente demonstradas nos autos Prova segura a ensejar a condenação Confissão em consonância com as palavras dos policiais Desnecessidade da prática de atos de mercancia Condenação irrepreensível Pena e regime criteriosamente aplicados Sentença mantida Recurso desprovido. (TJSP; Apelação Criminal 0001093-12.2018.8.26.0537; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Bernardo do Campo - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/02/2019; Data de Registro: 14/02/2019)
- Do crime de porte ilegal de arma de fogo
Restou demonstrado que a ré praticou o delito previsto no art. 16, §1º, IV, da Lei nº 10.826/03, pois comprovado pela prova oral e pericial que ela possuía uma arma de fogo com numeração de série suprimida, consistente em uma garrucha, sem marca, calibre .32, uso permitido, com um cartucho picotado e um deflagrado, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 
O laudo pericial atestou a potencialidade lesiva da arma, apta a realizar disparos, inclusive as munições (fls. 185/189).
O elemento subjetivo da conduta da ré, diferentemente do alegado pela defesa, se mostra presente, eis que os policiais foram firmes e deram certeza de que a ré lhes disse, quando encontrada a arma, que sabia que a arma estava no local, pertencente a seu marido, que fora preso por tráfico.
Inafastável, assim, a condenação da ré por infração do art. 16, §1º, IV, da Lei nº 10.826/03, do Código Penal, conforme descrito na denúncia.
Decidida à tipificação, passo a aplicar ao réu a sanção merecida, nos termos do art. 68 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/06. 
RÉU DAVI LOPES DE AGUILAR 
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais alinhadas pelo artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é primário (fls. 54/59 e 60/61). Verifica-se que: a culpabilidade é normal à espécie não há maiores informações sobre a personalidade e a conduta social do agente; o motivo é inerente ao elemento subjetivo do delito; as circunstâncias e as consequências do crime são próprias do tipo penal, no seu aspecto objetivo, não refugindo do ordinariamente verificado em delitos deste jaez; está-se diante de crime vago, que vulnera a saúde pública, não se cogitando de comportamento da vítima.
 Assim, atento às diretrizes do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena-base no mínimo legal em cinco anos de reclusão e pagamento de 500 dias multa, utilizando o valor unitário mínimo.
Na segunda fase da dosimetria da pena, ausentes agravantes. Presente a atenuante  a menoridade relativa do réu, por este ser menor de 21 anos à época dos fatos. Não obstante, mantenho a pena no mesmo patamar ante o disposto na súmula 231 do C. STJ.
Por fim, na terceira fase, inadmissível a aplicação do art. 33, §4º, da Lei de Tóxicos, na medida em que a natureza das drogas apreendidas é de reconhecido potencial lesivo. Foram três as espécies de droga encontradas com o réu, a saber: maconha, cocaína e crack. Nesse contexto, não há como afirmar que o réu não se dedica a atividades criminosas.
Anote-se que a natureza das drogas pode ser utilizada como impeditivo da aplicação da causa de diminuição de pena. Vide, a propósito: STJ, 6ª Turma, AgRg no AREsp 580590/RJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, j. 05/03/2015.
Portanto, fixo a pena final em cinco anos de reclusão e pagamento de 500 dias multa, utilizando o valor unitário mínimo.
Em atenção ao disposto no §3º ao art. 33 do Código Penal e, como exposto acima, determino que o réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado. No caso em tela, tal regime se justifica na medida em que, quando colocado em liberdade provisória, o acusado, pouco tempo depois, veio a praticar o delito pelo qual se condena, circunstância a indicar que a colocação no regime semiaberto implicará a reiteração na prática de delitos, mostrando-se, portanto, insuficiente para atender aos critérios de prevenção e de retribuição penal.
Afinal, os casos de tráfico de entorpecentes afetam a saúde pública e a coletividade em geral. Vide a propósito: TJSP, 8ª Câmara de Direito Criminal, Apelação  1500889-41.2020.8.26.0530; 15ª Câmara de Direito Criminal, Apelação 1500396-80.2019.8.26.0536; 4ª Câmara de Direito Criminal, Apelação 1503172-56.2019.8.26.0535.
O réu não merece os benefícios dos arts. 44 e 77 do CP, dado que não preenche o requisito objetivo por eles exigido.
Consoante o art. 387, §2º, do CPP, mantenho o regime prisional acima fixado, pois inexistem informações sobre o comportamento carcerário do acusado para a progressão de regime, consoante o art. 112 da LEP. Neste sentido: TJSP, 3ª Câmara Criminal, AC nº0045877-82.2014.8.26.0224, relator Desembargador Luiz Antonio Cardoso; TJSP, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, AC nº0004038-54.2014.8.26.0361, relator Desembargador Luiz Augusto de Sampaio Arruda.
Nos termos do §1º do art. 387 do Código de Processo Penal, considerando presentes os requisitos da prisão preventiva, MANTENHO a custódia cautelar do réu, ante a manifesta periculosidade que apresenta, inalterada a situação fática que determinou a decretação de sua prisão anteriormente, presentes, sem dúvida, os requisitos do art. 312 do CPP, não se justificando, agora que se acolheu a pretensão estatal para condenar o acusado, ordenar sua libertação, sem prejuízo do conhecimento de eventual apelação a ser interposta.
Recomende-se o réu no local em que se encontra preso.

RÉ FABIANA MOREIRA DA SILVA

Na primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do CP, anoto ser a acusada primária e portadora de bons antecedentes (fls. 53 e 62). Sendo assim, fixo a pena base no mínimo legal em 03 anos de reclusão e 10 dias multa, utilizando o valor unitário mínimo.
Na segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes. Mantenho a pena intermediária em 03 anos de reclusão e 10 dias multa, utilizando o valor unitário mínimo.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição.
Portanto, fixo a pena final em 03 anos de reclusão e 10 dias multa, utilizando o valor unitário mínimo.
Fixo o regime aberto para o início de cumprimento da pena.
Viável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, na forma do artigo 44, do Código Penal, diante do preenchimento dos requisitos, por igual prazo, consistentes na prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, esta no valor equivalente a 5 salário-mínimo à época dos fatos, em favor de instituição a ser designada pelo Juízo da Execução Criminal (artigo 45, § 1º, do Código Penal). 
Considerando a substituição para pena restritiva de direito, inaplicável a disposição do art. 77 do Código Penal. 
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação para (i) CONDENAR o réu DAVI LOPES DE AGUILAR, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena total de cinco anos de reclusão, inicialmente a ser cumprida em regime fechado e ao pagamento para o Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 500 dias-multa, com unidade no mínimo legal. (ii) CONDENAR  a ré FABIANA MOREIRA DA SILVA como incurso nas penas do art. 16, § 1º, inciso IV, da Lei n. 10.826/03, ao cumprimento da pena total de 03 anos de reclusão, inicialmente cumprida em regime aberto, substituída a pena privativa por restritiva de direitos, nos termos supra, e ao pagamento para o Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 10 dias-multa, com unidade no mínimo legal.
No tocante à prisão do réu Davi, conforme fundamentação supra, recomende-se no local em que se encontra.
Em relação a Fabiana, tendo sido aplicada pena privativa de liberdade, em regime inicial aberto, substituída por restritiva de direito, a segregação cautelar se mostra incompatível.
Expeça-se alvará de soltura em relação a Fabiana.
Proceda a serventia a comunicação ao Exército para correta destinação das armas e munições apreendidos, bem como para destruição das drogas apreendidas. Providencie-se o necessário
Condeno os réus ao pagamento das custas.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
(a) oficie-se ao TRE do domicílio eleitoral do acusado, para fins de suspensão dos direitos políticos (artigo 15, III, da CF), e para efeitos de inelegibilidade;
(b) expeça-se a documentação necessária para a execução da pena;
(c) oficie-se ao I.I.R.G.D., para fins de registro dos antecedentes criminais do acusado; e
(d) remetam-se os autos à contadoria judicial para elaboração do cálculo da multa, intimando-se, em seguida, o acusado para recolhimento, em 10 dias, do valor pecuniário devido(artigo 50 do Código Penal).
P. R. I. C

São Paulo, 19 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA