1506773-79.2023.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2054212/2023 - 02º D.P. BOM RETIRO, 30549772 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2054212 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS BRESSAN AMARO
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506773-79.2023.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506773-79.2023.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2054212/2023 - 02º D.P. BOM RETIRO, 30549772 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2054212 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS BRESSAN AMARO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz



Vistos. 







VINÍCIUS BRESSAN AMARO, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no artigo 157, § 1º, do Código Penal, porque, nas condições descritas na denúncia, por volta das 15h50 do dia 22 de fevereiro de 2023, no curso da Avenida Duque de Caxias, República, nesta Comarca, subtraiu o aparelho de telefonia celular “Xiaomi”, IMEI 867122049839750, de propriedade de C.C.R. e, logo depois, empregou contra o ofendido grave ameaça para garantir a detenção para si e terceiro.

Segundo remanesceu apurado, a vítima transitava com seu veículo pelo local dos fatos, ocasião em que, ao parar no sinal semafórico, o denunciado se aproximou, projetou-se para o interior do automóvel e arrancou o aparelho de telefonia celular que estava no console e se evadiu.
É dos autos que a vítima perseguiu o denunciado até uma calçada, onde havia vários usuários de drogas. 

Interpelou o denunciado que, então, o ameaçou com um objeto pontiagudo. 
Guardas municipais surgiram e inteirados do ocorrido, prenderam o denunciado em flagrante, sendo certo que o aparelho de telefonia celular não foi recuperado.

A denúncia, juntamente com o inquérito policial, foi recebida em 02 de março de 2023 (fls. 73/74). O réu foi citado (fls. 82). A defesa prévia foi oferecida (fls. 85/86). O recebimento da denúncia foi ratificado em 30 de março de 2023 (fls. 88/89).

Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas de acusação e de defesa. Ao final, o réu foi interrogado.

Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a procedência do pedido em razão das provas produzidas nos autos. A Defesa do réu requereu a absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, a desclassificação da conduta para o crime de furto e a concessão de benefícios.

É o relatório.
DECIDO.

O pedido ministerial é procedente.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentados elementos de prova do envolvimento do réu no crime a ele imputado.

A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), pelo boletim de ocorrência (fls. 05/08), auto de avaliação (fls. 25), e pela prova oral produzida nos autos.

No mesmo sentido, a autoria delitiva apontou para o increpado.

A vítima, ouvida em solo policial, disse que no dia e hora dos fatos estava conduzindo seu automóvel, trabalhando como motorista de aplicativo, quando parou no semáforo. Esclareceu que, quando estava reduzindo a velocidade, o indiciado Vinicius apareceu do lado do passageiro, puxou seu celular e saiu correndo. Aduziu que saiu do carro e foi em perseguição a Vinicius. O indiciado estava na calçada e, na referida calçada, havia vários “nóias”. Relatou que ficou cercando Vinícius, o qual estava com seu celular na mão e, na outra, tinha algo pontiagudo que brilhava, mas não soube dizer ao certo o que era. Tentou ir para cima de Vinícius, mas Vinícius o ameaçou com esse objeto pontiagudo. Uma mulher, com aparência de viciada, disse que não tinha sido Vinícius. Jair, que estava perto, estava com um cachorro. No momento que foi para cima de Vinícius, Jair estava com o cachorro preso numa corda. Jair disse “vai embora, vai embora” (sic). Ele aparentemente soltava a corda para o cachorro ir para cima dele. O cachorro não o mordeu e não lembra se o cachorro latiu. Jair não chegou efetivamente a soltar o cachorro. Não recuperou o celular. A GCM chegou e deteve ambos. Reconheceu ambos ainda no local (fls. 12).

A testemunha Rodrigo Aparecido Lucio, guarda municipal ouvido em solo policial, declarou que no dia e hora dos fatos estavam em patrulhamento pela Praça Júlio Prestes, quando visualizaram um tumulto na Avenida Duque de Caxias, 958. Foi em direção ao local e viu a vítima, que informou que tinha sido roubada por um cidadão de camisa vermelha. Apontou para Vinicius, que estava de camisa vermelha. A vítima disse também que um outro rapaz que estava com um cachorro, a impediu de perseguir o ladrão que a tinha roubado. Parte da equipe perseguiu Vinicius e sua equipe deteve Jair, que estaria com o cachorro. Fizeram a detenção dos dois indivíduos e a vítima reconheceu ambos ainda no local. A vítima afirmou que Vinicius subtraiu o celular do interior do carro e que saiu do carro e foi atrás de Vinicius. Vinicius, para assegurar o roubo, a ameaçou com um espeto e Jair teria a ameaçado com um cachorro. O celular não foi recuperado. Algemaram ambos e conduziram todos ao Distrito. O indivíduo com o cachorro resistiu no momento da prisão e foi necessário o uso de força. O cachorro não foi apreendido e fugiu (fls. 09).

A testemunha Antonio Carlos Lopes Ferreira, guarda civil ouvido em solo policial, ratificou o depoimento de seu colega de ofício (fls. 10).

Interrogado em solo policial, o réu negou os fatos (fls. 13).

Em Juízo, a prova produzida confirmou os elementos informativos colhidos na fase inquisitiva e demonstrou de forma convincente a autoria delitiva. 

A vítima disse que é motorista de aplicativo e que no dia e hora dos fatos, ao parar no semáforo na rua Duque de Caxias, o réu se projetou pela janela do automóvel, pegou o celular do depoente e saiu correndo. Então puxou o freio de mão e foi atrás do réu, momento em que o acusado se misturou com outras pessoas para quem provavelmente passou aparelho e não conseguiu recuperar o aparelho celular. Relatou que não perdeu o réu de vista em nenhum momento, pois ele trajava camisa vermelha e uma corrente. Disse que o acusado ameaçou o depoente com algum objeto, o qual não se recorda. A ação foi muito rápida, porque quando começou a gritar, a GCM de moto conseguiu abordar muito rápido o réu. O acusado não falava nada, estava mordendo a língua e olhos bem arregalados, e devia estar muito drogado. Relatou que o acusado ameaçou o depoente com um objeto parecido com espeto de churrasco, salvo engano. Disse que o réu corria com o aparelho do depoente na mão e que só quando ele se misturou com outras pessoas, repassou o aparelho. Aduziu que reconheceu o réu pela vestimenta. Esclareceu que ficou cercando o réu até a GCM chegar ao local. Aduziu que havia um outro rapaz que auxiliou o réu, e ficou sabendo que este rapaz que ajudou o réu era foragido da justiça. Disse que pediu de volta o aparelho para o réu, mas ele ficou mudo, com olhos arregalados, mordendo a língua. Reiterou que o objeto que o réu portava era pontiagudo, mas sabe identificar o que era. Esclareceu que o acusado avançou na direção do depoente com o objeto, que quase caiu ao tropeçar em um banco.

A testemunha Rodrigo Aparecido Lucio, guarda municipal metropolitano, declarou que no dia dos fatos estava em patrulhamento pela av. Julio Prestes, quando viram, perto da Avenida Duque de Caxias, um tumulto, ocasião em que a vítima apontou para o réu como sendo o roubador do celular de dentro de seu veículo. Disse que a vítima também relatou que fora ameaçada pelo acusado com um espeto de churrasco. Disse que provavelmente tanto o celular como o espeto foram passados para terceiros. Disse que como a vítima deu muita certeza da autoria, conduziram o réu à delegacia. Disse que a vítima também relatou que um outro indivíduo estava auxiliado o réu, o qual foram informados que era foragido da justiça. Disse que no local tinha muitas pessoas no local, cerca de 50 pessoas ou mais, e que provavelmente algumas dessas pessoas pegou o espeto e o celular do réu. Aduziu que não havia outra pessoa com camisa vermelha no local, além do réu.

A testemunha Antonio Carlos Lopes Ferreira, guarda civil metropolitano, asseverou que estavam em patrulhamento pela av Julio prestes quando seu parceiro viu um tumulto. Então fizeram a volta de moto e logo foram abordados pela vítima, que relatou o roubo de seu celular pelo réu. Neste momento avistaram o réu correndo e o abordaram. Disse que a vítima relatou que o acusado a havia ameaçado com um espeto de churrasco. Indagado, o réu não falava na da com nada, estava desnorteado e sob efeito de drogas. Disse que nada foi encontrado com o acusado. Reiterou que a vítima apontou enfaticamente para o indivíduo de camisa vermelha (réu) como autor do roubo.

Interrogado, o réu negou os fatos. Declarou que no dia dos fatos estava na av Duque de Caxias com sua namorada e viu um indivíduo roubar o celular da vítima. Estava apenas no local com sua mulher e a vítima desconfiou do réu e passou a acusa-lo, e sua mulher o defendeu. Nesse momento, após discutirem, apareceu a equipe da Rocam. Disse que a vítima confundiu o interrogando com o roubador, pois trajava roupa parecida. Declarou que havia usado crack e bebido, mas não estava perturbado.

Pois bem. 

O conjunto probatório apontou com segurança para autoria do réu.

Vejamos.

A vítima narrou com detalhes a dinâmica em que se sucedeu os fatos.

No dia dos fatos conduzia seu veículo na condição de motorista de aplicativo e, ao reduzir a velocidade para parar em um sinal semafórico, foi abordado pelo réu que, de inopino, adentrou pela janela do passageiro, subtraiu o aparelho celular que estava no console e se evadiu.

Ocorre que a vítima correu atrás do acusado sem perde-lo de vista em nenhum momento, conforme enfaticamente frisado em seu depoimento em juízo.

O réu, ao ser interpelado pelo ofendido, o ameaçou  com um objeto pontiagudo não identificado, que parecia ser um espeto de churrasco.

Neste momento, um outro indivíduo, que possuía um cachorro, distraiu a vítima e ameaçou jogar o animal contra a mesma, permitindo a fuga do réu.

Ocorre que guardas civis passaram pelo local e foram alertados pela vítima, que pediu auxílio aos mesmos, os quais detiveram o acusado.

A palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque. 

Ademais, não conhecia o réu anteriormente aos fatos narrados na denúncia, inexistindo qualquer indício de que quisesse incriminá-lo, de forma injusta, por crime desta natureza. 
Neste sentido: 

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 26/02/2019) (grifos nossos).


Confirmando a versão da vítima, tem-se os depoimentos dos guardas municipais, os quais, em uníssono, relataram que no dia e hora dos fatos estavam em patrulhamento pelo local quando avistaram um tumulto na Rua Duque de Caxias e se dirigiram para o local.

Ato contínuo, avistaram a vítima, que relatou o roubo sofrido e descreveu o roubador, que trajava camisa vermelha. 

Aliás, pelas características da camisa que trajava (vide foto do flagrante), toda singular, extremamente difícil que alguém viesse a trajar algo parecido ou similar.

Diligenciaram pelo local e abordaram o réu e o indivíduo de prenome Jair, também descrito pelo ofendido, os quais foram reconhecidos pela vítima. 

A versão exculpatória do acusado se mostrou inverossímil, mendaz e isolada nos autos.

O acusado não trouxe qualquer elemento capaz de corroborar minimamente o alegado.

Lado outro, o reconhecimento do acusado por parte da vítima, que o reconheceu com absoluta certeza tanto na delegacia momentos depois do crime e em juízo, revela, estreme de dúvidas, o envolvimento do mesmo no crime patrimonial a ele imputado.

Cumpre ressaltar que o réu trajava roupa idêntica à descrita pela vítima e que o mesmo foi preso logo após o delito, o que demonstra a incontroversa autoria delitiva.

Importante ressaltar também quem nem a vítima e tampouco as testemunhas conheciam o réu anteriormente, repise-se, razão pela qual não teriam qualquer motivo para inventar os fatos e imputar ao réu acusação de tamanha gravidade.

É o que basta para a condenação.

Nem se avente a desclassificação do crime de roubo para o delito de furto.

Importante ressaltar que não há que se falar na referida desclassificação, porquanto o conjunto probatório – notadamente a palavra da vítima em descrição detalhada - comprovou que o réu empregou grave ameaça contra a mesma logo após o roubo, vez que o acusado a ameaçou com o emprego de objeto pontiagudo com o intuito de assegurar a posse do bem subtraído e a impunidade, revelando prova cristalina da elementar “grave ameaça” prevista no artigo 157, § 1º, do Código Penal.

O delito se consumou, porquanto houve a inversão da posse do referido objeto, sendo o que basta para caracterizar a consumação do crime. Insta salientar ser irrelevante que a posse tenha sido vigiada ou mansa e pacífica.

Nesse sentido:

Súmula 582 do C. STJ: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.

Materialidade e autoria comprovados, a condenação do réu por roubo impróprio (art. 157, § 1º, do CP) é medida que se impõe. 

De mais a mais, não importa que o tal instrumento pontiagudo não tenha sido apreendido. Naquelas circunstâncias, com o tumulto e quantidade de pessoas, credibilidade deve ser dada aos guardas e vítima, haja vista a facilidade do repasse e ocultação de objetos. Basta dizer que o aparelho subtraído praticamente "sumiu" na multidão, o que certamente ocorreu com o instrumento utilizado para ameaçar.

Passo à dosimetria das penas.

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, considerando os maus antecedentes (condenação definitiva perante a 13ª vara criminal da Capital-SP, processo nº 0055356-39.2014.8.26.0050 - fls. 41), fixo a pena base em 1/6 acima do piso legal, qual seja, 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. Na segunda fase, presentes duas circunstâncias agravantes de reincidência (condenações definitivas perante a 25ª Vara Criminal da Capital-SP, processo nº 0049649-56.2015.8.26.0050 - fls. 41; e perante a 2ª Vara Criminal de Suzano-SP, processo nº 7022412-59.2014.8.26.0050 – fls. 42/43) e, ainda, ausente circunstâncias atenuantes a considerar, exaspero a pena intermediária em mais 1/5, perfazendo 05 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão e pagamento de 13 dias multa. Na terceira fase, inexiste causa de aumento ou de diminuição de pena a serem considerados, razão pela qual torno o quantum de pena fixado definitivo.

Em virtude do emprego de grave ameaça no crime, além da quantidade de pena aplicada, das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da reincidência, o réu não é passível de receber qualquer benefício, porquanto além de inaplicável na espécie, não se nenhuma benesse se mostraria socialmente recomendável.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição financeira do réu.

Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para condenar VINÍCIUS BRESSAN AMARO, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 05 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, no valor mínimo legal, por ter infringido o art. 157, § 1º, do Código Penal. 

O réu, seguindo os ditames legais, iniciará o cumprimento da pena no regime fechado, em virtude da quantidade de pena imposta, das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da reincidência, nos termos do art. 33, § 2º, “b” do CP e das súmulas 269 e 440, ambas do C. STJ, e todos interpretados a contrario sensu.

Quanto ao regime prisional, insta salientar que a detração consiste em mera operação aritmética (desconto do tempo de prisão provisória da pena aplicada), não possuindo, de per si, o condão de modificar o regime inicial sem se sopesar as circunstâncias do delito, a gravidade em concreto do crime e as condições subjetivas do acusado, que, ao serem apreciadas, revelaram não ser recomendável a fixação de regime mais brando que o ora fixado, porquanto o regime prisional se revelou proporcional e suficiente para a reparação e reprovação do crime. Ademais, ainda que se utilizasse apenas o desconto do prazo de prisão provisória para fixar o regime prisional – hipótese rechaçada -, o acusado não faria jus à progressão, nos termos do art. 112, IV, da LEP (Lei 7.210/84).

Revigorados os requisitos da custódia cautelar, mormente a necessidade da proteção da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena. Não poderá recorrer em liberdade. A propósito, o réu foi mantido presa durante a instrução, e não seria agora, com o reconhecimento do desvio de conduta, que seria devolvido à liberdade. Incabível também a prisão domiciliar em virtude do não preenchimento dos requisitos previstos no art. 318 do CPP e no Habeas Corpus Coletivo nº 165.704-DF proferido pelo STF. Recomende-se.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

  São Paulo, 12 de abril de 2023.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA