1506651-37.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Uso de documento falso
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... da participação do interrogando no tráfico ilícito de entorpecentes, conforme imagens obtidas por policiais civis, o que não era verdade. Tais guardas civis realmente retiraram de seu bolso o documento de identidade de fls. 63, que pegou emprestado de um "cachaceiro" para ir a um motel com uma prostituta. Não sabia que esse documento era falso, o qual sequer tinha a fotografia do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
1506651-37.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
1506651-37.2021.8.26.0228 - Controle nº 498/21
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Uso de documento falso (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JEFFERSON OLIVEIRA DA SILVA



VISTOS, etc.



JEFFERSON OLIVEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 304 c.c. art. 297, caput, ambos do Código Penal, porque, no dia 16 de março de
2021, por volta das 11:00 horas, na Alameda Cleveland, altura do nº 100, Santa Cecília, nesta capital, fez uso de documento público falso, consistente em um Registro Geral – RG, em nome "Gustavo de Gaspari", inscrito sob o número 26.874.359-1.                          

A denúncia foi recebida e o réu citado. Apresentou defesa preliminar por meio de defensora pública.

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogado o réu.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que o Dr. Defensor Público pugnou pela absolvição, com fundamento na insuficiência de provas pela atipicidade dos fatos, tendo em vista que o réu sequer fez uso do documento apreendido.


É o relatório. DECIDO.


A ação é improcedente.

Ouvido em juízo, o réu negou a imputação que lhe é feita, aduzindo que foi abordado por guardas civis metropolitanos na via pública, os quais o conduziram ao distrito policial por haver suspeita da participação do interrogando no tráfico ilícito de entorpecentes, conforme imagens obtidas por policiais civis, o que não era verdade. Tais guardas civis realmente retiraram de seu bolso o documento de identidade de fls. 63, que pegou emprestado de um "cachaceiro" para ir a um motel com uma prostituta. Não sabia que esse documento era falso, o qual sequer tinha a fotografia do interrogando. 

E sua negativa não foi devidamente refutada pelas demais provas produzidas durante a instrução processual. 

Com efeito, o investigador de polícia Luis Fernando Furquim de Almeida relatou ao magistrado que se encontrava no 77º Distrito Policial na data dos fatos, para onde o réu foi levado por guardas civis metropolitanos para ser qualificado, tendo em vista que havia investigações no sentido de que seria ele traficante de entorpecentes. Já no interior daquela delegacia, o réu apresentou ao depoente um documento de identidade com a sua fotografia, mas em nome de terceiro, o que se apurou pelo processo de legitimação. 

O guarda civil metropolitano Rodrigo Araujo Pestana, por sua vez, não mais se recordava dos fatos narrados na denúncia e nada relatou sobre os fatos. 

E essa foi toda a prova oral produzida em juízo, que não revela a autoria de forma satisfatória.

Realmente, o guarda civil metropolitano Rodrigo Araujo Pestana não mais se recordava dos fatos narrados na denúncia e nada esclareceu sobre a autoria.

O investigador de polícia Luis Fernando, por sua vez, apenas recebeu o denunciado na delegacia de polícia, trazido por guardas civis metropolitanos, portanto sem poder precisar se foi o réu ou não quem exibiu a tais guardas o tal documento de identidade.

Não pode ser descartada a hipótese, portanto, de que tais guardas civis tenham retirado esse documento do bolso do acusado, em hipótese de que não teria feito uso do mesmo, como está a exigir o tipo penal que ora lhe é imputado.

Não bastasse, a abordagem e a condução do denunciado ao distrito policial mostrou-se absolutamente irregular, na medida em que abordado porque teria aparecido em imagens de câmera de segurança supostamente praticando tráfico ilícito de entorpecentes, embora nenhuma droga tenha sido apreendida em seu poder.  

Assim, não ficou devidamente comprovado que Jefferson tenha feito efetivo uso do documento de identidade apreendido em seu poder, o qual sequer tinha sua fotografia.

Recorde-se que o art. 155 do CPP veda ao magistrado fundamentar sua decisão em provas colhidas exclusivamente na fase policial.

Diante de tais ponderações, a absolvição é de rigor, em face do consagrado princípio in dubio pro reo, inclusive para que não se incorra no risco de se levar ao cárcere pessoa inocente.

Ante o exposto, julgo IMprocedente a pretensão punitiva para o fim de ABSOLVER JEFFERSON OLIVEIRA DA SILVA, Rg. nº 38.527.625-SSP/SP, filho de José Luis Paixão da Silva e Altamira da Silva Oliveira, da imputação de se encontrar incurso nas sanções do art. 304, c.c. 297, caput, ambos do Código Penal, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de agosto de 2.022.


                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito