1506228-37.2020.8.26.0576
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Carolina Marchiori Bueno Cocenzo
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... uma vez que se trata de crime de tráfico de drogas, réu reincidente específico e o montante da pena ultrapassa 04 anos.Fixo para o réu o regime fechado, sendo notório que o tráfico de drogas é o motor da criminalidade organizada e atrai milhares de jovens para a dependência e marginalidade, aniquilando suas famílias e desestruturando nossa sociedade, devendo ser duramente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1506228-37.2020.8.26.0576 - 2020/001512
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3084202/2020 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 14150415 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO


Réu:
DAVID SGOTE JUNIOR
Artigo da Denúncia:
art. 33, caput, da Lei 11343/06




Aos 10 de março de 2022, às 15:30h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dra. Carolina Marchiori Bueno Cocenzo , comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, de forma virtual (nos termos do Provimento CSM nº 2520/19 e Comunicado CG nº 284/20), através do aplicativo Teams, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do Excelentíssimo Senhor Dr. José Heitor dos Santos. Presente o acusado DAVID SGOTE JUNIOR, acompanhado de Defensora constituída Dra. Kelly Spessamiglio. Presentes ainda as testemunhas Josimar Lima e Everton Dane de Oliveira. A seguir foram colhidos os depoimentos das testemunhas e o réu interrogado, tendo a MM. Juíza declarado encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. Em seguida, dada a palavra ao representante do Ministério Público, pelo mesmo foi feita manifestação gravada no sistema audiovisual. Dada a palavra à Dra. Defensora do acusado, pelo mesmo foi feita manifestação gravada no sistema audiovisual. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. DAVID SGOTE JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, com os consectários da Lei nº 8.072/90, porque em 24 de julho de 2020, por volta das 17h, na Estrada Pará talhados, na altura do nº 100, na rotatória Amizade I, em São José do Rio Preto, o acusado trouxe consigo oito porções de maconha, para fins de mercancia, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  A denúncia teve por base Inquérito Policial, sendo recebida às fls. 98/99.O réu foi notificado à fls. 73, apresentando resposta à acusação às fls. 77/90, a qual foi apreciada às fls. 98/99, e citado à fls. 109/110. Nesta audiência foram ouvidos as testemunhas e o réu interrogado. Em debates orais o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia e a defesa, por seu turno, a absolvição ou desclassificação para o delito de uso.  É o relatório.DECIDO.A ação penal é procedente.A materialidade do fato está comprovada pelo Inquérito Policial, pelo boletim de ocorrência (fls. 01/02), auto de exibição/apreensão (fls. 07), laudo químico toxicológico (fls. 17/19), pelos demais documentos juntados aos autos, bem como pela prova oral produzida.Na fase policial, a testemunha de acusação Josimar Lima, policial militar, disse que participava da atividade denominada “Dejem”, juntamente com o soldado Everton Oliveira, quando avistaram o réu parado sob uma árvore que fica próxima da rotatória do bairro Amizade I. Ao ver a aproximação da viatura, o réu jogou algo sobre a grade de um reservatório de águas pluviais do bairro. Feita a abordagem de David, ao indagá-lo sobre o que tinha jogado, confessou que havia arremessado porções de maconha. Revistado, com David nada de ilícito foi encontrado, apenas dez reais em cédula e algumas moedas. Em verificação no local onde viram ele jogando o objeto, localizaram 08 (oito) porções de substância que aparentam ser maconha, todas embaladas por plásticos transparentes, tipo filme. No momento em que foram algemar David, ele conseguiu escapar e saiu correndo, tomando como rumo o bairro Set Valley, motivo pelo qual foi solicitado apoio policial e ele foi localizado em uma casa em construção, porém novamente empreendeu fuga, pulando vários muros de casas, sendo abordado e detido na casa da tia dele que reside no bairro Alferville VI, motivo pelo qual foi algemado para evitar nova fuga. Como David sofreu escoriações, primeiramente o levaram até o UPA- Tangará, onde ele foi examinado, medicado e liberado logo em seguida, conforme declaração médica ora apresentada. David disse que na fuga dispensou o dinheiro que estava consigo (fls. 03).Em juízo, a testemunha de acusação Josimar Lima, policial militar, disse que viu o réu jogar algo pela grade. O outro policial encontrou a droga. O réu fugiu no meio de uma mata e pulou sobre os telhados, mas foi detido. O réu reagiu no momento da abordagem. O réu sofreu ferimentos com sua fuga. Não desmaiou. O uso de força foi moderado somente para conter o réu. Na fase policial, a testemunha de acusação Everton Dane de Oliveira, policial militar, prestou seu depoimento no mesmo sentido da testemunha Josimar Lima. (fls. 04 e 34).Em juízo, a testemunha de acusação Everton Dane de Oliveira, policial militar, disse que o réu dispensou o entorpecente e foi abordado. O réu fugiu. Foi perseguido pelo seu parceiro. Teve que chamar reforço do helicóptero da polícia. Não se recorda se o réu colaborou, porque ele pulou vários muros. Os policiais não lesionaram o réu. O réu acabou admitindo informalmente a traficância. Na fase policial, o réu David Sgote Junior disse que na data dos fatos estava próximo da rotatória do bairro Amizade I, quando foi abordado pelos policiais militares. Reconheceu que ao perceber que ia ser abordado, “dispensou” 08 (oito) porções de maconha que havia acabado de comprar de um indivíduo desconhecido, pelo valor de R$ 300,00, esclarecendo que na verdade comprou seis porções ao preço de R$ 50,00 cada e ganhou mais duas poções do mesmo tamanho. Afirmou que os policiais lhe disseram que se entregasse a droga, seria liberado em seguida. Então indicou a eles onde havia arremessado as oito porções de maconha, tendo um deles entrado no reservatório e localizado a drogas, enquanto permaneceu sentado no local junto com o outro policial. Ao retornar, os policiais já o quiseram algemar e disseram que iriam lhe apresentar na delegacia, motivo pelo qual empreendeu fuga correndo deles, visto que não estava traficando e ficou com medo de ser preso novamente e injustamente por tráfico. Fizeram um cerco policial e conseguiu escapar, mas foi localizado e detido já no quintal da casa de sua tia, no bairro Alferville V. Já estava rendido quando um policial que ajudava no cerco o agarrou pelo pescoço, aplicou-lhe um golpe conhecido como “mata-leão”. Arrastando-lhe pelo local, já desmaiado, vindo a acordar depois que os policiais lhe deram alguns tapas na sua face, retomando os sentidos, constatando assim que tinha sofrido algumas escoriações pelos joelhes, pés e mãos. Ato contínuo, os policiais foram até sua casa, onde procederam buscas dentro do imóvel, porém não localizaram nada de ilícito. Depois disso, foi encaminhado ao UPA-Tangará, onde foi submetido a atendimento médico, sendo liberado logo em seguida e levado para a Central de Flagrantes. Estava na posse de dez reais e algumas moedas, porém confessou que dispensou a cédula de dez reais em meio a fuga, permanecendo somente com as moedas. Negou ser traficante de drogas, apenas que é viciado em maconha. Esclareceu que compra essa quantidade de drogas para consumir, visto que não gosta de ficar indo constantemente em biqueiras, justamente pelo fato de ostentar passagem policial por tráfico. Disse que o Policial Militar Everton Dane de Oliveira ameaçou-lhe dizendo “amanhã vou à sua casa”, usando de intimidação. Diante disso, teme que os policiais façam algo contra a sua pessoa ou mesmo que forjem alguma situação para que seja preso. (fls. 08/09 e 59).Em juízo, o réu David Sgote Junior disse que a droga era sua e seria para seu consumo, pois é usuário. Foi ameaçado pelos policiais e lesionado. Chegou a desmaiar. Configurado, pois, o crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/2006. As circunstâncias não deixam dúvidas de que a quantidade de entorpecente encontrada e a forma como acondicionado caracterizam a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes pelo acusado, na medida em que ele trazia drogas consigo para comercializar. Ademais, segundo testemunhos dos policiais militares, eles viram o acusado dispensar a droga e fugir para não ser preso.O policial Everton disse que o acusado admitiu que traficava. A negativa do acusado restou isolada, assim como a alegação de que a droga seria destinada ao próprio uso. A quantidade da droga apreendida e as circunstâncias dos fatos (fuga do réu, porções grandes e confissão informal do réu aos policiais) indicam que a droga não seria destinada ao uso. Não há motivo para duvidar dos depoimentos dos policiais, que exerciam regularmente suas funções. Cumpre ponderar que não há mínima prova de que os policiais atuaram com abuso. Assim, satisfatoriamente comprovadas a autoria e a materialidade, a condenação é medida que se impõe.Passo a dosar a pena. A pena-base tem por referência o preceito secundário do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, cuja previsão mínima é de 05 anos de reclusão e multa. A culpabilidade é a própria do crime. Não havendo circunstância verificada nos autos a demonstrar maior grau de reprovabilidade na conduta nesta fase. Contudo, o réu é reincidente específico, o que será analisado na segunda fase da dosimetria, assim, fixo a pena base no mínimo legal, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.Tendo em vista que o réu é reincidente específico (proc. nº001284-25.2017 – fls. 48), elevo a pena em 1/3, atingindo-se 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, levando em consideração a situação econômica do réu, em conformidade com o artigo 60 do Código Penal.Cumpre-se ponderar que em razão da reincidência, ainda mais específica, não faz jus o réu à redução da pena prevista no §4º, do art. 33 da Lei nº 11.343/06.Não havendo outras causas modificadoras da pena, torno-a definitiva no patamar supra indicado.Não há que se falar em substituição da pena corporal por penas alternativas, uma vez que se trata de crime de tráfico de drogas, réu reincidente específico e o montante da pena ultrapassa 04 anos.Fixo para o réu o regime fechado, sendo notório que o tráfico de drogas é o motor da criminalidade organizada e atrai milhares de jovens para a dependência e marginalidade, aniquilando suas famílias e desestruturando nossa sociedade, devendo ser duramente reprimido.Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu DAVID SGOTE JUNIOR como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 06 anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 666 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.Tendo em vista que respondeu ao presente processo solto, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade em relação a estes autos.Transitada em julgado, expeça-se mandado de prisão em desfavor do réu. Fica autorizada a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, a rigor do art. 72 da Lei 11.343/06 (com a redação dada pela Lei 12.961/14), oficiando-se.Custas do processo pelo réu, observando-se o art. 12 da Lei 1060/50 (Lei da Assistência Judiciária).Pela Defesa e pelo réu foi manifestado o interesse em recorrer para superior instância. Posto isso, recebo o recurso de apelação interposto pela Defesa, saindo intimada nesta oportunidade para apresentação das razões recursais no prazo legal. Publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Paulo Cecílio Junior, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO: CERTIFICO e DOU FÉ QUE AS PARTES PRESENTES NESTE ATO TOMARAM CIÊNCIA DE TODO O TEOR DESTE TERMO DE AUDIÊNCIA, NO QUAL CONSTARÁ A ASSINATURA DIGITAL DO MM. JUIZ.