1506533-58.2021.8.26.0132
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... sendo preso em flagrante delito por tráfico de entorpecente, fatos apurados no RDO 6147/21, não ficando apurado envolvimento de Alan no furto e receptação. 
A vítima L.F.S. disse que ontem, trabalhando de entregador de pizza, com sua moto HONDA/BIZ 125, cor vermelha, ano 2021, placa FXE0F97, foi fazer uma entrega de pizza na rua Recife, defronte ao numero 1508. assim que desceu da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506533-58.2021.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506533-58.2021.8.26.0132
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2341928/2021 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 21977063 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 6146/21/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2341928 - 04º D.P. CATANDUVA, 6146/21/708 - 04º D.P. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALNER MOREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.

VALNER MOREIRA foi denunciado como incurso nas sanções do art. 180 caput do CP, porque no dia 15 de dezembro de 2021, por volta das 18h30, na Rua Caiçara, 122, nesta Cidade e Comarca de Catanduva, recebeu, em proveito próprio, a motocicleta HONDA/BIZ, placa FXE0F97, cor vermelha, coisa que sabia ser produto de crime (roubo – RDO 6134), pertencente à vítima Luís Fernando Salu.
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia:
Segundo apurado, nas circunstâncias descritas, o denunciado recebeu, em proveito próprio, a motocicleta HONDA/BIZ, placa FXE0F97, cor vermelha, coisa que sabia ser produto de crime (roubo). Policiais militares realizavam diligências no bairro, Nova Catanduva, a fim de apurar a ocorrência do furto de uma motocicleta HONDA/XRE, preta, placa JIP5621, supostamente praticado pelo adolescente Geovanni Barbosa da Silva, logrando êxito em aborda-lo nas imediações do local. Indagado, o adolescente confessou a prática do crime e indicou que a motocicleta se encontrava na residência do denunciado, situada na Rua Caiçara, 122. Diante desta informação, os policiais se dirigiram ao local apontado e, ao diligenciarem pelo imóvel, nos fundos da residência, encontraram a motocicleta HONDA/BIZ, placa FXE0F97, cor vermelha, pertencente à vítima. Todavia, não houve a localização do veículo indicado pelo adolescente Geovanni. Indagado, o denunciado se limitou a dizer que a motocicleta teria sido deixada no local por um casal que lá compareceu para usar drogas, não fornecendo mais informações sobre os fatos, tendo sido lhe dado voz de prisão em flagrante pelos policiais. Diante das circunstâncias da apreensão, da ausência de indicação concreta de como e de quem recebeu a motocicleta, da falta de documentos que evidenciem o recebimento legítimo do bem, patente que o denunciado sabia de sua origem espúria.
Denúncia (fls. 98/101) foi recebida (fls. 102).
Resposta à acusação (fls. 152/189).
Denúncia mantida (fls. 198/200).
Durante a instrução criminal (fls. 220/221) foram ouvidas a vítima, o acusado e duas testemunhas.
Em alegações finais o Ministério Público requer a procedência da pretensão punitiva (fls. 253/262).
A defesa pugnou pela absolvição com fundamento no art. 386, inciso V do Código de Processo Penal, (fls. 264/291). 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A testemunha W.A.N. disse que juntamente com o CB Oliveira, passaram a diligenciar pelo bairro Nova Catanduva, com o proposito de localizar o adolescente Geovanni Barbosa da Silva, o qual é conhecido nos meios policiais por furto de moto, visto que na data de ontem, foi apresentado ao plantão em razão de ter furtado uma moto e hoje havia noticia de o furto de uma moto honda/XRE, preta, placa JIP5621. Conseguiram localizar o adolescente que usava camiseta azul e cabelos pintados de loiro e azul, na rua Das Pinhas, 115. O adolescente no local admitiu a pratica do furto da moto, dizendo que havia deixado na casa de Valner Moreira, indicando o local, ou seja, rua Caiçara, 122. Neste local, a moto não foi encontrada, porem foi localizada uma moto honda/biz 125, cor vermelha, placa FXE0F97, a qual foi roubada na data de ontem. Valner alegou que a moto foi deixada por um casal que fez uso de entorpecente na sua casa, não sabendo fornecer maiores informações sobre a moto, motivo que lhe foi dado voz de prisão por receptação. O adolescente deu uma segunda versão, dizendo que havia pego a moto para dar uma volta, e que havia abandonado na rua   Camanducaia, 205, onde a moto foi apreendida, sendo o adolescente apresentado neste plantão. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 
A testemunha R.F.O. disse que por volta das 18:00 horas tomou conhecimento do furto de uma foto HONDA/XRE, c or preta, placa JIP5621/Catanduva, motivo que passou a patrulhar visando identificar o autor. Na segunda feira proxima passada, apresentou no plantão policial, o adolescente Geovanni Barbosa da silva, em razão de ter furtado uma foto, referente ao  RDO BB9720/21, motivo que fora ao seu alcance, sendo localizado na rua Das Pinhas, 115, bairro Nova Catanduva, sendo que Geovanni mora na rua Caiçara, 292, Imperial. Geovanni foi questionado a respeito do furto, tendo admitido a subtração da moto, dizendo que a havia deixado na casa de Valner, situado na rua Caiçara, n. 122. Neste local, foi identificado Valner Moreira, o qual negou que a moto ali estava. Nos fundos da casa de Valner, foi encontrado uma moto HONDA/BIZ, PLACA FXE0F97, cor vermelha, a qual é produto de roubo, ocorrido na data de ontem, referente ao RDO 6134/21, figurando vítima Luis Fernando Salu. Quanto a moto que o adolescente disse ter furtado, placa JIP-5621, não foi encontrada na casa de Valner. Proximo ao local, na rua Camanducaia, n. 205, distante há 06 quarteiroes aproximadamente, a moto foi encontrada abandonada, sendo apreendida. Diante dos fatos, foi dado voz de prisão de receptação a Valner Moreira, referente a moto HONDA/BIZ, vermelha, placa FXE0F97, produto de roubo ocorrido na data de ontem, RDO 6134/21. Valner alegou que é viciado e na data de ontem um individuo e uma mulher foram a sua casa fazer uso de droga, sendo que eles estavam com a moto HONDA/BIZ, e devido estar completamente drogado, não percebeu que eles haviam deixado a moto nos fundos de sua casa. O adolescente depois de ser questionado novamente, mudou a versão, e disse que havia pego a moto HONDA/XRE preta, placa JIP5621, apenas para dar uma volta, abandonando-a onde a mesma foi encontrada. Defronte a casa de Valner, foi abordado ALAN RODRIGUES, tendo este dispensado entorpecente, sendo preso em flagrante delito por tráfico de entorpecente, fatos apurados no RDO 6147/21, não ficando apurado envolvimento de Alan no furto e receptação. 
A vítima L.F.S. disse que ontem, trabalhando de entregador de pizza, com sua moto HONDA/BIZ 125, cor vermelha, ano 2021, placa FXE0F97, foi fazer uma entrega de pizza na rua Recife, defronte ao numero 1508. assim que desceu da moto para retirar a pizza da caixa térmica, surgiu Gabriela Balduino Santa Barbara, a qual é conhecida do declarante, porque já namorou a tia dela de nome Solange Balduino. Gabriela questionou, o porquê estava fazendo entrega de pizza, e logo surgiu um indivíduo de cor branca, olho claro, aparentemente drogado, com uma faca em punho, dizendo que o declarante havia perdido, determinando que se recuasse para subtração da moto, exigindo ainda seu dinheiro. Acabou entregando o dinheiro, R$ 59,00, que era o troco da pizza. O declarante tentou ainda, dar uma capacetada em tal individuo, visto que ele lhe desferiu um golpe de faca, na altura de seu coração, tendo conseguido com a mão esquerda, se proteger, atingindo o polegar esquerdo, que acabou cortando, sangrando no local. Em seguida tal individuo e Gabriela, montaram na moto e se evadiram. Hoje o declarante ligou para o pai de Gabriela, conhecido por "Fusca",  o qual alegou que sua filha está se envolvendo em crimes, juntamente com o namorado de nome Guilherme, morador no bairro Santa Paula, conhecido por "Guelzinho". Elaborou boletim de ocorrência a respeito, RDO 6134/21, sendo que já havia pres tado esclarecimentos hoje no periodo da tarde na Delegacia de Investigações Gerais. Reconhece a moto que foi apreendida na residência de Valner Moreira, o qual não teve participação no roubo. Estima o valor da moto em R$ 14.600,00. 
O acusado V.M. disse que responderá seu interrogatório em juízo. 
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade da infração penal resta comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletins de ocorrência de furto (fls. 08/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa.
Houve a produção de prova em juízo (fls.220/221 e 244). 
A testemunha W. disse que no dia em questão houve o furto de uma moto XRE preta, sendo que encontraram o autor do furto e este informou que a moto estaria na residência do Sr. Valner, mas lá não foi encontrada. No local havia outra moto Honda Biz e verificaram que era produto de roubo na data anterior, já que o mesmo confessou que a moto estava ali e foi deixada por um casal que tinha ido ali fazer uso de drogas. Foram conduzidos ao plantão policial. No local que Valner reside há movimento de tráfico de entorpecentes. Não sabe se a moto foi entregue em troca de droga. A entrada foi autorizada.
A testemunha R. disse que no dia dos fatos houve denuncia de furto de uma moto XRE e em patrulhamento abordaram o menor Geovani e este admitiu o furto. O menor indicou a casa de Valner onde estaria a moto. Foram a residência indicada, foram autorizados a entrar e neste local não estava a moto XRE, mas acharam uma outra moto Honda Biz também produto de roubo em data anterior. O Valner disse que pegou a moto de um casal e não sabia a origem da moto. Deram voz de prisão a ele. Não havia documentação da moto Biz com Valner. Valner não aparentava estar sob efeito de drogas. 
A vítima L. disse que foi vítima de roubo da moto Honda Biz. No dia dos fatos foi entregar pizza e no local se deparou com uma jovem de olhos claros e um rapaz estava na esquina. Tirou a caixa de pizza e o rapaz o abordou para pegar a moto. Deu uma capacetada nele e ele lhe deu uma facada. Correu e o rapaz correu atrás dele. A moto foi levada pelo assaltante e a mulher. Foi no dia 15/12/2021, na Rua Caiçara. Conhece a moça, pois ele namorou a tia dela. Quem roubou a moto foi a Gabriele e o Guilherme. Depois o casal deve ter vendido para Valner. Após recebeu a moto que estava avariada. Suportou prejuízo.
O acusado V. disse que no dia antes do ocorrido de os policiais invadirem sua casa estava numa conveniência. Tinha feito uso de bebida alcoólica e drogas. Chegou um casal e perguntou onde eles podiam fazer uso de drogas e os levou à sua casa. Eles deram a ele duas pedras de crack, a moto Biz ficou no quintal perto de seu carro. Fez uso da droga e foi dormir. No dia seguinte foi ao quintal e não viu moto. Saiu e quando voltou tinha três viaturas da polícia na sua casa. Os policiais entraram e encontraram a moto. Disse não saber a origem da moto, não sabendo que era de roubo. Trabalha registrado. Recaiu no crack. Já tinha cumprido as penas, não devia nada. 
A receptação tem por pressuposto indispensável à prática de um crime anterior, tratando-se, pois, de crime acessório ou parasitário. 
Não exige a lei que o principal seja crime contra o patrimônio e nem que haja inquérito policial, ação penal e muito menos sentença que ateste a ocorrência do crime antecedente, mas apenas sua comprovação nos autos o que foi feito conforme RDO 6134 referente ao roubo anterior da moto Honda Biz objeto dos autos. 
Na lição de Hungria, "recebimento é a tomada de posse da coisa entregue a qualquer outro título que não seja o de propriedade" (Comentários ao Código Penal, v. 7, p. 304).
'Em se tratando do crime de receptação, a aferição do dolo do agente é muito difícil, visto ser impossível perscrutar o seu íntimo, podendo, assim, ser alcançado pelas circunstâncias exteriores que envolveram o fato e por prova indiciária' (RJTACRIM 37/342).
A alegação do acusado de que um casal “deixou” a moto em sua casa na noite em que lá foram usar entorpecentes sem que ele soubesse não se sustenta, visto que vazia e sem sustentação probatória. Diz ele não conhecer o casal, mas assim mesmo os recebeu dentro da sua casa. Disse ainda que recebeu do casal duas pedras de crack para uso por ter deixado que ficassem em sua casa usando drogas. Não soube explicar por que o casal não levou a moto Honda Biz quando foi embora. Enfim, não comprovou nada do que alegou. Nada falou sobre o adolescente que afirmou que em sua casa estaria a moto XRE também fruto de crime. 
Embora a defesa alegue insuficiência de provas para condenar o acusado, verdade é que houve uma denúncia de que havia um moto produto de furto na casa do réu e neste local tal moto não foi encontrada, mas lá estava a moto Honda Biz, também produto de crime recente, sendo que o acusado não comprovou sua origem lícita. Ao contrário, alegou não saber por que o casal a deixou em sua casa, inclusive sem documento. Fato incontestável que a moto era produto de roubo e estava na casa do acusado. 
Vale lembrar que "no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do acusado, cabe à defesa apresentar prova acerca da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, sem que se possa falar em inversão do ônus da prova" (AgRg no HC 331.384/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/8/2017, DJe 30/8/2017). 
Nota-se que a defesa se limitou à versão do réu.
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos.
A prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 
Parte-se das circunstâncias judiciais. 
A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. O réu ostenta maus antecedentes (fls. 313/316). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes.. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. 
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente desfavoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, em 01 (um) ano e 06 (seis)  meses de reclusão. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisam-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 
No caso em apreço, ausentes atenuantes e presente a agravante da reincidência específica (fls. 312, 314). 
Dessa forma, aumento a pena, tornando a pena intermediária em 02 anos de reclusão.
Por fim, examinam-se as causas de diminuição e de aumento da pena. Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena. 
Desse modo, torno-a definitiva em 02 anos de reclusão. 
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. 
Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 
As circunstâncias judiciais são preponderantemente desfavoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 15 dias-multa. 
No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, diante do teor do art. 33, §2º, 'b', do CP, dos maus antecedentes e da reincidência do acusado. 
Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. 
Estamos diante também da reincidência específica, o que inibe a substituição, vez que os requisitos devem estar presentes cumulativamente. 
Também não é caso de suspensão condicional da pena, vez que a condenação é superior a 02 anos (art. 77, caput, do CP), bem como é reincidente especifico (art. 77, I, do CP).  
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para CONDENAR o acusado VALNER MOREIRA como incurso nas sanções do art. 180 caput do CP, à reprimenda de 02 anos de reclusão, em regime inicial fechado e 15 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato.  
Considerando que o sentenciado está preso por este processo (prisão preventiva, mantida às fls. 198/200), não havendo mudança na situação de fato, fica mantida a prisão, sob a mesma fundamentação anterior, reforçada com a condenação. Expeça-se recomendação ao estabelecimento em que se encontra recolhido, por ofício ou outro meio idôneo de comunicação (art. 431, §1º das NSCGJ).  
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF e expeça-se a guia de execução.  
Publique-se. 
Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.  
Catanduva, 23 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA