1506137-50.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MANOELA ASSEF DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... dúvida não há de que o réus cometeram o roubo em questão.
Acrescenta-se que o crime, inclusive, foi confessado parcialmente pelo réu Thiago, 
que admitiu a tentativa do roubo, afirmando, contudo, que agia sozinho.
De outro lado a versão dos fatos narrada pelo réu Eliabel restou completamente 
isolada nos autos, ou seja, sem qualquer elemento de prova que a corrobore, bem ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1506137-50.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1506137-50.2022.8.26.0228 - 2022/000337
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO SANTOS DA SILVA e outro

Juíza de Direito: Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA

Vistos.
ELIABEL ALVES DA CUNHA e THIAGO SANTOS DA SILVA, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, II, (por duas vezes), c.c. artigo 
61, II, “j”, e 69, todos do do Código Penal, porque segundo a denúncia, no dia 12 
de março de 2022, por volta das 16h30, em ocasião de calamidade pública provocada 
pela pandemia do novo coronavírus (COVID-19), na Avenida Celso Garcia, na altura do
nº 400, Belém, nesta cidade e comarca da Capital/SP, respectivamente, agindo em 
concurso e com identidade de propósitos, bem como mediante violência, subtraíram, 
para ambos, uma mochila contendo documentos e R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), 
pertencentes à vítima Maria Rita Callisaya Condori; e, ainda, na mesma data, 
horário e local, os indiciados, agindo em concurso e com identidade de propósitos, 
bem como mediante violência contra a vítima Rosemery Yujra Quispe e seu filho, de 
03 anos de idade, subtraíram, para ambos, uma bolsa, contendo documentos e um 
aparelho celular da marca Samsung.
A denúncia foi recebida (fls.101/103), os réus foram citados e notificados (fls.132
e 134) e apresentaram Resposta à Acusação (fls.109/114 e 137/138).
Mantido o recebimento da denúncia, na audiência de instrução, debates e julgamento,
foram ouvidas as testemunhas e, ato contínuo, os réus foram interrogados (fls. 
152/153).
O Ministério Público (fls. 178/187) manifestou-se em alegações finais, oportunidade
em que requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia.
A Defesa do réu Eliabel Alves da Cunha, por sua vez (fls. 193/196|), pugnou pela 

      
absolvição do mesmo, nos termos do art. 386, inciso VI, do Código de Processo 
Penal. 
Ao passo que a Defesa do réu Thiago Santos da Silva, em suas alegações finais (fls.
209/217), postulou pela absolvição do réu, por insuficiência probatória, no que 
concerne ao crime supostamente cometido em face de vítima Maria Rita, e pela pelo 
reconhecimento da tentativa no que se refere ao crime supostamente cometido em face
da vítima Rosemery. Postulou, ainda, pelo reconhecimento da confissão espontânea do
réu, a menoridade, primariedade e bons antecedentes; que seja afastada a agravante 
da pandemia, bem como a agravante do concurso de pessoas; que seja aplicado o 
regime aberto para cumprimento de pena e que, ao final seja substituída a pena 
privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, ou ainda, que seja 
aplicado o regime semiaberto.
É o relatório.
Fundamento e decido.
È caso de procedência parcial da ação.
Com efeito, a autoria e a materialidade delitiva do crime cometido em face da 
vítima Rosemery Yujra Quispe, restaram comprovadas pelo Auto de Prisão em Flagrante
(fl.01), Termos de Depoimento (fls.02 e 03), Termos de Declarações (fls. 04 e 05), 
Termos de Interrogatórios (fls.06 e 07), Boletim de Ocorrência (fls.10/13), Auto de
Exibição, Apreensão e Entrega (fl.16), Relatório Final (fls.70//72) e pela prova 
oral produzida sob o crivo do contraditório.
De outro turno, pende dúvida razoável quanto ao suposto crime cometido em contra a 
vítima Maria Rita Callisaya Condori, razão pela qual a absolvição é medida que se 
impõe.
Assim é que, ouvida em juízo, a testemunha policial Ricardo de Oliveira Correa, 
afirmou que estavam em patrulhamento pela Avenida Celso Garcia quando viram dois 
individuos se aproximando de uma senhora que trazia uma criança pela mão. Que o réu
Thiago tentou subtrair a bolsa dela, ela segurou e ele deu um solavanco (puxou 
violentamente) e a mulher caiu no chão junto com a criança. Que deram voz de parada
e Thiago se entregou e confessou a prática delitiva, ao passo que Eliabel tentou 
seguir com a bicicleta, mas foi pego alguns metros à frente. Os dois abordaram a 
vítima que estava na calçada. Pararam a bicicleta e abordaram a vítima. Thiago 
pegou a bolsa. Eliabel disse que não tinha nada a ver, mas a vítima o reconheceu. 
Que outra vítima chegou no local da abordagem e disse que horas antes tinha sido 
roubada pelos dois. Esta segunda vítima esclareceu que estava caminhando na rua com
uma bolsa na frente do seu corpo, quando Thiago, mediante força física, puxou a 
bolsa e passou para Eliabel, que fugiu com a bolsa. A bolsa deste segundo delito 
não foi localizada. A testemunha não conhecia os réus antes dos fatos.
No mesmo sentido, o policial militar Maicom Arnaldo de Castro Alves esclareceu que 
estava em patrulhamento de motocicleta com o companheiro de farda. Quando entraram 
na Avenida Celso Garcia e viram a vítima no ponto de ônibus com uma criança. Em 
seguida, os dois acusados pararam no ponto de ónibus onde estava a vítima, um a 
empurrou e pegou a bolsa. Deram ordem de parada aos réus o primeiro parou e o outro
seguiu, fugindo e, em 20 metros conseguiu o pegar. A vítima reconheceu os dois. No 
local, chegou outra vítima e disse que da mesma maneira os acusados haviam levado 
sua bolsa na parte da manhã. Não localizaram a bolsa da segunda vítima. Ela 
mencionou que o primeiro pegou a bolsa e depois passou para o outro e se evadiram 
de bicicleta. O réus negaram o crime, mas a testemunha e seu colega estavam a 
poucos metros do corrido e viram o segundo roubo com clareza.
Os depoimentos das testemunhas policiais ratificam o cerne do quanto informado em 
solo policial (fls. 2 e 3).
Em seu interrogatório judicial o réu ELIABEL ALVES DA CUNHA, reiterou o cerne do 
que havia narrada em solo policial (fls. 7), ou seja, negou os fatos. Afirmou que 
na data dos fatos estava com R$ 300,00 (trezentos reais) no bolso; que pretendia 
comprar uma bola para os seus filhos, quando foi abordado pelos policiais; que 
haviam um monte de outras pessoas de bicicleta na via; que estava indo ao 
“Armarinhos Fernando”, quando foi preso; que não conhece o Thiago e nunca havia o 
visto antes; que depois de um tempo que estava na delegacia o Thiago chegou; que o 
mesmo policial já havia o abordado antes e o ameaçou dizendo que iria “foder com 

sua vida”; que tem filhos para criar e estava trabalhando, não precisava roubar.
Em seu interrogatório judicial, o réu THIAGO SANTOS DA SILVA, confessou 
parcialmente os fatos. Afirmou, no mesmo sentido de seu depoimento na fase 
inquisitória (fls. 6), que na data dos fatos visitou a casa da irmã, que mora no 
Brás; que sua mãe sofreu um AVC e precisava mandar fralda para a mãe que está em 
Arapiraca/AL; que viu um casal de bolivianos e puxou a bola da moça, mas não havia 
nenhuma criança, a vítima não caiu; que não conseguiu pegar a bolsa; que quando 
estava na viatura chegou outra mulher, mas ela disse aos policiais que não haviam 
sido eles os seus roubadores; que não conhece Eliabel, não estava com ele, agiu 
sozinho; que está arrependido e pedindo uma segunda chance.
Como visto, no que concerne ao suposto crime cometido em face de Maria Rita 
Callisaya Condori, reputo que a acusação não se desimcumbiu do ônus de comprovar, 
para além de qualquer dúvida razoável, a autoria e a materialidade delitivas.
Neste sentido aponto que a vítima não foi ouvida em juízo, ao passo que as 
testemunhas ouvidas, em que pese a contundência do seu relato, não presenciaram o 
delito em questão. Razão pela qual pouco contribuíram para seu elucidamento.
Assim, os mais relevantes elementos indiciários, que apontam pela autoria dos ora 
réus, são aqueles amealhados na fase inquisitória, dentre os quais destaca-se as 
declarações prestadas pela vítima em questão (fls. 04). 
Reputo, contudo, temerária a condenação dos réus com fulcro em elementos tão 
frágeis, sobretudo porque o art. 155 do Código de Processo Penal veda a condenação 
fundamentada exclusivamente nos elementos informativos colhidos na fase 
investigativa.
Isto posto, uma vez que há dúvida razoável quanto ao cometimento do crime em 
questão, impõe-se a absolvição dos réus.
Lado outro, no que se refere ao delito cometido em face de Rosemery Yujra Quispe, a
autoria a materialidade restaram devidamente comprovadas nos autos.
Neste sentido anoto que, não obstante a vítima em questão não tenha sido ouvida em 
juízo, as testemunhas policiais presenciaram o delito, sendo certo que seu 
depoimento é firme, convicto, robusto e, sobretudo, verossímil, bem como corroboram
o relato prestado pela vítima quando de sua oitiva em solo policial (fls. 5).
Naquela oportunidade a vítima em questão relatou que "o fato aconteceu perto das 
16:30 horas; que “os 2 ladrões lhe agrediram puxando a bolsa e lhe derrubando no 
chão”; que estava com o seu filho de 3 anos de idade que também foi derrubado no 
solo; que “ele somente bateu a cabeça no chão, mas não se feriu”; que “ninguém se 
machucou” na ocorrência; que depois de um minuto a Polícia Militar surgiu no local 
e deteve os 2 Indiciados; que tem certeza que os 2 Indiciados praticaram o crime 
juntos." 
Sendo certo que os policiais foram uníssonos em afirmar que presenciaram o roubo em
questão, que se deu tal como narrado acima e que imediatamente perseguiram e 
abordaram os réus, que agiam juntos.
Ressalta-se, por oportuno, que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem 
policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que 
estes sejam recebidos com reservas.
Neste compasso, imprescindível salientar que é entendimento firme em nossa 
jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem
ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, 
constitucionalmente, são policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar 
testemunho sob o compromisso da lei.
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardara ordem 
pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a 
cumpre a contento. A desconsideração de depoimento de policial somente procede 
quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e 
desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser
comprovado nestes autos, não havendo nos autos indício que qualquer tipo de 
perseguição pelos policiais contra o acusado.
Nesse sentido:  
"Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da 
diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu  Recurso não 

provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal 
credibilidade dos testemunhos sem geral, a não ser quando se apresente razão, 
concreta de suspeição" (Relator: Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, 
Santos, 7.7.94). 
Daí decorre que, não havendo qualquer razão concreta para se questionar a 
credibilidade dos depoimentos das testemunhas policiais, dúvida não há de que o 
réus cometeram o roubo em questão.
Acrescenta-se que o crime, inclusive, foi confessado parcialmente pelo réu Thiago, 
que admitiu a tentativa do roubo, afirmando, contudo, que agia sozinho.
De outro lado a versão dos fatos narrada pelo réu Eliabel restou completamente 
isolada nos autos, ou seja, sem qualquer elemento de prova que a corrobore, bem 
como, revela-se inverossímil e confusa, razão pela qual não convence.
Ora, diante das provas colhidas nos autos e notadamente em razão da prova oral 
colhida, mostra-se, pois, suficiente à condenação dos acusados aos elementos 
coligidos durante a instrução. 
Ao que consta as testemunhas policiais não conheciam os réus antes dos fatos, não 
havendo qualquer razão para descredibilizar sua versão dos fatos.
No entanto, imperioso o reconhecimento da modalidade tentada, uma vez que ficou 
comprovado que os réus não saíram da esfera de vigilância da vítima, uma vez que 
abordados imediatamente após a obtenção da posse da res furtiva.
Caracterizadas, portanto, a infração penal, passo a dosar a pena.
ELIABEL ALVES DA CUNHA
Na primeira parte de seu interrogatório o réu Eliabel Alves da Cunha, informou que 
conta 32 anos de idade, é casado, há 11 anos e tem 3 filhos, Eric de 8 anos de 
idade, Leonardo de 7 anos de idade e Enzo que nasceu a 4 meses; além dos filhos tem
também um enteado de 18 anos; que estudou, fez supletivo, até oitava série, parou 
porque trabalhava de entregar água e fazia bicos na feira da madrugada; que 
trabalhava em uma estamparia de roupa; que estava a 5 meses na rua, tinha estado 
preso antes; que recebia R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais) mensais e morava em 
uma casa alugada, dividem a casa com um sobrinha e os 4 filhos dela, pagam 1.200 
(um mil e duzentos reais) de aluguel; que a esposa trabalha e fazia entrega de 
bicicleta de comida; que já foi processado em 2011 ou 2012, quando ficou 
desempregado e entrou para o tráfico, que tinha 20 ou 21 anos, foi réu confesso e 
foi condenado; que após sair trabalhou no extra em São Miguel, onde fazia faxina.

Juntadas as Folha de Antecedentes (fls. 38/44) e a Certidão Estadual de 
Distribuições Criminais (fls. 46/48).
Na primeira fase da dosimetria, consideradas as circunstâncias judiciais previstas 
no art. 59 do Código Penal, reputo que a culpabilidade do réu foge ao habitual à 
espécie, uma vez que optou por roubar vítima mulher, que carregava seu filho de 3 
(três) anos no colo. 
Anoto, ainda, que o réu ostenta maus antecedentes que serão considerados na segunda
fase. 
Consideradas tais circunstâncias, aumento a pena base na fração de 1/6, totalizando
4 anos, 8 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, afasto a agravante em razão da pandemia vivenciada, uma vez que 
reputo que o crime em tela não guarda qualquer relação com o estado de calamidade. 
È o caso de se reconhecer, contudo, a agravante da reincidência (Autos de nº 
1501355-05.2019.8.26.0228 e 0034837-14.2012.8.26.0050) pelo que aumento a pena na 
fração de 1/5, totalizando 5 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão e 13 dias-multa.
Na terceira fase incide a causa de aumento de pena em razão do concurso de agentes,
na fração de 1/3, razão pela qual fixo a pena do réu em 7 anos, 5 meses e 18 dias 
de reclusão e 18 dias-multa. 
Por fim, incide a causa de diminuição de pena em razão da tentativa na fração de 
1/3, levando-se em conta o iter criminis percorrido pelos réus, razão pela qual 
fixo a pena definitiva do Réu em 4 (quatro) anos, 11 (onze) meses e 22 (vinte e 
dois) dias de reclusão e 12 dias-multa, Assim torno a pena aplicada definitiva e 
fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo, em face de não haver prova da 
situação econômica do réu.

Atenta aos critérios do artigo 33 c.c. artigo 59, III, ambos do Código Penal, 
estabeleço o regime fechado para o início do cumprimento da pena, o único possível 
consideradas as circunstâncias do crime a reincidência do réu e a quantidade de 
pena aplicada.
2. THIAGO SANTOS DA SILVA
Na primeira parte de seu interrogatório o réu Thiago Santos da Silva informou que 
conta 23 anos de idade, é casado faz 6 anos e tem um filho de 3 anos de idade; que 
estudou até o sétimo ano; que parou de estudar com 16 anos de idade, porque morava 
em Penedo, em Alagoas, na zona rural e, por necessidade, foi trabalhar, plantando 
macaxeira, abacaxi, amendoim; que veio para São Paulo dois meses antes dos fatos, 
junto com sua esposa e o filho; que começou a trabalhar no lava-rápido onde ganhava
R$ 30,00 (trinta reais) por dia de serviço; que moravam no Ipiranga, em uma pensão,
e pagavam R$ 500,00 (quinhentos reais) mensais de aluguel; que sua esposa está 
desempregada e conta com a ajuda de sua mãe; que foi processado em Alagoas, quando 
era mais novo, comprou uma arma e foi preso pelo porte. 
Juntadas as Folha de Antecedentes (fls. 35/37) e a Certidão Estadual de 
Distribuições Criminais (fls. 45).
Na primeira fase da dosimetria, consideradas as circunstâncias judiciais previstas 
no art. 59 do Código Penal, reputo que a culpabilidade do réu foge ao habitual à 
espécie, uma vez que optou por roubar vítima mulher, que estava na companhia de seu
filho, uma criança de 3 (três) anos.. Razão pela qual, aumento a pena base na 
fração de 1/6, totalizando 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, afasto a agravante em razão da pandemia vivenciada, uma vez que 
reputo que o crime em tela não guarda qualquer relação com o estado de calamidade e
reconheço a confissão espontânea do réu, ainda que parcial, razão pela qual reduzo 
em 1/6 a pena, totalizando 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, observada a súmula 
231 do Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira fase incide a causa de aumento de pena em razão do concurso de agentes,
na fração de 1/3, razão pela qual fixo a pena do réu em 5 anos e 4 meses de 
reclusão e 13 dias-multa.
Por fim, incide a causa de diminuição de pena em razão da tentativa na fração de 
1/3, levando-se em conta o iter criminis percorrido pelos réus, razão pela qual 
fixo a pena definitiva do Réu em 3 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão e 8 dias-
multa, Assim torno a pena aplicada definitiva e fixo o dia-multa em seu valor 
unitário mínimo, em face de não haver prova da situação econômica do réu.
Atenta aos critérios do artigo 33, c.c. artigo 59, III, ambos do Código Penal, 
estabeleço o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena, o único 
possível consideradas as circunstâncias do crime e a quantidade de pena aplicada.
Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu 
ELIABEL ALVES DA CUNHA, como incurso nos arts. 157, parágrafo 2º, II do Código 
Penal, aplicando-se a pena de 4 (quatro) anos, 11 (onze) meses e 22 (vinte e dois) 
dias de reclusão e 12 dias-multa, e fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo, 
ante a ausência de prova da situação econômica do réu; bem como CONDENO o réu 
THIAGO SANTOS DA SILVA, como incurso nos arts. 157, parágrafo 2º, II do Código 
Penal, aplicando-se a pena de 3 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão e 8 dias-multa 
em seu valor unitário mínimo, antr a ausência de prova da situação econômica do 
réu.
Deixo de computar o período de prisão preventiva dos réus para determinar o regime 
inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, porque não há nos autos 
provas dos requisitos necessários.
 A progressão de regime, como se sabe, não é fundada exclusivamente no critério 
objetivo. Depende, também, do mérito do sentenciado. É o que dispõe o artigo 112 da
Lei de Execuções Penais: A pena privativa de liberdade será executada em forma 
progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo 
juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos um sexto da pena no regime anterior e 
ostentar bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, 
respeitadas as normas que vedam a progressão.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos,
por força do artigo 44, inciso I, do Código Penal.

Nego aos sentenciados o direito de recorrer em liberdade, porquanto permaneceram 
presos durante toda a instrução, sendo ilógica a hipótese de soltura após sentença 
penal condenatória (STF - HC 89.824/MS, Rel. Ministro Ayres Britto, dje. 
28.08.2008). Diante disso, em cumprimento ao disposto no artigo 316, parágrafo 
único do Código de Processo Penal dou por revisada e mantida sua prisão cautelar.
Acrescento, em atenção aos argumentos da defesa, que não se verifica, no caso dos 
autos, qualquer indicativo de excesso de prazo para a conclusão da instrução, 
porquanto na seara criminal os prazos não podem ser interpretados como estritamente
peremptórios. Vale dizer, alguns prazos são passíveis de dilatação – à luz dos 
princípios da razoabilidade e proporcionalidade, devendo ser consideradas as 
particularidades do caso concreto, a atuação das partes e a forma de condução do 
feito pelo Estado-juiz (Nesse sentido: STJ - AgRg no HC 559.962/SP, Quinta Turma, 
Relator Min. Ribeiro Dantas, j. 08/09/2020, DJe 15/09/2020)."
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.
Em havendo recurso expeça-se, de imediato, guia de execução provisória para início 
de cumprimento de pena.
 Após o trânsito em julgado, adite-se a guia definitiva, se o caso. Oficiem-se ao 
TRE, ao IIRGD e elaborem-se os cálculos.
Concedo aos réus o benefício da justiça gratuita. Assim, ficam dispensado do 
recolhimento das custas processuais.
P.R.I.C.

São Paulo,  16 de dezembro de 2022.

Manoela Assef da Silva
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

