1506996-66.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... arrependido. Foi processado antes por tráfico e 155. É usuário de "farinha". Fazia dois meses que usava. Tinha parado de usar, mas voltou. Trabalhava vendendo alho, vendedor ambulante, e ganhava 80 reais por dia. Trabalhava todos os dias, menos domingo. Morava com a mãe e o tio antes de ser preso. Não conhecia os policiais. 
As provas produzidas são suficientes para a procedência da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1506996-66.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506996-66.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVI SANTIAGO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega



Vistos.





DAVI SANTIAGO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 155, “Caput”, do Código Penal, porque no dia 23 de março de 2022, por volta das 1h27min, na Rua Pierre Curie, número 324, Jardim Colina, nesta Cidade e Comarca da Capital, subtraiu para si uma barra e três placas de alumínio, avaliadas em R$ 580,00 (quinhentos e oitenta reais), pertencentes á vítima Luis Carlos Estrella Almeida.
Boletim de ocorrência (fls. 4/6). Auto de Exibição/Apreensão (fls. 22). Fotografia do réu (fls. 25/26).
Folha de antecedentes e certidões (fls. 60/64 e 57/59).
Recebida a denúncia (fls. 134/135). O réu foi citado (fls. 146).
Apresentada defesa prévia em favor do réu (fls. 150).
Ratificado o recebimento da denúncia e designada a audiência (fls.157/158 e 165/165).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas comuns e foi interrogado o réu.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu a fixação da pena no mínimo legal, entendendo não poder ser considerada a condenação antiga como mau antecedente.  Requer a compensação da reincidência com a confissão. Pugna pela fixação do regime inicial diverso do fechado, nos termos da Súmula 269 do STJ. Requer, ainda, a detração e a fixação do regime aberto, com direito ao apelo em liberdade. 
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.
Autoria e materialidade do delito de furto estão comprovadas nos autos e a prova produzida incrimina o réu.
A vítima confirmou que a casa de seu pai foi furtada. Subtraíram placas de alumínio da abertura da garagem. Vizinhos mostraram a foto do indivíduo. Não teve contato com a pessoa na delegacia. Ele foi abordado na frente da casa mesmo. Foi flagrante. Da forma que mostraram as fotos deve ter sido ali na frente mesmo. Ele com o material. Recebeu parte do material, já destruído. Ele é feito de forma a dar acabamento e para a subtração houve dano. Não sabe de que forma o alumínio é aproveitado. O valor do prejuízo foi de uns 4 a 5 mil reais para refazer. A extensão é grande do portão. Tem o portão principal e os laterais. E é toda uma moldura em cima, de acabamento, de ponta a ponta. A maior parte do material se perdeu. Não vão mais colocar alumínio. Vão fazer outro tipo de acabamento. O pouco que recuperou foi para o lixo.  O local foi alvo de furto mais vezes. O do rapaz é a parte do mecanismo. Fls. 25: comparando a foto do processo com a foto que recebeu de vizinhos parece ser a mesma pessoa. 
Luiz Gustavo, policial militar, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. Relatou que foi uma ocorrência via rede rádio, informando furto em andamento em uma residência. No local se depararam com o réu e uma peça metálica do portão. Ele confessou que tinha retirado e iria vender. Quando ele foi abordado ele já estava fora da residência, mais ou menos 5 metros fora da residência. Teve contato com a vítima e ela reconheceu a peça metálica. O réu disse que ia vender o objeto para usar entorpecente. 
Willyam, policial militar, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. Relatou que foi irradiado via copom o furto em andamento e as equipes foram até o local. O réu estava na posse das placas. Posteriormente ele relatou ter furtado para uso de entorpecente. Ele já estava do lado de fora da casa. Conversou com a vítima no DP. Ela reconheceu as peças como sendo do portão. O réu estava do lado de fora da calçada da casa. 
Interrogado, o réu confessou a prática do delito. Estava passando próximo à casa e tinha um alumínio solto e pegou. Não vai acontecer de novo. É a primeira vez que comete esse crime sozinho. Está muito arrependido. Foi processado antes por tráfico e 155. É usuário de "farinha". Fazia dois meses que usava. Tinha parado de usar, mas voltou. Trabalhava vendendo alho, vendedor ambulante, e ganhava 80 reais por dia. Trabalhava todos os dias, menos domingo. Morava com a mãe e o tio antes de ser preso. Não conhecia os policiais. 
As provas produzidas são suficientes para a procedência da ação penal. 
O réu confessou a prática delitiva e a confissão encontra pleno respaldo à prova oral colhida em juízo. 
A vítima relatou a ocorrência da subtração da barra de alumínio do portão da residência de seu pai, informando que o prejuízo foi de 4 a 5 mil reais. Relatou ter visto uma foto da pessoa que furtou e disse ter semelhança com a pessoa da fotografia de fls. 25, mas não teve contato pessoal com a pessoa que foi presa.
Os policiais ouvidos em juízo reconheceram o réu e confirmaram que após ter sido passada a ocorrência de furto em andamento pelo rádio chegaram ao local dos fatos e abordaram o réu, na posse da res furtiva, já do lado de fora da residência, tendo ele confessado a prática delitiva, alegando que subtraiu o bem para poder usar drogas. 
Assim, a absolvição do réu é meta impossível de se alcançar.
O furto se consumou, tendo sido percorrido em sua integralidade o iter criminis, pois o réu obteve, ainda que por breve período, a posse mansa e pacífica da res furtiva, na medida em que ele foi abordado já do lado de fora da casa, na calçada e a retirada do alumínio do portão causou prejuízo de grande monta à vítima, pois ainda que tenha recuperado parte dos bens subtraídos a barra de alumínio foi para o lixo, pois não poderia ser utilizada novamente.  Impossível se falar em mera tentativa no caso em apreço. 
Como bem ressaltado pelo Ministério Público houve subtração das próprias placas de alumínio, razão pela qual a denúncia foi por furto simples e não qualificado.
Caracterizado o crime de furto simples, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.
Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base 1/6 acima do mínimo legal, pois o réu possui condenação anterior por tráfico de drogas, a caracterizar mau antecedente e ainda que tenha decorrido o lapso de 5 anos a caracterizar a reincidência (art. 64, I, do CP), não se pode ignorar a existência da condenação para fins de antecedentes criminais.  Pena base, portanto,  em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão.
Na segunda fase é reconhecida a reincidência específica (fls. 58). O réu confessou a prática delitiva e as circunstâncias se compensam.
Na terceira fase não há causas de aumento ou de diminuição.
A pena pecuniária, utilizando os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 11 (onze) dias-multa, no piso.
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que ostenta maus antecedentes e é reincidente específico, a demonstrar que, no presente caso, a substituição não é a medida socialmente recomendável.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, pois alem de possuir mau antecedente o réu é reincidente específico, o que determina a fixação do regime mais gravoso.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, o que faço para CONDENAR o réu DAVI SANTIAGO, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, no piso, por incurso no art. 155, caput, do Código Penal.
O réu respondeu preso a todo o processo, não se justificando a sua soltura após a prolação de sentença condenatória, razão pela qual nego o apelo em liberdade, sem prejuízo da execução provisória da pena, salientando-se que subsistem os fundamentos que ensejaram a decretação da prisão preventiva do réu, o qual possui maus antecedentes e é reincidente específico, a demonstrar que a manutenção da sua custódia cautelar é medida necessária para a garantia da ordem pública.
Anoto, entretanto, que em razão da pena aplicada e do lapso temporal decorrido, possível se mostra a detração, nos termos do disposto no artigo 387, § 2º do CPP e a consequente progressão do réu ao regime semiaberto. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Deixo de condenar o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, em razão da atuação da Defensoria Pública.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA