1506259-54.2022.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Roberto Raineri Simão
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... não identificados, praticaram um furto e uma tentativa de furto dentro do 
estacionamento do Shopping Jaraguá, nesta cidade. 

Uma das vítimas, Eric, confirmou a ocorrência do furto de sua motocicleta, do modo 
como narrado na denúncia. 

A testemunha Jhonatan, por sua vez, foi crucial para o desfecho da presente ação 
penal. Tanto na fase policial como em juízo, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Araraquara - SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506259-54.2022.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506259-54.2022.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
Desconhecido 1 e outros

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Raineri Simão

Vistos.

FILIPE DA COSTA SILVA, qualificado a fls. 15 e 32, foi denunciado como incurso 
(duas vezes) nas penas do artigo 155, § 4º, incisos III (chave falsa) e IV 
(concurso de pessoas) c/c artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública) - 
uma delas c/c. artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, e nas penas do artigo 
244-B da Lei 8.069/90 (ECA), em concurso material (art. 69, do CP), porque no dia 
08 de junho de 2022, por volta das 19h30min e, portanto, durante estado de 
calamidade pública (Decreto Legislativo nº 06 2020), na Avenida Alberto Benassi, 
2.270, Jardim dos Manacás, nesta cidade e comarca, onde se localiza o “Shopping 

      
Jaraguá”, o acusado, juntamente com o adolescente E.V.A (15 anos) e outros dois 
indivíduos ainda não identificados, todos agindo de comum acordo e identidade de 
propósitos, subtraíram, para si, com emprego de chave falsa, o motociclo Honda/CG 
125 Titan KS, cor prata, placas DFA0278-Araraquara/SP, descrito e avaliado a fls. 
75/76, no valor de R$ 4.667,00 (quatro mil, seiscentos e sessenta e sete reais), 
pertencente a Eric Damião Moro, bem como tentaram subtrair, para si, com emprego de
chave falsa, o motociclo Honda/CBX 150 Aero, cor azul, placas CTE3848- Ribeirão 
Preto/SP, descrito e avaliado a fls. 75/76, no valor de R$ 3.247,00 (três mil, 
duzentos e quarenta e sete reais), pertencente a Antônio Donizete Alves, somente 
não consumando esse intento criminoso por circunstância alheia às suas vontades.

Consta, ainda, que, nas mesmas condições de tempo e local acima descritas, o 
acusado, agindo de comum acordo e identidade de propósitos com outros dois 
indivíduos não identificados, corrompeu e facilitou a corrupção do adolescente 
E.V.A, de apenas 15 anos (cf. documento que será oportunamente juntado), vindo com 
ele a praticar os crimes de furto qualificado consumado e tentado acima descritos.

Durante a audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva
(fls. 56/59).

Mandado de prisão cumprido (fls. 67/68).

Instruída com o respectivo inquérito policial, a denúncia foi recebida em 24 de 
junho de 2022 (fls. 119/120).

O réu foi pessoalmente citado (fls. 163) e ofereceu resposta à acusação (fls. 166).

Não se verificando presentes as hipóteses de absolvição sumária, foi ratificado o 
recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 
168/169).

No decorrer da instrução processual foi ouvida uma das vítimas, quatro testemunhas 
arroladas pela acusação e, ao final, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a procedência da ação, nos termos 
da denúncia.

A Defesa, de seu turno, requereu a improcedência da ação, sustentando, 
resumidamente, que o réu não aderiu ou participou das condutas criminosas, que não 
conhecia do demais agentes, com exceção do adolescente, sendo que, ao perceber que 
este furtaria a moto tratou de deixar o local, ou, no mínimo, insuficiência 
probatória por entender que não ficou comprovada a autoria quanto aos delitos 
praticados. Sustentou também que nenhuma chave mixa foi apreendida. Em caso de 
condenação, pediu o afastamento da qualificadora e o reconhecimento da prática de 
furto simples, com a possibilidade de recurso em liberdade (fls. 249/265).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal deve ser acolhida.

As provas trazidas aos autos demonstraram que o réu cometeu as infrações penais que
lhes foram imputadas na denúncia.

A materialidade dos delitos vem demonstrada pelo boletim de ocorrência dos fatos 
(folhas 17/20), pelos autos de exibição, de apreensão, de entrega e avaliação (fls.
28 e 75/76), pelo relatório final elaborado pela autoridade policial (fls. 80/82), 
laudo de degravação das câmeras de segurança (fls. 93/108), bem como pela prova 

oral colhida na fase investigatória e ratificada sob o crivo do contraditório.

A autoria em relação aos delitos, também é certa.

Senão, vejamos.

Ouvida na fase policial, a vítima Eric Damião Moro relatou que é proprietário de 
fato da motocicleta Honda, Titan 125 –KS, cor prata, placas DFA0278, mas ela está 
em nome de seu genitor. Afirmou que trabalha no MacDonald do Shopping Jaraguá, 
sendo que, no dia dos fatos, como de costume, deixou sua motocicleta estacionada no
estacionamento do Shopping, por volta das 14h30. Acrescentou que foi informado pela
polícia que sua motocicleta havia sido subtraída. Disse que não chegou a presenciar
o furto, pois estava trabalhando. Disse ainda que, na Delegacia, viu os dois 
rapazes que estavam furtando motos, mas não os conhecia. Informou também que soube 
por meio da testemunha Jhonatan que eram quatro ladrões furtando motos no local. 
Por fim, disse que não tem seguro da moto e que ela estava travada na chave (fl. 
12).

Em juízo, a vítima Eric confirmou suas declarações prestadas na fase policial. 
Esclareceu ainda que até a presente data não conseguiu recuperar sua motocicleta. 
Confirmou que a testemunha Jhonatan lhe disse que havia quatro pessoas furtando sua
moto, sendo que duas delas fugiram com aquele veículo e os outros dois que tentaram
fugir a pé e foram pegos pela polícia. Informou que estava na posse da chave da 
moto do momento do furto. Disse que ficou sabendo por meio de Jhonatan que aqueles 
indivíduos teriam tentado furtar outra motocicleta no mesmo dia do estacionamento 
do shopping. Disse, por fim, que não sabe dizer se a pessoa de nome Filipe chegou a
ter contato com sua moto.

Os policiais militares Fernando Miguel Lazaro e William Roberto Santos Tenório, 
ouvidos na fase policial, relataram que durante patrulhamento, receberam 
solicitação via COPOM para atendimento de ocorrência referente a quatro indivíduos 
em atitude suspeita no Shopping Jaraguá, os quais provavelmente estariam subtraindo
motocicletas. Disse que lhes foi informado as características de tais indivíduos. 
Informou que outra viatura esteve no local e nada encontrou. Informou ainda que, de
posse das características lograram êxito em encontrar FILIPE DA COSTA SILVA e o 
adolescente infrator E. V.A. cerca de seis quarteirões do Shopping, sentados 
defronte a um bar no chão. Relatou que questionaram os clientes do bar e estes 
informaram que ambos haviam acabado de chegar. Disse que, a princípio ambos negaram
qualquer envolvimento com o furto. Afirmou que, com a chegada de outras viaturas, 
FILIPE informou a localização dos capacetes, os quais se encontravam em um terreno 
baldio no caminho percorrido por ambos. Afirmou que FILIPE disse que não participou
do furto, imputando ao adolescente a tentativa da subtração da moto cor azul. 
FILIPE alegou, ainda, que a moto prata foi furtada por dois indivíduos amigos do 
adolescente E.V.A., os quais entraram no Shopping no mesmo UBER. FILIPE e Eduardo 
alegaram não conhecer os outros dois indivíduos. Disseram que em contato com a 
testemunha Jhonatan, ele informou que presenciou os quatros indivíduos procurando 
motos para furtar, bem como disse que dois indivíduos furtaram uma moto cor prata e
os dois presos tentaram furtar a moto cor azul, mas foram impedidos porque ele 
pegou o celular e ligou para a polícia. Por fim, informaram que a testemunha 
Jhonatan reconheceu FILIPE e Eduardo como sendo dois dos autores dos crimes (fls. 
05 e 08).

Em juízo, o policial Fernando Lázaro ratificou seu depoimento prestado na fase 
policial. Esclareceu ainda que a testemunha Jhonatan compareceu no plantão e 
reconheceu o réu e o adolescente como sendo as pessoas que, junto com mais dois 
outros indivíduos, praticaram os furtos descritos na denúncia. Afirmou que o réu 
disse que os outros dois indivíduos eram amigos do adolescente e os quatro foram 
juntos de Uber até o shopping e praticaram os furtos. Disse que não chegaram a 
apurar o modo pelo qual deram partida na motocicleta da vítima Éric. Afirmou também

que as imagens das câmeras de segurança foi possível reconhecer o réu, o 
adolescente e mais dois indivíduos juntos no estacionamento do shopping, quando 
dois deles pegaram a motocicleta de Éric e os outros dois foram tentar subtrair a 
outra moto, sendo que, quando a testemunha Jhonatan acionou a polícia, eles 
tentaram fugir, mas acabaram detidos num bar. Aduziu que não se lembra a cor da 
roupa do réu e do adolescente, mas as características de ambos bateram exatamente 
com aquelas que lhe foram passadas. Afirmou que, durante a entrevista, o réu 
indicou o terreno em que ele havia jogado o capacete utilizado na prática dos 
crimes. Disse, mais uma vez, que se não lhe falha a memória, os quatro agentes 
aparecem juntos nas imagens das câmeras de segurança do shopping.

Em juízo, as partes desistiram do depoimento do policial William.

Ouvido na fase policial, a testemunha Jhonatan Oliveira da Silva relatou que 
trabalha na Loja Di Gaspi no Shopping Jaraguá há oito meses e, no dia dos fatos, 
por volta das 19h10, saiu do trabalho e, enquanto se dirigia para o estacionamento 
de motos do shopping, observou quatro rapazes “escolhendo” motos no estacionamento.
Afirmou que chegou a ver os rapazes ligando uma moto com chave falsa, pois eles 
enfiaram um “negócio” no miolo e giraram para ligar. Acrescentou que nunca os tinha
visto antes. Disse que dois dos rapazes ligaram a motocicleta e deixaram o local. 
Observou que um deles tinha cor branca, altura 1,75m, cerca de 17 ou 18 anos. Outro
rapaz, aparentemente menor de idade, gordinho, ligou uma moto de cor azul, modelo 
Honda/Strada, também com chave falsa. Informou que o outro rapaz estava ao lado e 
viu quando ele estava ligando para a polícia pelo celular e, na sequência, 
evadiram-se do local sem nada furtar. Declarou, também, que olhou bem para a cara 
do gordinho e do outro enquanto ligava para polícia, pois chegou a ligar sua moto e
apontar o farol para o rosto do gordinho e do outro para vê-los bem. Acrescentou 
que nada disse a eles porque ficou assustado com a ação, bem como porque eles 
estavam em quatro (fls. 10).

Em juízo, a testemunha Jhonatan confirmou seu depoimento prestado na fase policial.
Disse que, quando os dois que tentaram furtar a outra moto fugiram ao ve-lo ligar 
para a polícia, foi atras deles e viu que eles ficaram próximo ao ponto de ônibus, 
sendo que dali ligou para a polícia. Informou ainda que os dois fugiram, mas foram 
encontrados pela polícia em um bar. Disse também que depois que o réu e o menor 
foram detidos, compareceu na delegacia e reconheceu os dois como sendo os mesmos 
que estavam com mais dois outros indivíduos no estacionamento do shopping Jaraguá. 
Afirmou que pode observar que os quatro indivíduos agiam juntos no estacionamento 
do shopping. Disse ainda que não voltou ao estacionamento do shopping. Esclareceu 
que não viu o modo como as motocicletas foram acionadas pelos agentes, mas acredita
que utilizaram uma chave mixa. Disse que, em relação a moto que tentaram furtar, 
viu que o adolescente tentou ligar aquele veículo. Disse também que tem certeza 
absoluta de que os dois indivíduos detidos estavam entre os quatro que estavam 
furtando motos do estacionamento do Shopping Jaraguá. Disse que não se recorda a 
roupa do rapaz que subiu na moto. Acredita que o menor, que subiu na moto, estava 
com um moleton azul e tentou liga-la. Afirmou que os quatro agentes chegaram juntos
no shopping e depois andaram de dois em dois pelo estacionamento do shopping.

Ouvido na fase policial, o adolescente E. V. A. declarou que faz bicos de servente 
e descarga de caminhão e que está cursando o primeiro colegial. Disse que conhece 
FILIPE desde criança e já foi na casa dele por duas vezes. Alegou que tinha marcado
durante a tarde com FILIPE para irem ao shopping dar uma volta e levou um capacete,
porém não soube dizer de onde apareceu o outro capacete. Disse que foram de UBER 
até o shopping. Acrescentou que chegou a ver dois rapazes furtando uma moto, mas 
não sabe qual, bem como que não ligou a moto cor azul e nem viu a moto cor azul. 
Alegou que não chamou FILIPE para furtar moto e que estava no estacionamento de 
moto do shopping somente passando para ir embora. Alegou, também, que jogou seu 
capacete no terreno baldio porque a polícia iria pensar que ele havia roubado a 
moto. Por fim, alegou que levou o capacete porque ia de moto com outro 'moleque', o

qual não foi (fls. 13).

Em juízo, o adolescente Eduardo negou a prática sua participação nos fatos. Disse 
que no dia dos fatos foi até o shopping com o réu, de uber. Disse que não levou 
nenhum capacete consigo. Alegou que chegaram no shopping, entraram e, quando saíam,
viram dois moleques furtando uma moto. Disse que, depois disso, foram até o ponto 
de ônibus, mas como não passava mais nenhum, desceram umas quatro ruas para baixo 
até que foram abordados pela polícia. 

Interrogado na fase policial, o acusado Filipe disse que por volta das 18h00 
Eduardo foi até sua casa, onde fumaram maconha. Após, Eduardo foi para casa dele e 
voltou com dois capacetes. Alegou que não entendeu o porquê ele trouxe os 
capacetes. Afirmou que Eduardo chegou em sua casa de UBER e os capacetes estavam no
banco da frente. Aduziu que Eduardo deu um capacete para ele somente quando 
chegaram no Shopping, sendo que um pouco mais para baixo do shopping, dois amigos 
de Eduardo entraram no UBER com dois capacetes nas mãos. Alegou, ainda, que não 
conhecia os dois rapazes, sendo um deles com aproximadamente 16 anos e 1,55m de 
altura. Ambos brancos, meio “fortinhos”, com blusas e máscaras. Eduardo 
cumprimentou chamando os caras de “quebrada”. Em seguida, os quatros entraram no 
shopping no UBER. Assim que estes dois rapazes desceram, rapidamente montaram em 
uma moto e já saíram rodando. Alegou que não sabe dizer como eles ligaram a moto. 
Disse também Eduardo viu outra moto cor verde e chegou a ligá-la, ocasião em que 
ele o chamou para montar. Eduardo chegou a balançar e novamente chamou o 
interrogando, alegando, novamente, desconhecer sobre a prática do furto de moto. 
Disse que pediu para Eduardo não levar a moto, pois pelo vídeo do shopping daria 
para ver que ele se recusou a levar a motocicleta, inclusive fazendo sinal com o 
dedo. Acrescentou que somente foi ao shopping com Eduardo para passear, pois sequer
tinha dinheiro para pagar a entrada do Circo, no valor de R$ 60,00. Por fim, 
defendeu-se alegando que nada furtou ou tentou furtar, bem como que não sabia que 
seu amigo e colegas dele iriam furtar no shopping e que chegou a jogar os capacetes
em um terreno baldio para não serem incriminados por furto de moto, pois está 
respondendo um trafico e não queria se envolver em crimes. (fls. 15).

Interrogado um juízo, o réu disse que no dia dos fatos foi ao shopping de uber 
apenas com Eduardo. Afirmou que Eduardo não levou nenhum capacete com ele. Alegou 
que chegaram no shopping e iam ao circo, sendo que, quando estavam dentro do 
shopping, desistiram de ir e saíram. Afirmou que, quando saíam, viram dois moleques
vieram e entregaram dois capacetes para que segurassem. Disse que, em seguida, viu 
que os dois moleques furtaram uma moto, quando então colocaram os capacetes em cima
de uma mureta. Alegou que, em seguida, foram até o ponto de ônibus, mas já não 
estavam passando mais aqueles veículos, quando então desceram e foram abordados 
pela polícia. Disse que não conhecia os indivíduos que lhes entregaram os 
capacetes. Aduziu que, logo que saíram do shopping e chegaram no estacionamento, os
dois indivíduos pediram que fizessem o favor de segurar os dois capacetes para 
eles, sendo que, em seguida, ambos furtaram a motocicleta. Disse que, assim, por 
esse motivo, abandonaram os capacetes ali e foram para o ponto de ônibus. 
Perguntado mais uma vez, disse que não se recorda se Eduardo chegou a subir em 
alguma motocicleta.

Contudo, as versões apresentadas pelo réu e pelo adolescente E.V.A. não convencem, 
até porque as contradições entre elas, respectivamente, tanto em juízo como na fase
policial, por si só, demonstram que ambos mentiram tentando apenas inocentar-se da 
prática dos delitos a eles imputados na denúncia. Além disso, o contexto probatório
amealhado aos autos demonstram com clareza que, no dia dos fatos, junto com mais 
dois indivíduos não identificados, praticaram um furto e uma tentativa de furto 
dentro do estacionamento do Shopping Jaraguá, nesta cidade. 

Uma das vítimas, Eric, confirmou a ocorrência do furto de sua motocicleta, do modo 
como narrado na denúncia. 

A testemunha Jhonatan, por sua vez, foi crucial para o desfecho da presente ação 
penal. Tanto na fase policial como em juízo, Jhonatan relatou que, no dia dos 
fatos, viu quando quatro indivíduos estavam escolhendo motocicletas para serem 
furtadas no estacionamento do Shopping Jaraguá. Afirmou, com clareza, que dois 
deles pagaram uma moto, de propriedade da vítima Éric, e deixaram aquele local. Com
a mesma clareza, relatou que os dois outros indivíduos se aproximaram da outra moto
e, enquanto um nela subiu, o outro ficou ao lado e percebeu quando ele estava 
ligando para a polícia. Relatou também que, por esse motivo, ambos fugiram, mas 
foram posteriormente abordados e detidos pelos policiais. Disse ainda que, após a 
detenção do acusado e do adolescente, os reconheceu, sem dúvida alguma, como sendo 
dois dos quatro indivíduos que estavam juntos no estacionamento do shopping, 
escolhendo as motos a serem furtadas. Jhonatan esclareceu que, depois que o réu e o
adolescente E.V.A. perceberam que ele estava ligando para a polícia, deixaram a 
moto que tentavam furtar e rumaram para o ponto de ônibus, tendo seguido a ambos. 
Afirmou que avisou a polícia onde eles estavam, mas eles deixaram aquele local e, 
posteriormente, foram detidos pelos policiais próximos a um bar.

As declarações de Jhonatan estão em perfeita harmonia com os relatos prestados 
pelos policiais militares ouvidos tanto na fase investigatória, como em juízo.

De acordo com os policiais, após a notícia dos furtos, efetivada pela testemunha 
Jhonatan, a qual também informou o rumo tomado por dois dos assaltantes que 
permaneceram no estacionamento do shopping após a primeira motocicleta ser 
subtraída por mais dois de seus comparsas, lograram êxito em encontrar o acusado e 
o menor E.V.A., os quais, embora de início tenham negado a prática do furto, 
acabaram por indicar o terreno baldio no qual haviam abandonado os dois capacetes 
que seriam utilizados na prática do furto que tentaram praticar. Ainda de acordo 
com os policiais, a testemunha Jhonatan foi clara em reconhecer o réu e o 
adolescente como sendo dois dos quatro agentes que chegaram juntos e estavam 
escolhendo motocicletas a serem furtadas no estacionamento do Shopping Jaraguá. 
Jhonatan também relatou aos policiais que, dois dos agentes, os quais não foram 
identificados, já haviam levado a motocicleta de propriedade da vítima Érik.

Na fase policial, inclusive, o acusado confirmou que, no dia dos fatos, foi ao 
shopping de Uber, na companhia do menor E.V.A., juntamente com mais dois colegas 
dele, os quais levaram consigo quatro capacetes. Portanto, diante do quadro 
probatório produzido nos autos, não haveria motivo plausível que os quatro agentes,
sendo dois deles o réu e o adolescente E.V.A., tenham se deslocado até o Shopping 
Jaraguá de uber, levando com eles quatro capacetes, senão para praticar o furto e a
tentativa de furto a ambos imputados na denúncia.

Um dos crimes foi consumado e o outro tentado. A motocicleta da vítima Érica foi 
subtraída por dois dos agentes, os quais não foram identificados. A segunda 
motocicleta, por sua vez, o menor E.V.A. nela subiu enquanto o réu aguardava ao seu
lado que ele desse a partida, sendo que ambos somente não consumaram o delito 
porque perceberam que a testemunha Jhonatan estava acompanhando os fatos e pegou o 
telefone para acionar a polícia.

O laudo pericial de degravação das câmeras de monitoramento comprova a dinâmica em 
que ocorreram os furtos, bem como a participação de quatro agentes, sendo dois 
deles o acusado e o adolescente E.V.A. (fls. 93/108).

Não há dúvida de que os réus e os demais adolescentes fizeram uso de chave falsa na
prática do primeiro crime e assim o fariam para a consumação do segundo. A rapidez 
com que a motocicleta da testemunha Érik foi subtraída, bem com o testemunho 
prestado por Jhonatan, no sentido de que viu o agente girando a ignição não deixam 
dúvidas quanto a esse fato, ainda que nenhuma chave mixa tenha sido apreendida, 
pois o réu e o adolescente foram capturados posteriormente pelos policiais, agora 

sim há uma distância considerável do local dos fatos.

As imagens das câmeras de segurança, efetivamente, comprovam a participação não só 
do adolescente, mas também o réu na empreitada criminosa. O que estaria o acusado 
fazendo parado, olhando a atitude do adolescente enquanto este se apoderava da 
moto, segurando um capacete nas mãos, senão aguardando para dali saírem levando 
consigo a res furtiva. E mais, caso não soubesse da intenção criminosa de seu 
comparsa, o réu, obviamente, ao percebe-la, deixaria o local dos fatos 
imediatamente e sozinho. Ao contrário, fugiu do local na companhia do adolescente, 
com o qual foi abordado pelos policiais sentado na frente de um bar, como se nada 
tivesse ocorrido.

No mais, por qualquer ângulo que se olhe, não há dúvidas de que o acusado foi a 
autor dos furtos a ele imputados na denúncia, praticado mediante o concurso de 
pessoas, com o emprego de chave falsa e durante o período de calamidade pública. 

Também está configurado o crime de corrupção de menores, uma vez que ficou 
sobejamente demonstrado nos autos que o acusado praticou o crime em companhia de um
adolescente, além de mais dois indivíduos não identificados.

Devidamente demonstradas, portanto, a autoria e a materialidade dos crimes de furto
qualificado e de corrupção de menor, praticados pelo réu, é de rigor a procedência 
da ação.

Passo à fixação da pena.

Em relação ao crime de furto qualificado consumado:

Levando em conta as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, observo que, não 
obstante sua primariedade (fls. 52/54), o acusado praticou o crime mediante duas 
qualificadoras, quais sejam, concurso de agentes e mediante emprego de chave falsa.
Em razão disso, fixo a pena base acima do mínimo legal, ou seja 02 (dois) anos e 06
(seis) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias multa.

Na segunda etapa, verifico que o crime foi praticado durante período de calamidade 
pública. 

Na lição de Cleber Masson, entende-se por calamidade pública “o acidente 
generalizado, a tragédia que engloba um número indeterminado de pessoas” (in CÓDIGO
PENAL COMENTADO, 7ª edição, Editora Método, página 396). 

Evidentemente, a pandemia de COVID-19 que aflige o mundo desde o fim do ano passado
e o Brasil, especificamente, desde meados de março, é exemplo de calamidade 
pública. No Estado de São Paulo, o Decreto n.º 64.879, de 20 de março de 2020 
reconheceu a existência desse estado. De qualquer forma, o período de calamidade 
pelo qual passa o Brasil constitui fato notório, porque atual. 

O fato notório independe de prova. Em tempos de pandemia, cidadãos de bem devem 
manter-se recolhidos em seus lares sempre que possível, até mesmo para viabilizar o
direcionamento prioritário de todos os recursos estatais para atendimento de 
ocorrências inevitavelmente ligadas à tragédia que assola o país. 

O réu, no entanto, optou por delinquir durante esse período. E isto revela especial
insensibilidade moral, a justificar um apenamento mais severo.

Assim, elevo sua pena em 1/6 (um sexto), ou seja, 02 (dois) anos e 11 (onze) meses 
de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa. 

Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição da sanção penal acima 

imposta. Totaliza-se, destarte, uma pena de 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de 
reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa. 

Em relação ao crime de furto qualificado tentado:

Levando em conta as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, pelos memos 
motivos que ensejaram a elevação da pena base para o furto consumado, fixo-a em 02 
(dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias multa.

Na segunda etapa, verifico que o crime foi praticado durante período de calamidade 
pública, conforme acima fundamentado. Assim, elevo sua pena em 1/6 (um sexto), ou 
seja, 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e pagamento de 14 (catorze) 
dias-multa. 

Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição da sanção penal acima 
imposta. Totaliza-se, destarte, uma pena de 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de 
reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa. 

O crime, por fim, foi praticado na forma tentada. Assim sendo, nos termos do artigo
14, §único, do Código Penal, considerando o iter criminis percorrido quase que 
totalmente pelo acusado, que, juntamente com o menor, chegou a se apoderar da 
motocicleta e apenas não a subtraiu moto porque foi surpreendido por uma testemunha
que ligou para a polícia, diminuo a pena em um terço (1/3), ou seja, 01 (um) ano, 
11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 

Em relação ao crime de corrupção de menor:

Levando em conta as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu 
é tecnicamente primário e as demais circunstâncias são inerentes ao tipo penal. 
Assim, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 01 (um) ano de reclusão.

Na segunda etapa, verifico que o delito foi praticado durante período de calamidade
pública, de acordo com a mesma fundamentação acima exposta. Assim, elevo sua pena 
em 1/6 (um sexto), ou seja, 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão. 

Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição da sanção penal acima 
imposta. Totaliza-se, destarte, uma pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de 
reclusão. 

O acusado praticou três crimes, com desígnios autônomos e individualizados, motivo 
pelo qual foram eles praticados em concurso material. Assim sendo, atento à regra 
prevista no artigo 69 do Código Penal, as penas devem ser somadas, totalizando 06 
(seis) anos e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 24 (vinte e quatro) dias 
multa.

Em razão da quantidade da pena imposta, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena 
no regime SEMIABERTO, nos termos do artigo 33, §2º, “b”, do Código Penal.

Cada dia multa deverá ser fixado no mínimo legal.

Incabíveis, no caso, tendo em vista a quantidade da pena, a concessão do sursis ou 
da substituição prevista no artigo 44 do Código Penal.

Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
presente ação penal, CONDENANDO o acusado FILIPE DA COSTA SILVA, qualificado a fls.
15 e 32, à pena de 06 (seis) anos e 10 (dez) dias de reclusão, iniciando-se o seu 
cumprimento no regime semiaberto, além do pagamento de 24 (vinte e quatro) dias 
multa, fixados unitariamente no mínimo legal, como incurso, por duas vezes, nas 
penas do artigo 155, § 4º, incisos III (chave falsa) e IV (concurso de pessoas) c/c

artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública) - uma delas c/c. artigo 14, 
inciso II, todos do Código Penal, e nas penas do artigo 244-B da Lei 8.069/90 
(ECA), em concurso material (art. 69, do CP).

Nego ao réu o apelo em liberdade, pois ainda estão presentes, notadamente agora, 
fundamentada pela condenação, os fundamentos que levaram à decretação de sua prisão
preventiva, sobretudo para a garantia da ordem pública, evitando-se a reiteração 
das condutas criminosas.

Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra recolhido. Expeça-se guia 
de recolhimento, observando-se o regime inicial de cumprimento da pena.

Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 
11.608/03, o acusado arcará com o pagamento de cem UFESP's a título de custas, 
observando se o caso o artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil.

Transitada em julgado, expeça-se guia de execução definitiva da pena, oficie-se ao 
TER e expeça-se o mais que se fizer necessário.

Registre-se oportunamente, com expedição das comunicações de praxe.

P.I.C.

Araraquara, 13 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

