1506453-34.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GERALDO BRAGA DA SILVA e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes



Vistos. 



WELLINGTON PATRIK SILVA ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 299, caput, do Código Penal porque, no dia 5 de fevereiro de 2020, por volta das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1506453-34.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506453-34.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GERALDO BRAGA DA SILVA e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes



Vistos. 



WELLINGTON PATRIK SILVA ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 299, caput, do Código Penal porque, no dia 5 de fevereiro de 2020, por volta das 10h57min, na Rua Cajapio, nº 13, bairro Cangaíba, nesta cidade e comarca de São Paulo, inseriu, em documento público (boletim de ocorrência de fls. 38/39), declaração falsa, a fim de prejudicar direito, criar obrigação ou alterar a verdade sobre fato juridicamente relevante.


WELLINGTON PATRIK SILVA ALVES, qualificado nos autos, também foi denunciado como incurso no artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/03 porque, no dia 18 de março de 2020, por volta das 20h10min, na Rua Colonia Leopoldina, nº 575, Cangaíba, nesta cidade e comarca de São Paulo, portava arma de fogo, tipo pistola, da marca Taurus, calibre 380, numeração KMR71819, de uso permitido, e 37 (trinta e sete) munições, além de um colete balístico e algema, sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar.


Consta ainda que o réu WELLINGTON PATRIK SILVA ALVES, foi denunciado como incurso no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03 porque, na mesma data acima referida, no interior do imóvel localizado na Rua Cajapio, nº 13, nesta cidade e comarca de São Paulo, possuía, tinha em depósito, mantinha sob sua guarda e ocultava, um revólver, calibre 38, da marca Rossi, de uso permitido, sem munição, com a numeração suprimida, sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar. 


Consta também que o réu WELLINGTON PATRIK SILVA ALVES foi denunciado como incurso no artigo 12, caput, da Lei nº 10.826/03 porque, na mesma data acima referida, no interior do imóvel localizado na Rua Cajapio, nº 13, nesta cidade e comarca de São Paulo, possuía e mantinha sob sua guarda 1 munição, 9 mm, marca CBC, 11 munições, calibre 357, marca MIDWAY, 10 munições, calibre 12, marca CBC, 54 munições, calibre 40, marca CBC, todas de uso permitido, sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar.


Consta ainda da denúncia que o réu WELLINGTON PATRIK SILVA ALVES foi denunciado como incurso no artigo 333, caput, do Código Penal porque, na mesma data acima referida, no interior do imóvel localizado na Rua Cajapio, nº 13, nesta cidade e comarca de São Paulo, ofereceu vantagem indevida ao policial militar Ronickson Pimentel dos Santos, para que ele deixasse de efetuar a sua prisão em flagrante. 


O réu WELLINGTON PATRIK SILVA ALVES também foi denunciado como incurso no artigo 17, parágrafo único, da Lei 10.826/03, porque, no dia 18 de março de 2020, por volta das 20h10min, na Rua Colonia Leopoldina, nº 575, Cangaíba, nesta cidade e comarca de São Paulo, em concurso de agentes com indivíduo não identificado, recebeu e tinha em depósito, no exercício de atividade comercial, uma arma de fogo, tipo revólver, calibre 38, marca Rossi, com numeração D999573, de uso permitido, sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar.


Por fim, o réu WELLINGTON PATRIK SILVA ALVES foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 porque, no dia 18 de março de 2020, por volta das 20h10min, na Rua Colonia Leopoldina, nº 575, Cangaíba, nesta cidade e comarca de São Paulo, em concurso de agentes com indivíduo não identificado, guardava e tinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 1 (uma) porção de cocaína, com peso líquido aproximado de 921,6g (novecentos e vinte e um gramas e seis decigramas), substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.


GERALDO BRAGA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, parágrafo 1º, inciso III, da Lei 11.343/06 porque, no dia 18 de março de 2020, por volta das 10h57min, na Rua Cajapio, nº 13, bairro Cangaíba, nesta cidade e comarca de São Paulo, consentiu que Wellington Patrik Silva Alves utilizasse o local de sua propriedade para o tráfico ilícito de drogas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.


A denúncia foi recebida em 7 de abri de 2020 (fls. 170/172). 


Os réus foram citados e apresentaram defesa prévia (fls. 288/291 e 319/323).


O processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas. 


Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, três testemunhas de defesa e os réus foram interrogados. 


As partes apresentaram memoriais. 


É o relatório. 
Fundamento e decido. 


Inicialmente, não há que se falar em nulidade em função de ausência de fundadas razões para se ingressar no supermercado mencionado na denúncia, uma vez que se trata de local aberto ao público. Ademais, consta cópia das informações recebidas pela denúncia anônima às fls. 34 dos autos.


De igual forma, restou cabalmente demonstrado pelo depoimento dos policiais que o acesso à residência do réu Wellington ocorreu mediante prévia autorização dele e mediante fundadas razões, uma vez que o réu confirmou que lá guardava arma e munições, fato que configura crimes permanentes, implicando que o réu poderia ser preso em flagrante a qualquer momento, sem necessidade, portanto, de expedição de mandado de busca e apreensão para ingresso em sua residência.


Saliento, de outra parte, que o acusado Wellington acompanhou todas as diligências realizadas sem manifestar oposição, o que demonstra a sua anuência com os atos praticados, não havendo que se falar em erro de consentimento.


Quanto à preliminar de crime impossível, observo que a anuência, discordância ou mesmo ciência do réu Geraldo quanto à conduta do corréu Wellington relaciona-se com o dolo e será adiante analisada e que tal circunstância que não se confunde com impossibilidade de consumação do crime (crime impossível) ou com o erro de tipo.


Acrescento que não houve, no caso concreto, flagrante preparado, pois o réu Wellington ofereceu a arma e a droga aos policiais espontaneamente e que não houve nenhum fato que impossibilitou a consumação dos crimes. 

 
Tampouco houve ação controlada, pois, além de não ter ocorrida prévia investigação da conduta dos réus, os policiais detiveram os acusados logo após a prática das condutas delitivas.


No mais, o fato de os policiais terem perguntado ao corréu Geraldo se sabia que o pacote entregue se tratava de drogas não implica em nulidade, pois não há necessidade de os investigados serem advertidos de seus direitos e garantias constitucionais em conversa informal, frisando-se que, conforme exposto pelos policiais em seus depoimentos, que quando efetivamente foi dada voz de prisão ao corréu Geraldo, após a devida apuração dos fatos, lhe foram informados seus direitos e garantias.


Não procede, ainda, a alegação de que o corréu Geraldo experimentou situação equivalente à condução coercitiva, uma vez que ele em momento algum se negou a ir à delegacia.


Em suma, diante da ausência de ilegalidade na conduta dos policiais, não há que se falar em qualquer nulidade ou em prova ilícita, em qualquer de suas modalidades.


No mais, quanto ao réu Wellington, no que tange à autorização para a posse e porte de arma de fogo, como bem esclarecido pelos ofícios e documentos juntados aos autos, em especial às fls. 707, 714/720 e 888/890, o único armamento que estava registrado perante o Comando da Aeronáutica  era a pistola, marca Taurus, calibre 380, numeração KMR71819, sendo inquestionável, portanto que o réu Wellington não possuía autorização legal para possuir, portar ou manter sob sua guarda nenhum dos demais armamentos apreendidos. 


No mais, não obstante o registro da pistola acima mencionada, o réu Wellington não poderia portar arma de fogo na data dos fatos tanto porque havia se licenciado ex officio do serviço ativo da Aeronáutica em 27 de janeiro de 2020, quanto porque, diante do boletim de ocorrência de fls. 897/899, o CRAF anterior havia sido substituído, diante de seu extravio, pelo CRAF provisório, que não é válido como porte de arma (confira-se, nesse sentido, o documento de fls. 893).


Nesse diapasão, observe-se que o réu Wellington foi convocado para prestar serviço militar temporário, constando às fls. 886 a convocação do réu para o período específico de 25 de abril de 2019 a 27 de fevereiro de 2020. Assim, findo o lapso temporal previsto na convocação e inexistente novo ato que prorrogasse o tempo de serviço do réu, a alegação defensiva de que o réu Wellington estava na ativa carece de fundamento, uma vez que o tempo de serviço do réu (que não se confunde com qualquer espécie de relação de trabalho) se findou ex officio.


Por fim, o contracheque de março juntado às fls. 812 não socorre à defesa, uma vez que se trata de pagamento pelo serviço prestado pelo réu Wellington no mês de fevereiro, pois a remuneração percebida é referente ao mês anterior de serviço, a saber, fevereiro de 2020, não se tratando de adiantamento de soldo.



Superadas as preliminares, passo à análise do mérito processual.



A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/2, pelos laudos periciais de fls. 390/392, 393/396, 397/399, 400/402, 403/408, 409/413, 414/418, 439/442 e 449/451, os quais atestaram a potencialidade lesiva das armas e munições, pelo exame toxicológico de fls. 453/455 e pela prova oral colhida nos autos. 



A autoria também restou comprovada. 


Em seu interrogatório, o réu Wellington disse que estava fazendo compras no mercado quando policiais lhe abordaram dizendo que tinha uma denúncia sobre comércio de drogas realizado por uma pessoa das Forças Armadas.
O interrogando se identificou como militar, disse que pertencia à Força Aérea e foi conduzido para fora do mercado. 
Os policiais falaram “a casa caiu, você está comercializando droga e armas”.
O responsável pela abordagem foi o sargento André Dias, que não foi ouvido em juízo. Ele disse que queria a droga e as armas e que não interessava que o interrogando fosse militar, pois já tinha um “positivo” contra o interrogando.
Os policiais exigiram o celular do interrogando e mandaram que o interrogando os levasse até a sua casa, bem como lhe ameaçaram para que o interrogando não comunicasse o que estava ocorrendo à polícia aeronáutica. Eles não tinham mandado para entrar no local. A irmã do interrogando estava saindo pelo portão e eles entraram.
A mãe do interrogando perguntou o que estava acontecendo e se os policiais tinham mandado para ingressar na casa, mas o cabo Ferri disse a ela que era melhor que ficasse quieta, senão também a levaria presa.
Os milicianos perguntaram se o interrogando tinha um cofre dentro de casa. Respondeu que sim e falou a eles que não estava entendendo o que estava acontecendo, pois era militar e tinha o seu porte de arma.
O interrogando explicou que não teria motivos para ter uma arma fria dentro de casa, mas os policiais tomaram o seu celular e não lhe deixaram ligar para a Corregedoria.
Os policiais lhe ordenaram que entrasse na viatura e, feito isso, eles conduziram o veículo em direção ao mercado.
Eles pararam em uma rua paralela ao mercado e pediram que o interrogando lhes entregasse seu carro, dizendo que se assim o fizesse, estaria tudo bem. O interrogando disse a eles que não o faria porque não tinha feito nada de errado. Então, o tenente disse que iria colocar o interrogando na cadeia.
O interrogando realmente tinha perdido seu documento funcional, mas uma vizinha da rua de cima o encontrou e lhe restituiu referido bem. 
O interrogando comunicou ao tenente do quartel em que havia feito boletim de ocorrência acerca da perda do documento e o tenente lhe falou para que ficasse com uma cópia para que o interrogando não ficasse sem seu porte de arma até que ele gerasse um ofício e encaminhasse à Polícia Federal. Nessa época, o interrogando estava em fase de desligamento do quartel e iria fazer a inspeção de saúde dia 10, mas não compareceu ao exame médico porque estava fazendo a segurança do Presidente da República no Campo de Marte e havia reagendado referido exame para março.
O interrogando também nega a acusação de tráfico de drogas. Na porta do mercado, foi dada voz de prisão ao interrogando, apesar de não ter drogas.
O interrogando estava apenas com sua arma regular em sua cintura, uma pistola calibre 380 com 37 munições, uma delas na câmera.
Havia uma arma no mercado, mas o interrogando não tem envolvimento com esse armamento.
Às perguntas da defesa, acrescentou que o sargento André Dias disse ao interrogando que ele era folgado, que já tinham um positivo contra ele e que gritou com o interrogando na porta do mercado. Foi aí que ele chamou o tenente para falar com o interrogando. Ele lhe mandou que colocasse a mão para trás. O interrogando foi agredido, coagido e ameaçado na rua ao lado do mercado.
A caixa de luz é próxima à porta do mercado, fica a uns dois palmos da porta e qualquer um em acesso a ela.
No momento em que o interrogando foi preso, não lhe foram informadas suas garantias constitucionais e individuais.
O interrogando não bloqueou a entrada dos policiais em sua casa porque foi ameaçado.
A mãe do interrogando tem câncer e passou mal no dia da abordagem.
O interrogando não conseguiu contatar ninguém para ir na delegacia porque seu celular foi tomado pelos policiais e teve a tela quebrada.


 
Em seu interrogatório, o réu Geraldo disse que recebeu uma ligação do gerente do mercado, Regivaldo, quando ele informou que policiais haviam prendido o corréu Wellington.
Quando o interrogando desceu para a loja, os policiais e o corréu Wellington já haviam saído do local.
Então, o interrogando foi à loja de São Miguel e quando estava voltando ao estabelecimento comercial mencionado na denúncia, no meio do caminho, o corréu Wellington lhe ligou, dizendo que alguém iria deixar um negócio lá para ele.
Quando o interrogando chegou à loja, o funcionário do caixa disse que haviam deixado uma sacola para o corréu Wellington.
Quando o corréu Wellington chegou com a polícia, o corréu Wellington perguntou ao interrogando onde estava o negócio e o interrogando disse que estava em cima da caixa de luz. O policial pegou a sacola na caixa de luz e em seguida os policiais deram voz de prisão ao corréu Wellington, algemando-o e fazendo os procedimentos de praxe.
Um policial perguntou ao interrogando há quanto tempo ele conhecia o corréu Wellington e o interrogando respondeu que o conhecia há três anos como cliente e que ele trabalhava no local há seis ou sete meses.
O policial perguntou se o interrogando sabia que o corréu Wellington praticava algo errado e lhe respondeu que não, que ele trabalhava como segurança e que era uma pessoa correta.
Os policiais pediram que o interrogando desse depoimento e o interrogando concordou. O interrogando pediu para Regivaldo fechar a loja e foi até a delegacia com seu próprio carro, lá chegando por volta de 21h30min.
O interrogando ficou conversando com o pessoal na frente da delegacia até meia-noite, horário em que foi chamado a dar seu depoimento. Porém, foi preso sem saber o motivo da prisão.
O interrogando não tinha conhecimento sobre qualquer tipo de atividade ilícita no mercado.
O corréu Wellington trabalhava armado. O interrogando não tinha conhecimento de outras armas no mercado.
Na loja mencionada na denúncia trabalham 25 funcionários e ao todo o interrogando tem sessenta funcionários distribuídos em quatro mercados.
O interrogando não estava sendo investigado antes dos fatos e apenas conversou com os policiais após eles terem pegado a sacola.
O interrogando nunca permitiu comércio ilegal de armas ou drogas em seu estabelecimento comercial.
O interrogando não lembra o nome do funcionário que viu alguém deixar a sacola para o corréu Wellington em cima da caixa de luz, era um operador de caixa.



Todavia, a versão dos fatos apresentada pelos réus não merece qualquer credibilidade, não se sustentando quando confrontada com as demais provas colhidas nos autos.


O policial Ronickson reconheceu os réus em audiência e narrou que recebeu uma denúncia anônima no batalhão de que um indivíduo estaria trabalhando em um mercado como segurança e estaria portando uma arma, bem como negociando uma outra arma.
Foram até o local averiguar e quando entraram na rua do mercado, o réu Wellington, que estava do lado direito, entrou no mercado quando viu a viatura.
Fizeram a abordagem. O réu estava com a arma na cintura e se identificou como sargento da Força Aérea. Levaram o réu para fora do mercado e ele mostrou a documentação, o registro da arma e a funcional da Força Aérea, dentro da validade. 
Informaram ao réu Wellington o teor da denúncia, falando que dela constava o primeiro nome dele e que ele estaria negociando uma arma. Em um primeiro momento, o réu negou, mas depois disse que tinha uma arma velha em sua casa. O réu se sentiu bem tranquilo e conduziu o depoente e seu parceiro à sua residência.
Os pais do réu Wellington estavam na residência e a irmã dele estava no comércio ao lado.
O réu Wellington pediu que o depoente não falasse nada a seus pais sobre a denúncia anônima, por isso se adiantou e disse aos pais dele que o depoente e seu parceiro eram seus amigos e que estariam lá para conversar.
No quarto do réu Wellington havia várias munições de diversos calibres e a arma que ele havia mencionado.
O depoente informou ao réu que ele iria ser preso em função dessa arma e o réu propôs que conversassem, dizendo que conseguiria mais uma arma e uma quantia em droga, dizendo que estaria negociando essa outra arma por cerca R$ 2.000,00 e a droga por aproximadamente R$ 4.000,00.
O depoente disse que tudo bem e em seguida o réu fez uma ligação para uma pessoa dizendo para trazer “o negócio” e deixar no mercado com o corréu Geraldo.
Na sequência, o réu Wellington ligou para o corréu Geraldo e disse que alguém deixaria alguma coisa no mercado.
Retornaram ao mercado e o réu Wellington se adiantou, indo na frente. Ele entrou no mercado e trouxe uma sacola com um revólver, entregando-a ao parceiro do depoente. Indagaram ao réu Wellington a respeito da droga e nessa hora o corréu Geraldo ligou para o réu Wellington, dizendo que havia chegado o outro negócio ali.
O depoente separou o réu Wellington e foi conversar com o corréu Geraldo, perguntando se havia chegado a droga que o corréu Wellington tinha dito que chegaria. O corréu Geraldo disse que sim e indicou onde estaria a droga, a saber, dentro de uma caixa de energia.
Em seguida, o parceiro do depoente pegou a sacola com a droga.
O corréu Geraldo disse que o réu trabalhava há um ano ou um ano e meio no mercado e disse que tinha conhecimento que ele mexia com algo errado.
O carro do réu Wellington estava em frente o mercado e foi revistado após ter sido dada a voz de prisão. Nele havia um colete balístico, que o réu Wellington disse pertencer a um amigo, bem como um par de algemas. Além disso, o réu Wellington tinha uma pistola 380 na cintura e estava usando um cinto tático com canivete.
Ao conversarem a respeito da droga e da arma, o réu Wellington disse que seriam de um policial civil e que não era a primeira vez que havia feito esse tipo de negociação com esse policial.
A irmã do réu, que estava no mercado ao lado da residência do réu Wellington, acompanhou as diligências efetuadas na casa do réu Wellington.
O mercado estava em funcionamento e os funcionários que estavam no caixa visualizaram a ação policial.
A mãe do réu chegou a passar mal na abordagem e o depoente conversou com ela para explicar o ocorrido.
Quando foram à delegacia, foi feito contato com um oficial da Força Aérea e eles fizeram uma consulta, sendo informado por um tenente que o réu Wellington não pertencia mais aos quadros da instituição, que já havia sido dada baixa.
Na delegacia, o depoente tomou ciência do extravio da identidade funcional do réu Wellington, a mesma que fora por ele apresentada. 
A pistola 380 que o réu levava na cintura estava municiada e carregada com bastante munições.
Não se recorda se arma que estava no cofre estava com a numeração raspada.
A droga que estava no mercado era aproximadamente um quilo de cocaína.
As munições que estavam no cofre eram calibre 38, 9 mm, 12 e 357. 
A abordagem ocorreu à noite e foi comunicada ao centro de operações quando da condução do réu Wellington ao Distrito Policial.
O depoente não sabe se o GPS da viatura já havia sido instalado na época dos fatos.
Os policiais tentaram visualizar a pessoa que levaria a droga ao mercado, mas não conseguiram; pararam a viatura próximo ao mercado para tal finalidade, mas a droga já havia sido entregue quando chegaram.
Ao ser dada voz de prisão ao réu Wellington, lhe foram informados seus direitos e garantia constitucionais.
A entrada na residência foi autorizada pelo réu Wellington e em momento algum houve oposição à entrada dos policiais na residência.
As conversas travadas entre o réu Welington e a pessoa que levaria a droga ao mercado não foram feitas no modo viva voz, mas o depoente ouviu a fala do corréu Wellington.


O policial Alyson reconheceu os réus em audiência e depôs que, no dia dos fatos, deslocaram-se para averiguar uma denúncia de que um indivíduo de prenome Wellington e que trabalhava no mercado negociaria armas e drogas.
Despertou a atenção do depoente o fato do réu Wellington ter entrado rapidamente no comércio ao ver a equipe.
Ao ser abordado, o réu Wellington disse ser sargento da Aeronáutica. O oficial leu a denúncia e inicialmente o réu Wellington falou que apenas teria uma arma, bem como exibiu sua identidade funcional. Insistiram e ele admitiu que havia outra arma em sua residência.
Foram até a casa do réu, local em que estavam os pais e irmã do acusado. O réu pediu aos policiais que não deixassem seus familiares nervosos. Assim, o réu Wellington franqueou a entrada na residência, dizendo a seus pais que o depoente e seu parceiro eram amigos dele e que iriam conversar.
O réu Wellington abriu um cofre que estava no quarto dele, no qual havia um revólver 38 com numeração raspada e várias munições, cujos calibres eram 38, 32, 357, 9mm e 12.
O tenente deu voz de prisão ao réu e ele ficou desesperado, dizendo que iriam acabar com sua vida e perguntando se os policiais o liberariam se informasse onde havia mais armas e drogas.
A mãe do réu começou a passar mal e foi socorrida pelo pai e a irmã do réu. A irmã do réu viu o que havia dentro do cofre.
Para cumprir a oferta que havia feito, o réu Wellington fez uma ligação para uma pessoa falando para ela deixar a arma no mercado.
Então, rumaram ao local e pararam a viatura próximo ao mercado, para dar tempo da pessoa para quem o réu havia telefonado entregar o produto, próximo à esquina, que fazia uma bifurcação em Y.
Alguém telefonou para o réu Wellington informando que a entrega já havia sido feita e o réu Wellington andou até o mercado e lá pegou uma sacola, entregando-a ao depoente quando o depoente chegou próximo ao réu. Dentro dessa sacola, havia um revólver .38 desmuniciado.
Após, houve outra ligação recebida pelo réu, na qual o interlocutor, se referindo à droga, disse que o negócio ou a coisa já estava ali no mercado.
Então, retornaram ao mercado com o réu Wellington e o corréu Geraldo indicou onde a droga estava, em uma caixa de luz, e o depoente a pegou.
A droga estava acondicionada em uma bola e na delegacia se constatou que se tratava de cocaína.
Questionaram se o corréu Geraldo sabia sobre a conduta do réu Wellington e ele inicialmente disse que não. Porém, depois o corréu Geraldo disse que sabia de tal conduta, mas que era negócio do réu Wellington, que o réu Welington era que fazia os rolos dele.
Na delegacia, foi contatado o Comando da Aeronáutica e foi constatado que o réu Wellington não mais pertencia aos quadros das Forças Armadas e que havia informado ao Comando que havia perdido os documentos dele.
Não se lembra em que momento o réu Wellington ligou para que as drogas fossem levadas ao mercado, se foi quando estavam na casa dele ou no trajeto para o mercado.
Havia várias pessoas no mercado e o corréu Geraldo estava próximo à porta quando apontou para a caixa de luz onde as drogas estavam.
O depoente não sabe informar se a viatura possuía GPS e, em caso positivo, se ele estava funcionando. 
Os policiais não manusearam o aparelho celular do réu, ele que fez todas as ligações.
A caixa de luz onde a droga estava fica no lado direito do mercado, após a porta de aço. O corréu Geraldo estava do lado da caixa.
O réu Wellington concordou que os policiais entrassem em sua residência e os policiais lhe informaram sobre as suas garantias e direitos fundamentais quando lhe foi dada voz de prisão.
Na vistoria do veículo do réu Wellington, foi encontrado um colete balístico e uma algema. Em revista pessoal ao réu Wellington, além da arma, foram encontrados um cinto tático e uma faca dissimulada.
No mercado havia clientes e funcionários.
O corréu Geraldo foi conduzido à delegacia e na delegacia ele disse que sabia de tudo, inclusive que sabia que o objeto apreendido era droga, razão pela qual foi indiciado pela autoridade policial.


Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador. 


No caso em exame, os policiais não conheciam os réus e não tinham motivos pessoais para incriminá-los falsamente. Ademais, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial. A versão apresentada na fase policial corrobora a coleta da prova judicial. 


A testemunha de defesa Cristiane depôs que conhece o réu Wellington há quinze anos. Ele já trabalhou em uma loja da depoente na Rua 25 de Março. Nada sabe informar sobre os fatos. Nunca viu o réu envolvido com o tráfico de drogas. O réu sempre foi trabalhador, desde pequeno.


A testemunha de defesa Giwlhian, primo do corréu Wellington, relatou que no dia dos fatos estava no mercado, onde tinha ido fazer compras.
O réu Wellington trabalhava como segurança no mercado, armado, mas tinha porte de arma por ser sargento da Aeronáutica.
Quando o depoente foi levar as coisas ao caixa, o réu Wellington já estava conversando com os policiais. 
O réu Wellington foi abordado dentro do mercado.


A testemunha de defesa Regivaldo declarou que é gerente do mercado. No dia dos fatos, o depoente estava na porta da loja conversando com o réu Wellington e ele entrou para fazer uma ronda. Assim que ele entrou, os policiais entraram atrás dele e quando o depoente foi ver o que estava acontecendo, viu os policiais revistando o réu Wellington. 
O réu Wellington foi levado para fora da loja e os policiais passaram pelo depoente, ficaram conversando ao lado e depois todos entraram na viatura.
Assim que eles saíram, o depoente ligou para o dono da loja, o corréu Geraldo, informando o que havia acontecido. Ele desceu, perguntou se o réu Wellington havia retornado e o depoente lhe disse que não. Então, o corréu Geraldo saiu para ir à loja de São Miguel. 
Depois, o réu Wellington retornou à loja a pé, entrou no estabelecimento comercial e saiu rapidamente, sem falar com ninguém.
Quando o réu Wellington já havia saído novamente, o corréu Geraldo retornou e ficou no local.
Após mais um tempo, o réu Wellington voltou na viatura com os policiais, entrou com os policiais na loja e de lá saiu com um pacote na mão. O depoente não viu onde estava esse pacote. Depois desse momento, o réu Wellington foi colocado na viatura.
O réu Wellington trabalhava como segurança do mercado e ficava no local das 17h até o fechamento, perto da porta da loja.
Não viu pessoas deixando entregas para o réu Wellington.
Depois que o réu Wellington saiu com o pacote, ele chamou o corréu Geraldo para conversar.
Não tem conhecimento de comercialização de drogas no mercado.
Os operadores de caixa presenciaram toda a situação.
As filmagens do local não foram preservadas.
O réu Wellington trabalhava há seis meses no local, todos os dias, e era um bom funcionário. Nesse período, não houve incidentes parecidos com esse e o depoente nunca desconfiou do réu Wellington.
A caixa de luz fica próximo a um caixa desativado e a uma porta de aço, é onde as pessoas deixavam as sacolas, como um guarda volumes, na entrada da loja. O local é acessível a qualquer pessoa.
O depoente não escutou a conversa entre os policiais e o corréu Geraldo.


Os depoimentos das testemunhas de defesa são insuficientes para se comprovar a inocência dos acusados. A testemunha Cristiane não presenciou os fatos e o informante Giwlhian, apesar de alegar estar no mercado no dia dos fatos, pouco esclareceu sobre o ocorrido.


Já a testemunha de defesa Regivaldo mantém relação de subordinação em relação ao corréu Geraldo, uma vez que é seu funcionário, sendo natural seu interesse na absolvição dos réus. Além disso, Regivaldo confirmou não ter escutado o teor das conversas travadas entre os réus e os policiais. Por fim, na condição de gerente do mercado, as declarações de Regivaldo devem ser tomadas com ressalvas, uma vez que, se admitisse ter ciência da mercancia de armas de drogas de forma ilícita no estabelecimento comercial, poderia ser também ele acusado pelos crimes imputados aos réus.



Diante de todo o conjunto probatório amealhado, tem-se que os crimes previstos nos artigos 14 (pistola, marca Taurus, calibre 380, numeração KMR71819 e 37 munições, colete balístico e algema), 16, § 1º, inciso IV (revólver calibre. 38, marca Rossi, com a numeração suprimida), 12 (01 munição, 9 mm, marca CBC, 11 munições, calibre 357, marca MIDWAY, 10 munições, calibre 12, marca CBC, 54 munições, calibre .40, marca CBC) e 17, § 1º (revólver, calibre 38, marca Rossi, numeração D999573), todos da Lei 10.826/03, restaram devidamente comprovados pelos laudos periciais juntados às fls. 390/418, 434/442 e 449/451 e pela prova oral colhida, frisando-se que o réu Wellington não possuía autorização para portar, possuir ou manter sob sua guarda referidos armamentos, conforme acima explanado, uma vez que o único deles que estava registrado perante o Comando da Aeronáutica era a pistola, marca Taurus, calibre 380, numeração KMR71819, e que, mesmo em relação a referida pistola, não havia autorização para que o réu a portasse, tanto porque o réu Wellington havia se licenciado ex officio do serviço ativo da Aeronáutica em 27 de janeiro de 2020, quanto porque, diante do boletim de ocorrência de fls. 897/899, o CRAF anterior havia sido substituído, diante de seu extravio, pelo CRAF provisório, que não é válido como porte de arma (fls. 893).


De igual forma, resta claro que o réu Wellington inseriu, em documento público (boletim de ocorrência de fls. 38/39), declaração falsa, a fim de alterar a verdade sobre fato juridicamente relevante, ou seja, alegou ter perdido sua identificação funcional e documento referente ao registro da pistola Taurus, calibre .380. Resta nítido o dolo do réu na prática de tal conduta, uma vez que, nos termos dos itens 2.10.9 e 2.10.10 da Portaria COMGAP Nº 32/3EM (fls. 826/881 dos autos), abaixo transcritos, havia necessidade de entrega da documentação supostamente extraviada ao Comando da Aeronáutica quando realizada a baixa ex officio do réu Wellington, para fins de substituição por outra de caráter provisório. Confira-se:


“2.10.9 Por ocasião da passagem para a Reserva não-remunerada, a OM de origem deve recolher os CRAF com validade indeterminada e solicitar à DIRMAB a emissão de um CRAF com validade de 90 (noventa) dias e orientar o militar para que regularize suas armas junto ao SINARM, uma vez que, na qualidade de reservista e cidadão, o registro da arma de fogo para o ex-militar é de competência do SINARM, na Polícia Federal.
2.10.10 As solicitações de alteração de cadastro citada nos itens 2.10.7 e 2.10.9 devem ser efetuadas dentro dos 60 (sessenta) dias que antecedem a data provável do desligamento do militar.” (grifos nossos)


Ora, se a perda dos documentos relatada pelo réu Wellington fosse realmente acidental, certamente o réu teria comunicado o encontro dos itens perdidos ao Comando da Aeronáutica e entregado referida documentação a seus superiores, o que não ocorreu. Destarte, a condenação do réu Wellington no artigo 299, caput, do Código Penal é medida de rigor.



No que se refere ao crime previsto no artigo 333, caput, do Código Penal, inegável que o réu Wellington praticou a conduta descrita na denúncia, oferecendo arma e droga aos policiais para não ser preso, conforme demonstrado pelos depoimentos das testemunhas de acusação. Anote-se que o crime de corrupção ativa se consuma com o mero oferecimento da vantagem, sendo irrelevante se os policiais pretendiam realmente aceitar a vantagem oferecida.


Por fim, tendo em vista que o réu Wellington negociou drogas, ordenando que a embalagem contendo cocaína fosse deixada no mercado para entregá-la como suborno aos policiais, indubitável que o crime do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 se configurou.



É patente que o corréu Geraldo tinha plena ciência de que o corréu Wellington comercializava armas e drogas no estabelecimento comercial de sua propriedade, uma vez que manteve com o réu Wellington comunicação telefônica sobre a entrega de referidas mercadorias e que, feita referida entrega, não manifestou qualquer oposição. Pondere-se que, em circunstâncias normais de uma relação de trabalho, não é comum que um funcionário se ausente do serviço em pleno horário de trabalho e que depois seu patrão não lhe questione detalhes sobre sua ausência. 



De igual forma, causa estranheza que um patrão fique dando recados sobre a chegada de encomendas a seus subordinados, sem qualquer questionamento sobre referidos pacotes, os quais inclusive foram guardados por desconhecidos em locais pitorescos da loja (dentro de uma caixa de luz), durante o horário do expediente.


Portanto, não resta dúvida que o corréu Geraldo consentiu que o réu Wellington se utilizasse de seu estabelecimento comercial para a prática do tráfico ilícito de drogas, conduta que caracteriza o delito previsto no art. 33, parágrafo 1º, inciso III, da Lei 11.343/06.


Logo, caracterizados os crimes nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar as penas.


1)Quanto ao réu Wellington:


1.1)Com relação ao artigo 299, caput, do Código Penal:


O réu é primário (fls. 138), razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, em 1 ano de reclusão e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, do Código Penal), em razão da situação econômica do réu.


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


O réu não faz jus à substituição prevista no artigo 44, § 2º, do Código Penal diante de sua personalidade desvirtuada e das demais condenações constantes nestes autos, o que torna a substituição insuficiente e não recomendável.


Ante a gravidade do crime cometido, a personalidade desvirtuada do réu, bem como diante das demais condenações constantes nestes autos, fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena. 


1.2) Com relação ao artigo 333, caput, do Código Penal:


O réu é primário (fls. 138), razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, em 2 anos de reclusão e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, do Código Penal), em razão da situação econômica do réu.


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva


O réu não faz jus à substituição prevista no artigo 44, § 2º, do Código Penal diante de sua personalidade desvirtuada e das demais condenações constantes nestes autos, o que torna a substituição insuficiente e não recomendável.


Ante a gravidade do crime cometido, a personalidade desvirtuada do réu, bem como diante das demais condenações constantes nestes autos, fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena. 


1.3) Com relação ao artigo 12, caput, da Lei 10.826/03:


O réu é primário (fls. 138), razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, em 1 ano de detenção e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, do Código Penal), em razão da situação econômica do réu.



Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva


O réu não faz jus à substituição prevista no artigo 44, § 2º, do Código Penal diante de sua personalidade desvirtuada e das demais condenações constantes nestes autos, o que torna a substituição insuficiente e não recomendável.


Ante a gravidade do crime cometido, a personalidade desvirtuada do réu, bem como diante das demais condenações constantes nestes autos, fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena. 


1.4)Com relação ao artigo 14, caput, da Lei 10.826/03:


O réu é primário (fls. 138), razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, em 2 anos de reclusão e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, do Código Penal), em razão da situação econômica do réu.


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


O réu não faz jus à substituição prevista no artigo 44, § 2º, do Código Penal diante de sua personalidade desvirtuada e das demais condenações constantes nestes autos, o que torna a substituição insuficiente e não recomendável.


Ante a gravidade do crime cometido, a personalidade desvirtuada do réu, bem como diante das demais condenações constantes nestes autos, fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena. 


1.5)Com relação ao artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10.826/03:


O réu é primário (fls. 138), razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, em 3 anos de reclusão e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, do Código Penal), em razão da situação econômica do réu.


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


O réu não faz jus à substituição prevista no artigo 44, § 2º, do Código Penal diante de sua personalidade desvirtuada e das demais condenações constantes nestes autos, o que torna a substituição insuficiente e não recomendável.


Ante a gravidade do crime cometido, a personalidade desvirtuada do réu, bem como diante das demais condenações constantes nestes autos, fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena. 



1.6) Com relação ao artigo 17, § 1º, da Lei 10.826/03:


O réu é primário (fls. 138), razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, em 6 anos de reclusão e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, do Código Penal), em razão da situação econômica do réu.


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


O réu não faz jus à substituição prevista no artigo 44, § 2º, do Código Penal diante de sua personalidade desvirtuada e das demais condenações constantes nestes autos, o que torna a substituição insuficiente e não recomendável.


Ante a gravidade do crime cometido, a personalidade desvirtuada do réu, bem como diante das demais condenações constantes nestes autos, fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena. 


1.7)Com relação ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06:


O réu é primário (fls. 138), razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu.


Aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, reduzindo a pena de 2/3, resultado em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa.


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o semiaberto, diante da quantidade dos entorpecentes encontrados e ante a gravidade do crime de tráfico de drogas, que acarreta profundo malefício para toda a sociedade, pois desagrega e desestrutura famílias inteiras, além de ter relação direta com o acréscimo da criminalidade violenta.


Em função da extrema gravidade do crime, graças ao malefício que acarreta à sociedade, bem como da personalidade desvirtuada do réu e da quantidade de drogas encontrada, bem como diante das demais condenações constantes nestes autos, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado. 


2) Quanto ao réu Geraldo:


O réu é tecnicamente primário (fls. 147/148), razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu.


Aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, reduzindo a pena de 2/3, resultado em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa.

Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


Tendo em vista que o réu é primário e exerce ocupação lícita, bem como diante das demais circunstâncias do caso concreto, fixo o regime aberto como regime inicial de cumprimento da pena. 


Em função da extrema gravidade do crime, graças ao malefício que acarreta à sociedade, bem como da personalidade desvirtuada do réu e da quantidade de drogas encontrada, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado.
 

Isto posto, CONDENO WELLINGTON PATRIK SILVA ALVES, qualificado nos autos, (i) como incurso no artigo 299, caput, do Código Penal, aplicando-lhe a pena privativa de liberdade de 1 ano de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime semiaberto, e a pena pecuniária de 10 dias-multa, cada um no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, (ii) como incurso no artigo 333, caput, do Código Penal, aplicando-lhe a pena privativa de liberdade de 2 anos de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime semiaberto, e a pena pecuniária de 10 dias-multa, cada um no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, (iii) como incurso no artigo 12, caput, da Lei nº 10.826/03, aplicando-lhe a pena privativa de liberdade de 1 ano de detenção, a ser cumprida inicialmente em regime semiaberto, e a pena pecuniária de 10 dias-multa, cada um no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, (iv) como incurso no artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/03, aplicando-lhe a pena privativa de liberdade de 2 anos de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime semiaberto, e a pena pecuniária de 10 dias-multa, cada um no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, (v) como incurso no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, aplicando-lhe a pena privativa de liberdade de 3 anos de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime semiaberto, e a pena pecuniária de 10 dias-multa, cada um no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, (vi) como incurso no artigo 17, § 1º, da Lei nº 10.826/03, aplicando-lhe a pena privativa de liberdade de 6 anos de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime semiaberto, e a pena pecuniária de 10 dias-multa, cada um no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos e (viii) como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena privativa de liberdade de 1 ano e 8 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, e a pena pecuniária de 166 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, 


Por fim, CONDENO GERALDO BRAGA DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, parágrafo 1º, inciso III, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e a pena pecuniária de 166 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos.


Os réus poderão apelar em liberdade.


Encaminhem-se as armas de fogo e munições apreendidas ao Comando do Exército, nos termos do disposto no art. 25, da Lei nº 10.826/2003, oficiando-se.


Declaro o perdimento em favor da União dos bens apreendidos, pois não se comprovou a sua origem lícita.


Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos.


Após o trânsito em julgado lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.


Custas na forma da lei.


P.R.I.


São Paulo, 29 de maio de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA