1506141-21.2021.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... mencionadas, em atitude típica de tráfico ilícito de entorpecentes. Diante da confissão judicial, das apreensões realizadas e dos relatos dos agentes da lei, a prova demonstra, de forma segura, que o acusado se encontrava praticando a mercancia ilícita na ocasião descrita na denúncia. Cometeu o acusado, assim, o delito de tráfico ilícito de entorpecentes que lhe foi imputado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Centro, Catanduva - SP - cep 15800-032

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1506141-21.2021.8.26.0132
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2312353/2021 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 21427011 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 457/21/121 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2312353 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO BRITO BONGIOVANI
Data da Audiência:
26/01/2022
Réu Preso



AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 26/01/2022, nesta Cidade e Comarca de Catanduva, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum e sala de audiências, onde presente se achava o Exmo. Sr. Dr. ANTÔNIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS, MM. Juiz de Direito da Comarca, comigo Escrevente Técnico Judiciário, ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal 1506141-21.2021.8.26.0132, que a Justiça Pública move contra o(a/s) acusado(a/s) THIAGO BRITO BONGIOVANI. Aberta com as formalidades legais, foram as partes apregoadas, tendo-se verificado o comparecimento do Dr. GILBERTO RAMOS DE OLIVEIRA JUNIOR, DD. Promotor de Justiça da Comarca; presente o(a/s) acusado(a/s), bem como seu(s) defensor(a/s) nomeado, o Dr. Thiago Gonçalves Dolci. Iniciados os trabalhos, foi interrogado o acusado, por meio audiovisual, em apartado. O Dr. Promotor de Justiça desistiu da oitiva das testemunhas Jair Caracini e Carlos Malermo. Pelo MM. Juiz foi deliberado: Homologo a desistência requerida. Encerrada a instrução criminal. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não haviam diligências a serem requeridas na fase do art. 402, do C.P.P. Em seguida, pelo MM. Juiz foi deliberado: passo à realização dos debates, o que foi feito de modo oral e gravado em mídia audiovisual, arquivada em cartório. Logo após, pelo MM. Juiz de Direito foi sentenciado: VISTOS. THIAGO BRITO BONGIOVANI, nos autos qualificado, foi denunciado como incursos no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 16/11/2021, por volta das 16:50 horas, na rua das Cerejas, nº 741, Residencial Esplanada, neste município e Comarca, guarda, para fins de venda a terceiros, os entorpecentes melhor descritos na denúncia (30 invólucros de “cocaína”), os quais causam dependência, física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O acusado foi citado e notificado e apresentou a defesa prévia de págs. 67/68. A denúncia de pág. 54/55 foi recebida em 25/01/2022 (pág. 72/73). Na presente audiência, foi interrogado o acusado, dispensada a produção de outras provas orais. O Ministério Público é pela condenação do acusado, ao passo que a nobre Defesa requer a fixação na pena mínimo legal, ante a confissão espontânea ocorrida. É O RELATORIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Em que pese o respeito que merecem o acusado e a nobre Defesa, a acusação é procedente. A materialidade está provada por intermédio do auto de exibição e apreensão de pág. 08 e dos laudos periciais de págs. 10/12 e 69/71. A autoria, também é certa, incontroversa, uma vez que o acusado, interrogado nesta data, admitiu a prática da infração penal nesta audiência, dizendo que, em razão de se encontrar com dificuldades financeiras, realmente guardava o entorpecente apreendido. Além da confissão judicial, os policiais civis ouvidos durante o auto de prisão em flagrante delito confirmaram que o acusado estava de posse das drogas já mencionadas, em atitude típica de tráfico ilícito de entorpecentes. Diante da confissão judicial, das apreensões realizadas e dos relatos dos agentes da lei, a prova demonstra, de forma segura, que o acusado se encontrava praticando a mercancia ilícita na ocasião descrita na denúncia. Cometeu o acusado, assim, o delito de tráfico ilícito de entorpecentes que lhe foi imputado na denúncia. O decreto condenatório é de rigor. Passo a dosar a pena: na primeira fase, levando-se em conta a razoável quantidade de droga apreendida e o alto poder nocivo da “cocaína”, fixo a pena pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa (mínima legal acrescida de 1/6). Na segunda fase, tendo em vista a atenuante genérica da confissão espontânea, reduzo a pena para 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Na terceira e última fase, tendo em vista que o acusado é primário e não havendo comprovação de que ele vinha integrando organizações criminosas e nem se dedicando a atividades criminosas, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), para torná-la definitiva em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa. O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos (valor fixado pelo Governo Federal), em virtude da condição financeira do acusado (consta ser pessoa de baixa condição financeira, conforme constatado em audiência). O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto. Entretanto, tendo em vista a razoável quantidade de droga e o alto poder lesivo da substância, nego-lhe a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, bem como o “sursis”. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação contida nesta ação penal movida pela Justiça Pública, para o fim de CONDENAR o acusado THIAGO BRITO BONGIOVANI, nos autos qualificado, como incurso no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 dias-multa, na proporção já mencionada. Condeno o acusado, ainda, ao pagamento de 100 UFESPS, observado, no entanto, o disposto no art. 98, §3º, do Código de Processo Civil, aplicado analogicamente (CPP, art. 3º). O art. 12, da Lei 1060/50, foi expressamente revogado pelo art. 1072, III, do Código de Processo Civil. Tendo em vista a fixação de regime inicial de cumprimento de pena no aberto, expeça-se ofício liberatório. A droga já foi destruída (pág. 34). Quanto ao celular apreendido, trata-se de bem de fácil aquisição nos dias atuais, por ser de baixo valor, razão pela qual não se justifica a realização de leilão visando a alienação. Os custos com leilão, com certeza, superariam eventual valor de venda do bem, motivo pelo qual fica autorizada, com o trânsito em julgado, a destruição. Com o trânsito em julgado, providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, bem como oficie-se à d. autoridade policial requisitando a destruição do restante da droga armazenado como contraprova. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Comunique-se. Em seguida, as partes e o acusado pediram a palavra pela ordem para renunciar ao direito de recurso. Pelo MM. Juiz, então, foi deliberado: Homologo a renúncia ao direito de recurso. Certifique-se o trânsito em julgado e providencie-se o que mais for necessário, inclusive certidão de honorários. O acusado já sai intimado de que, quanto à pena de multa (166 dias-multa), no valor de R$6.086,66, terá o prazo de sessenta dias para pagamento, sob pena de execução forçada. Tendo em vista que o acusado foi defendido por Defensor dativo, deixo de determinar a sua intimação para o pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil. O acusado foi advertido e concordou com as condições do regime aberto em audiência, quais sejam: 1) sair para o trabalho às 6h00min, retornando até às 20h00min; 2) não sair de sua residência nos dias em que não estiver trabalhando, domingos e feriados: 3) não portar armas ou objetos capazes de ofender a integridade corporal de outrem; 4) não ingerir bebidas alcoólicas nem frequentar bares, casas de jogos ou locais suspeitos; e 5) não se ausentar da Comarca em que reside, sem autorização judicial. Expeça-se guia de execução definitiva e providenciem-se as anotações e comunicações de praxe. Após, conclusos para deliberações finais. As partes concordaram com a dispensa de assinatura neste termo, uma vez que os autos são digitais. As partes concordaram com a dispensa de assinatura neste termo, uma vez que os autos são digitais. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________________, Eduardo Serpa Rocchi, Escrevente Técnico Judiciário, Matrícula 362.149-A, digitei e subscrevo.