1506706-79.2019.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Maria Letícia Pozzi Buassi
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... do réu, ante informações sobre execução de tráfico de drogas, encontraram diversos equipamentos eletrônicos, dentre os quais o aparelho em tela. Para tais testemunhas, Priscila Martins Marques, irmã do denunciado, atribuiu a propriedade de tais bens ao réu, que os recebera como pagamento pela venda de entorpecentes. 
Vale lembrar que o fato de policiais que participam de diligências ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
4ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, São José do Rio Preto-SP - cep 15010-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506706-79.2019.8.26.0576 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506706-79.2019.8.26.0576
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME MARTINS MARQUES



Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Maria Letícia Pozzi Buassi


Vistos.

GUILHERME MARTINS MARQUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 180, caput, do Cód. Penal, porque no dia 10 de junho de 2019, por volta das 15h30min, na Rua Kazutoshi Sakakibara, 193, nesta cidade e comarca, adquiriu e recebeu, em proveito próprio, o televisor “LG” pertencente a V.A.S.F., sabendo ser produto de crime. 
Policiais civis, em cumprimento a mandado de busca e apreensão na residência do réu, localizaram o aparelho, adquirido pelo acusado de pessoa desconhecida, sem os regulares documentos fiscais, constatando-se tratar-se de produto de furto. 
Recebida a denúncia foi o acusado citado e apresentou resposta à acusação. 
Mantido o recebimento da inicial, como medida de instrução processual foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns. 
Após, foi interrogado o réu. 
Em alegações finais via memoriais, o representante do Ministério Público, por entender comprovadas a materialidade dos fatos e a autoria do delito, requereu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 183/186).
A defesa, sustentando serem insuficientes as provas a delinear o crime, pugnou pela absolvição do réu (fls. 189/191). 
É o relatório. 
D E C I D O. 
A materialidade dos fatos comprova-se pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11, que revela o encontro do aparelho televisor em tela. 
Há, ainda, o boletim de ocorrência de fls. 03/04, que aponta o registro do furto do bem encontrado em poder do réu, indiretamente avaliado (fls. 27). 
A vítima reconheceu o aparelho televisor encontrado na posse do réu como de propriedade dela (fls. 13).
Não foi o réu ouvido na fase policial.
Em Juízo, aduziu o réu ser a genitora a legítima proprietária do aparelho televisor, indevidamente apreendido pelos agentes.
V.A.S.F. confirmou o furto do televisor.
Policiais civis relataram que, em cumprimento a mandado de busca e apreensão na residência do réu, ante informações sobre execução de tráfico de drogas, encontraram diversos equipamentos eletrônicos, dentre os quais o aparelho em tela. Para tais testemunhas, Priscila Martins Marques, irmã do denunciado, atribuiu a propriedade de tais bens ao réu, que os recebera como pagamento pela venda de entorpecentes. 
Vale lembrar que o fato de policiais que participam de diligências serem testemunhas sobre estas, torna o relato apresentado mais rico em detalhes e, por isso, mais digno de fé. 
No caso em tela a declaração apresentou-se de forma harmônica e coesa com o restante da prova, razão pela qual não pode ser desconsiderada, inexistindo qualquer motivo para que quisessem os policiais forjar o crime, até porque, trata-se de pessoa desconhecida. 
Neste sentido, vale registrar a seguinte decisão do Eg.  Supremo Tribunal Federal: “o valor do depoimento pessoal dos servidores policiais especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP, rel. Min. Celso de Mello, DJe 14.03.2011
Urge destacar que a prévia ciência da origem criminosa da coisa integra as elementares do tipo. 
Considerando a sutileza e dificuldade de tal prova, por se tratar de comportamento meramente subjetivo, crescem de importância os fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente. Nesse sentido a jurisprudência: “Por se tratar de estágio subjetivo do comportamento do agente criminoso, a prova quanto ao conhecimento da origem ilícita do bem configura tarefa de difícil consecução. Levando-se em consideração o sistema do livre convencimento motivado, o julgador deverá analisar todas as circunstâncias que revestem o fato e a conduta do agente, bem como indícios e dados que compõem o acervo probatório, tudo no sentido de avaliar a presença ou não da ciência da procedência criminosa do objeto receptado” (Ap. Crim. 70062722384-RS, 8ª C. Crim., rel. Naele Ochoa Piazzeta, 13.05.2015). 
Assim, conclui-se, ao contrário do sustentado pela defesa, estarem as provas técnica e testemunhal em perfeita harmonia, revelando-se, com a certeza necessária, ser o réu responsável pelo crime em debate. 
Vale frisar inexistir dúvida no sentido de ter o réu recebido e adquirido o televisor de pessoa desconhecida, por valor inferior ao de mercado e sem apresentação de documentos fiscais, fatos certos a revelar a origem ilícita do bem. 
Tais circunstâncias apontam, sem sombra de dúvida, o dolo, ou seja, a vontade livre e consciente de adquirir o réu, o bem, sabendo da procedência criminosa, já que apenas transações documentadas, entre pessoas identificadas e com valor especificado, podem comprovar a origem da coisa negociada.
Dessa forma, não procede a tese levantada pela defesa, pois presente se faz o dolo por parte do réu em virtude de ter, livre e conscientemente, negociado produto de crime em proveito próprio, qual seja, o lucro, e não apresentou documentação apta a afastar tal conclusão. 
Além disso, a declaração apresentada pela genitora do denunciado (fls. 174/176), não comprova a origem lícita do televisor. Isso porque, inexistentes elementos identificadores do produto, data da compra, valor pago, não se pode afirmar, com a certeza exigida, tratar-se do mesmo equipamento eletrônico apreendido no imóvel do réu.
Convencida da responsabilidade penal do acusado, passo a individualizar as penas. 
Tendo em vista os elementos norteadores do art. 59 do Cód. Penal, fixo a pena-base em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, por ostentar personalidade voltada à prática criminosa (fls. 142/156). 
Verificada a reincidência (fls. 142/156), incide a circunstância agravante prevista no art. 61, inc. I, do Cód. Penal, razão pela qual elevo a pena em 1/6 (um sexto), o que perfaz 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Não há causas de aumento ou diminuição da pena.  
O regime inicial de cumprimento da pena é o semiaberto, em razão da reincidência em crime doloso (art. 33, § 3º, do Cód. Penal). 
O valor unitário do dia multa é o mínimo legal, considerada a situação econômica do acusado. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno GUILHERME MARTINS MARQUES, RG n.º 42.593.159, a 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, à razão mínima ao dia-multa, por ter infringido art. 180, caput, do Cód. Penal. 
A reincidência impede a concessão de benefícios ao réu, até porque, estes não atingiriam o principal objetivo, que é a prevenção do crime. 
Porque aguardou a instrução do feito em liberdade, faculto ao réu eventual apelação nesta mesma condição. 
A pena pecuniária será atualizada a partir da data do fato, uma vez que a correção monetária não representa nenhum plus, mas sim tentativa de reposição do poder aquisitivo da moeda. 
Força concluir, ainda, que a multa não corrigida perde o caráter aflitivo, tornando inútil a imposição, inatendidas as finalidades da sanção penal de punição, dissuasão e reeducação do delinquente. 
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Custas na forma da lei nº 11.608/03. 
P.R.I.C.

São José do Rio Preto, 12 de agosto de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA