1506705-03.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Cecília Leone
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... dos fatos leva a crer que o réu não está inserido no tráfico, não fazendo dele seu meio de vida. 
Assim, conclui-se que estão presentes os requisitos previstos na lei para o reconhecimento do tráfico privilegiado, de forma que diminuo a pena em 1/2, totalizando-se em 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias-multa no valor unitário mínimo. 
Sem mais, torno a pena fixada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506705-03.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506705-03.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2075083/2021 - 26º D.P.  SACOMA, 16829707 - 26º D.P.  SACOMA, 1017/21/226 - 26º D.P.  SACOMA, 2075083 - 26º D.P.  SACOMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL MARCELINO DE SOUZA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cecília Leone



Vistos. 
GABRIEL MARCELINO DE SOUZA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, e artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal, porque, no dia 17 de março de 2021, por volta das 8h, na Rua Giuseppe Arcimboldo, altura do numeral 510, Sacomã, em pleno estado de calamidade pública (Decreto Legislativo 06/2020), o acusado trazia consigo, para finalidade de venda e entrega a terceiros, 375 porções individuais de drogas, sendo 107 papelotes contendo cocaína (69,6g), 74 papelotes contendo maconha (195,4g) e 194 “pedras” contendo cocaína na forma de crack (44,2g), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
De acordo com a denúncia, policiais em patrulhamento avistaram o acusado de posse de uma sacola, mas ele ao vê-los jogou a sacola sobre uma casa e evadiu-se; contudo, foi alcançado e abordado e a sacola recuperada, cujo interior estavam as drogas, em poder do réu havia R$50,00.
Questionado, o réu admitiu a traficância e disse que o dinheiro era fruto dela.
O réu foi notificado (fls. 113), apresentou defesa preliminar (fls. 122/13), a denúncia foi recebida (fls. 125).
 Em audiência, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, e o acusado foi interrogado.
O Representante do Ministério Público, em sede de debates pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia, uma vez que restaram devidamente comprovadas a materialidade e autoria. Quanto à pena, pretende que seja fixada acima do mínimo, devido a quantidade e qualidade das drogas apreendidas; na segunda fase, requer a incidência da agravante de calamidade pública; não havendo causas de aumento ou diminuição. Por fim, requer a fixação do regime fechado para início do cumprimento de pena. 
 A Defensoria Pública, por sua vez, em sede de debates, requer a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e o afastamento da agravante presente no art. 61, inciso II, alínea “j”. Na terceira fase, requer a incidência da causa de diminuição do art. 33, §4° da Lei nº. 11.343/06 em seu grau máximo (2/3), tendo em vista que o réu é primário e não há provas de que se dedique a atividades criminosas ou que integre organização criminosa. Por fim, requereu a fixação de regime aberto, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos e que lhe seja possibilitado o apelo em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.  
O caso é de condenação do réu. 
A materialidade restou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 4), Boletim de Ocorrência (fls. 6/8), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 12), Auto de Constatação de Substância Entorpecente (fls. 14/17) e Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 141/143) e provas orais. 
A autoria é igualmente certa, sobretudo pelas provas orais colhidas nos autos. 
Em sede policial, o acusado confessou a traficância (fl. 11). 
A testemunha Guilherme Correia Sanches dos Santos, policial militar, afirmou, sob o crivo do contraditório, recordar-se da ocorrência. Disse que estava em patrulhamento, avistou o réu com uma pochete em mãos e este, ao ver os policiais, o empreendeu fuga, sendo, contudo, abordado. Por fim, disse que a droga foi apreendida e o acusado admitiu a prática do delito; disse que viram o acusado dispensando a pochete, mas que conseguiram recuperar. 
Seu colega, Philip Vieira Cardoso, em audiência judicial, confirmou os relatos de Joaquim. Acrescentou que havia cocaína, maconha e crack e R$ 50,00 em dinheiro, destacando que foi encontrada quantidade considerável de droga. Ainda, disse que o réu confessou a traficância. Questionado acerca do local, informou que não é movimento, que foi pela manhã e que a pochete era azul marinho escuro, estilo tiracolo. Disse que a pochete estava com o réu e ele dispensou; não havendo entorpecentes nos bolsos e vestimentas. 
Em juízo, o réu admitiu a traficância, disse que era a primeira vez, o fez por dificuldade financeira.     
Passo, pois, a análise do conjunto probatório. 
De proêmio, ressalta-se que a confissão do réu foi corroborada pelas demais provas coligidas, tanto pela apreensão dos entorpecentes quanto pelos depoimentos dos policiais. 
No que se refere-se a tais depoimentos, destaca-se que os policiais militares são dotados de fé pública. Seus depoimentos são válidos como o de qualquer testemunha e somente podem ser desprezados se comprovado que eles tinham a intenção de prejudicar o réu indevidamente, o que não se verifica no caso, uma vez que os policiais não conheciam o. Cito: 
“Nenhum impedimento legal existe ao testemunho de investigadores e pessoas ligadas à Polícia. Seus depoimentos devem ser considerados, examinados e pesado cada caso, como o de outra testemunha qualquer. Nunca, porém, sumariamente afastados e desprezados como de todo imprestáveis. Desde que verossímeis, coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória” (ACrim103:701, TJSP, Rel. Silva Leme).            
No caso em tela, os policiais relataram que estavam em patrulhamento quando avistaram o acusado. Este, ao vê-los, se assustou, jogou a pochete contendo os entorpecentes - e a quantia de R$ 50,00 - e evadiu-se. Contudo, foi alcançado e a pochete recuperada. Posteriormente, ainda na primeira fase da instrução penal, o acusado confessou o delito, alegando que o cometeu por necessidade, devido ao desemprego gerado pela pandemia. 
Desta forma, verifica-se que o núcleo da prova foi bem demonstrado. O réu estava no local dos fatos, de posse da pochete com as drogas e certa quantia em dinheiro, restando comprovado que as drogas destinavam-se a consumo de terceiros. 
Assim, a confissão do réu – em sede policial e em juízo -, aliada à apreensão de considerável quantidade e diversidade de entorpecentes, somada aos depoimentos dos policiais militares, responsáveis pela prisão em flagrante do acusado, são suficientes provas para a condenação do réu. 
Dessa forma, estando comprovadas a materialidade e autoria, passo a dosar a pena. 
Na primeira fase da dosimetria, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, no mínimo legal. 
Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão, mas sem repercussão no quantum da pena, a teor da sumula 231 do Superior Tribunal de Justiça. Não reconheço a agravante da calamidade pública, porque não há relação entre a pandemia e o crime de tráfico de drogas.
Na terceira fase da dosimetria, observo que o réu é primário, confessou o cometimento do delito, disse que era a primeira vez que o fazia, e apesar da quantidade total de entorpecentes apreendidos, não se revela impeditiva ao reconhecimento da causa de diminuição constante do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/2006; até porque pelas circunstâncias dos fatos leva a crer que o réu não está inserido no tráfico, não fazendo dele seu meio de vida. 
Assim, conclui-se que estão presentes os requisitos previstos na lei para o reconhecimento do tráfico privilegiado, de forma que diminuo a pena em 1/2, totalizando-se em 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias-multa no valor unitário mínimo. 
Sem mais, torno a pena fixada definitiva.
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, por se tratar de réu primário, tendo em vista a natureza do crime e o quantum de pena fixado. 
Pelas mesmas razões, o réu terá o direito de recorrer em liberdade. 
Por fim, presentes os requisitos necessários, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por uma pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade e em multa no importe de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal. 
Diante disso, e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu GABRIEL MARCELINO DE SOUZA, devidamente qualificado nos autos, à pena de 2 anos e 6 meses de reclusão e 250 dias-multa, no valor unitário mínimo, por incursa no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/2006. O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto e o réu poderá interpor recurso em liberdade. Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por uma pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade e em multa no importe de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal.
Autorizo a incineração das drogas, se ainda não providenciada, preservada quantidade suficiente para eventual contraprova, nos termos dos artigos 50, § 3º, e 50-A, ambos da Lei nº 11.343/2006, que somente poderá ser destruída após o trânsito em julgado da ação penal, conforme artigo 72 do mesmo diploma legal. 
Decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União.
Autorizo a destruição da pochete.    
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados. 
Concedo ao réu os benefícios da Justiça Gratuita. 
P.I.C.


São Paulo, 10 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA