1506036-33.2021.8.26.0362
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDA CHRISTINA CALAZANS LOBO E CAMPOS
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... o réu Gilmar confirmou o primeiro roubo, bem como a atuante participação de seu
irmão no mesmo, negando, entretanto, que soubesse das intenções de seu irmão em 
cometer o roubo, bem como negando o cometimento do segundo roubo, apesar de imputá-
lo a Wallace, ao passo que Wallace, apesar dos vívidos relatos de seu irmão e 
comparsa negou a prática delitiva de forma ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1506036-33.2021.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506036-33.2021.8.26.0362
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GILMAR FIRMINO DO NASCIMENTO e outro

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA CHRISTINA CALAZANS LOBO E CAMPOS

Vistos.
GILMAR FIRMINO DO NASCIMENTO e WALLACE FIRMINO DO NASCIMENTO, qualificados nos 
autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nas penas dos 
artigos 157, §2º, inciso II, por duas vezes, c.c. 61, inciso II, alínea “h”, em 
relação ao segundo crime, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, em 
01º de dezembro de 2021, na cidade e Comarca de Mogi Guaçu/SP, agindo em conluio e 
com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida em face da vítima Renata 
Diniz de Resende Escardalete, subtraíram para si a quantia de R$ 58,00 e um 
telefone celular da marca Motorola, modelo Moto G4, e também porque, em 03 de 
dezembro de 2021, na cidade e Comarca de Mogi Guaçu/SP, agindo com unidade de 
desígnios e mediante o uso de violência física contra Helena Bariani e Maria de 
Fátima Bariani, vítimas maiores de 60 (sessenta) anos, subtraíram uma bolsa, 
contendo óculos de grau e um telefone celular da marca Samsung, modelo Galaxy J2 
Prime, de propriedade da vítima Helena.
A denúncia de págs. 79/81 foi recebida às págs. 93/95. Defesa prévia às págs. 
133/151 e 166/167. O recebimento foi mantido às págs. 175/176. Foram ouvidas 
vítimas, testemunhas e os réus foram interrogados.

      
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação. A 
Defesa, por sua vez, pugnou pela improcedência da denúncia e, subsidiariamente, 
requereu o reconhecimento da participação de menor importância do acusado Gilmar; 
afastamento da qualificadora e aplicação de pena mínima, bem como reconhecimento da
insignificância.
É o relatório.
DECIDO.
A acusação é procedente, senão vejamos:
A materialidade dos crimes está demonstrada pelos boletins de ocorrência de págs. 
03/04, 06/07, 30/31 e 34/35, pelo auto de reconhecimento de p. 06, pelos autos de 
exibição e apreensão de págs. 07, 32/33, 36 e 41, pelas fotografias de págs. 11/14 
e 46/52, pelo laudo pericial de págs. 101/106, bem como pela prova oral produzida.
Quanto à autoria, é certo que os acusados negam a prática dos crimes de roubo, pelo
menos, não admitem todo o ocorrido, conforme narrado na denuncia, no entanto, a 
versão deles está isolada dos demais elementos dos autos.
Com efeito, a vítima, Renata Diniz de Rezende Escardalete, declarou que, em 01º de 
dezembro de 2021, durante a noite, estava no interior do estabelecimento comercial 
em que trabalha, quando os acusados entraram no local, se passando por clientes, e,
durante o atendimento, um deles, aproveitando-se do momento em que estava ajoelhada
e de costas, colocou algum objeto em sua cabeça e anunciou o roubo, enquanto o 
outro vigiava a porta. Disse, ainda, que conseguiu ver, de relance, tal indivíduo 
subtraindo o dinheiro que havia no caixa e apossando-se do telefone celular do 
estabelecimento. Contou, outrossim, que conseguiu identificar os acusados, apesar 
de estarem usando máscara, pelas vestimenta usadas durante a ocorrência. Tal vítima
reconheceu, ainda, em juízo, o acusado Gilmar como sendo um dos indivíduos que 
praticaram o crime de roubo.
A vítima Helena Bariani declarou, por sua vez, que, em 03 de dezembro de 2021, por 
volta das 20:30, quando estava defronte à sua casa, foi abordada por dois 
indivíduos, que lhe puxaram a bolsa, derrubando-a ao chão. Disse que, após a queda,
os acusados aproveitaram-se da oportunidade para fugir e, dada a velocidade da 
dinâmica dos fatos, não conseguiu reconhecer as pessoas que lhe abordaram.  Tal 
relato foi confirmado pela vítima Maria de Fátima, que afirmou em juízo que, no 
momento dos fatos, estava acompanhando a vítima Helena, quando foram abordadas por 
dois indivíduos, sendo que um destes segurou a bolsa da vítima Helena e, puxando 
com força, derrubou-a ao chão, aproveitando a oportunidade para consumar a 
subtração. Afirmou, ainda, que, dada a dinâmica dos fatos, não conseguiu observar o
rosto dos envolvidos. Por fim, após o ocorrido, contou que sua irmã Helena 
conseguiu reaver seus pertences. 
Extrai-se, pois, claramente desses depoimentos que houve concurso de agentes no 
cometimento dos crimes, a grave ameaça, imprimida com relação ao primeiro fato, bem
como o uso de violência, no segundo fato, violência esta que, inclusive, derrubou 
ao chão a vítima Helena, com, então, 71 anos de idade (p. 34). Vale ressaltar aqui 
o enorme valor que a palavra da vítima assume nos crimes patrimoniais e só esses 
relatos, portanto, já seriam suficientes para a condenação. Confira-se, neste 
sentido:
“Em se tratando de crime patrimonial, a palavra da vítima, quando coerente com as 
demais circunstâncias em que cometido o crime, assume caráter preponderante como 
prova, autorizando a condenação do agente, máxime se somada à apreensão da res em 
seu poder, o que lhe acarreta a necessidade de bem justificar e provar a licitude 
de tal posse” (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Barbosa de Almeida – j. 03.07.1997 – RJTACRIM
36/330).
“A palavra da vítima tem especial relevância probatória, mormente em delitos contra
o patrimônio, pois relatando o proceder de desconhecidos, nenhum interesse teria em
incriminar eventuais inocentes” (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Lourenço Filho j. 
05.06.1996 – RJTACRIM 32/280)
“Tratando-se do delito de furto, a palavra da vítima é de suma relevância, máxime 
por dizer respeito ao proceder de pessoas desconhecidas, donde nenhum interesse em 
incriminá-las gratuitamente” (TACRIM-SP – AC – Rel. Nogueira Filho – RJD 22/331).
No entanto, ainda que a palavra das vítimas não fosse mais do que suficiente, certo

é que o policial Alan Cristiano Raymundo, quando ouvido em juízo, disse que 
participou das diligências, que culminaram na prisão dos acusados, afirmando que, 
após ser localizado, Gilmar confessou informalmente a prática dos dois delitos, e, 
em sua residência, foi localizada a bolsa de propriedade da vítima Helena, bem como
outros objetos, os quais também seriam produtos de crime de roubo, tendo, ainda, 
contado da participação do corréu, Wallace, nos roubos. Narrou, também, que, 
posteriormente, ao ser localizado, Wallace também admitiu informalmente a prática 
delitiva. Afirmou que os acusados já eram conhecidos nos meios policiais. 
Reconheceu, sem sombra de dúvidas, os acusados, como sendo as pessoas que 
praticaram os crimes, confirmando, assim, os relatos das vítimas.
As testemunhas Leila e Ana Júlia, por sua vez, não presenciaram os fatos, mas Ana 
Júlia, namorada de Gilmar, disse que o mesmo, em contato telefônico, confessou que 
estava presente, juntamente com seu irmão, quando  do crime que teve como vítima 
Renata, tecendo, no mais, considerações sobre a conduta social e personalidade do 
acusado Gilmar.
Em interrogatório, o réu Gilmar confirmou o primeiro roubo, bem como a atuante 
participação de seu irmão no mesmo, negando, entretanto, que soubesse das intenções
de seu irmão em cometer o roubo, bem como negando o cometimento do segundo roubo, 
apesar de imputá-lo a Wallace, ao passo que Wallace, apesar dos vívidos relatos de 
seu irmão e comparsa negou a prática delitiva de forma simples.

De tudo, o fato dos acusados terem sido filmados pelas câmeras de vigilância do 
local, quando do primeiro roubo narrado na denúncia; reconhecidos pela vítima do 
primeiro roubo, Renata, e apontados pelo policial militar, Alan, que participou das
investigações, como autores dos delitos, bem como o fato das roupas usadas por 
Gilmar, no primeiro roubo, terem sido localizadas na residência do pai dos 
acusados, onde estes estavam ficando, não deixam dúvidas quanto a autoria do 
primeiro delito narrado na denúncia. Note-se, inclusive, que, em sede policial, 
Gilmar confessou  e apontou seu irmão como comparsa, o que confirmou em juízo, 
muito embora tenha querido dar uma roupagem de inocência quanto à sua atuação, 
quando dos fatos. Nesta esteira, vale apontar que a tese de que Gilmar desconhecia 
o intento criminoso do acusado Wallace, em relação ao primeiro roubo, restou 
absolutamente isolada, sobretudo quando verificamos as filmagens e vemos que Gilmar
permaneceu vigiando a porta e não esboçou qualquer surpresa com a conduta do irmão,
não tendo tentado lhe impedir, em nenhum momento, o que evidencia sua ciência da 
intenção criminosa de Wallace e participação ativa no evento, não se podendo dizer,
ainda, que sua participação foi de menor importância.
Quanto ao segundo delito, a presença da res furtiva na residência em que 
pernoitavam os réus, a confissão de Gilmar, apontando Wallace como autor do delito,
e a narrativa das vítimas de que foram abordadas por dois indivíduos, são provas 
mais do que suficientes para a condenação dos réus, que não souberam ou não puderam
explicar a posse da res. Neste sentido: 
EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO MAJORADO - AUTORIA E MATERIALIDADE - RES FURTIVA 
ENCONTRADA NA POSSE DO ACUSADO - INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA - INSIGNIFICÂNCIA DA RES
- INVIABILIDADE - EMPREGO DE VIOLÊNCIA CONTRA A PESSOA - CONDENAÇÃO MANTIDA. Em 
sede de crimes patrimoniais, a apreensão da res furtiva em poder do acusado opera a
inversão do ônus da prova, passando a ser do réu o ônus de explicar e provar os 
fatos que alega, sob pena de ser mantido o édito condenatório. No crime de roubo, 
uma vez que se trata de tipo cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, não 
comporta o desvalor em sua ação ou objeto, com a aplicação do princípio da 
insignificância. (TJ-MG - APR: 10024110838646001 MG, Relator: Fernando Caldeira 
Brant, Data de Julgamento: 22/01/2020, Data de Publicação: 29/01/2020)
Finalmente, quanto a tese defensiva de crime de bagatela, verifico que tratando-se 
de crime praticado com violência, não há aplicação da mesma.
Desse modo, verifico ser caso de condenação dos réus pelos crimes dos artigos 157, 
§2º, inciso II, e 157, §2º, inciso II , c.c. artigo 61, inciso II, alínea “h”, 
todos do Código Penal. 
As penas devem ser aplicadas cumulativamente, na forma do artigo 69 do Código 
Penal, vez que os delitos atingiram bens jurídicos distintos, pertencentes a 

vítimas que não se confundem entre si, em contexto e modo de execução diverso. De 
fato, os crimes não foram cometidos mediante uma só ação, descaracterizando o 
concurso formal, e foram cometidos por meios de execução distintos, o que 
descaracteriza o crime continuado. Logo, o concurso material deve ser aplicado.
Assentado tanto, passo à fixação da pena.
Primeiro, para o acusado Wallace.
O acusado ostenta péssimos antecedentes (págs. 210/214). Por essa razão, sua pena 
base deve ser fixada acima do mínimo legal, em 04 anos e 06 meses de reclusão e 12 
dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, para o primeiro fato narrado na 
denúncia, e 04 anos e 06 meses de reclusão e 12 dias-multa, com valor unitário 
mínimo legal, para o segundo fato narrado na denúncia.
Em razão da reincidência (processo 0007990-64.2018.8.26.0502 – p. 210), agravo suas
penas em 1/6 cada, as quais passam a ser, cada uma, de 05 anos e 03 meses de 
reclusão e 14 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. Em relação ao segundo
fato narrado na denúncia, deve incidir, ainda, a agravante prevista no artigo 61, 
inciso II, alínea “h”, do Código Penal, uma vez que a idade da vítima Helena era 
superior a 60 anos, no momento dos fatos (págs. 34/35), razão pela qual aumento 
esta  pena em mais 1/6, resultando em 06 anos, 01 mês e 15 dias de reclusão e 16 
dias-multa, com valor unitário mínimo legal.
Não há atenuantes.
Em razão do concurso de agentes, exaspero a pena em 1/3, com fundamento na 
jurisprudência:
“Com o advento da Lei 9.426, de 24.12.1996, que introduziu duas novas causas de 
aumento de pena no art. 157 do CP, entende-se que, com o ingresso dos incs. IV e V 
no aludido dispositivo (art. 157 do CP), as frações de aumento de pena devem ser 
remodeladas, tendo em vista que o aumento de 1/3 até a metade deverá ser dividido 
por cinco. Assim, observando-se o mesmo critério progressivo, adotado 
anteriormente, presente uma qualificadora, o aumento deve ser de 1/3; em se 
tratando de duas qualificadoras a elevação será de 3/8; concorrendo três 
qualificadoras o acréscimo será de 5/12; com quatro qualificadoras o aumento será 
de 11/24; e na hipótese de concorrência das cinco qualificadoras, o acréscimo deve 
suceder no seu patamar máximo (1/2). Embora não se deva trabalhar com tais números 
como se fossem uma tabela fixa, é deste critério de gradação axiológica que se deve
partir. Um roubo cometido com uma qualificadora não é igual a um assalto perpetrado
com duas qualificadoras ou mais. As hipóteses revelam agentes com temibilidade e 
potencialidade criminógenas diferentes” (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Xavier de Aquino – 
j. 05.07.1999 – RT 771/614).
Desse modo, a pena atinge,  o patamar de 07 anos de reclusão e 18 dias-multa, com 
valor unitário no mínimo legal, em relação ao primeiro fato narrado na denúncia, e 
08 anos e 02 dois meses de reclusão e 21 dias-multa, com valor unitário no mínimo 
legal, em relação ao segundo fato narrado na denúncia.
Não há causas de diminuição, restando consolidadas as penas supra.

Em razão do concurso material de crimes, somo as penas acima aplicadas ao acusado 
Wallace, resultando em 15 anos e 02 meses de reclusão e 39 dias-multa, com valor 
unitário mínimo legal. 
Segundo, para o acusado Gilmar.
O acusado é primário (p. 215). Por essa razão, sua pena base deve ser fixada no 
mínimo legal em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, com valor unitário no mínimo 
legal, para cada um dos dois fatos narrados na denúncia. Considerando que as penas 
já foram fixadas no mínimo legal, deixo de considerar a personalidade do agente 
como circunstância judicial favorável, vez que nesta fase da dosimetria a pena não 
pode ultrapassar os limites mínimo e máximo estabelecidos pela lei.
Não há atenuantes ou agravantes relacionadas ao primeiro fato narrado na denúncia, 
devendo ser mantida no patamar de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, com valor 
unitário no mínimo legal. Com relação ao segundo fato narrado na denúncia, e em 
razão da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal, 
uma vez que a idade da vítima Helena era superior a 60 anos, no momento dos fatos, 
aumento-lhe a pena em 1/6, resultando em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-

multa, com valor unitário mínimo legal.
Não é caso de se considerar a atenuante da confissão espontânea do réu, vez que 
este, em verdade, não reconheceu a prática delituosa, afirmando não ter participado
da prática do primeiro fato, em que pese reconheça estar no local do delito no 
momento da ação, imputando toda a responsabilidade ao seu irmão e corréu Wallace, 
negando, ainda, estar presente no local dos fatos no momento da prática do segundo 
fato imputado pela denúncia.

Em razão do concurso de agentes, com a incidência de uma causa de aumento de pena, 
exaspero as penas em 1/3, pelos mesmos fundamentos usados para a exasperação da 
pena do corréu Wallace. Desse modo, a pena relacionada ao primeiro fato narrado na 
denúncia atinge, então, o patamar de 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-
multa, com valor unitário mínimo legal, e, quanto ao segundo fato narrado na 
denúncia, a pena deve ser fixada em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 14 
dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Não há causas de diminuição, restando consolidada a pena supra.
Em razão do concurso material de crimes, somo as penas acima aplicadas ao acusado 
Gilmar, resultando em 11 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão e 27 dias-multa, com 
valor unitário mínimo legal. 
É incabível qualquer substituição.
Em razão da pena aplicada e dos crimes terem sido cometidos mediante violência e 
grave ameaça à pessoa, não é caso de aplicação do artigo 44 ou artigo 77 do Código 
Penal. 
Ademais, os réus não demonstraram qualquer respeito para o patrimônio e vida 
alheios. Nem tampouco para o cumprimento do regramento jurídico. Por essas razões, 
a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou sursis 
não é suficiente, nem recomendada.
Considerando a pena aplicada, a reincidência de um dos acusados e a gravidade dos 
crimes cometidos, mediante violência e grave ameaça contra a pessoa, o que aumenta 
o seu grau de ousadia no cometimento do crime, o regime inicial para cumprimento 
deverá ser o fechado, uma vez que o roubo é um dos delitos que mais atemorizam a 
população, não podendo ser tratado com benevolência pelo Judiciário.

Esses elementos permitem concluir que se os réus permanecerem em liberdade voltarão
a delinquir. E tal comportamento dos réus se revela incompatível com os 
pressupostos do regime aberto o qual, no dizer do artigo 36 do Código Penal, se 
baseia na autodisciplina e senso de responsabilidade do condenado.
Por tudo isso, em função da pena aplicada e dos demais elementos norteadores do 
artigo 59 anteriormente avaliados, o regime inicial de cumprimento é o fechado.
Posto isto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a 
Justiça Pública move em face GILMAR FIRMINO DO NASCIMENTO e WALLACE FIRMINO DO 
NASCIMENTO, para, com fundamento no artigo 157, § 2º, inciso II, e no artigo 157, §
2º, inciso II, tudo na forma do artigo 69, todos do Código Penal, CONDENAR GILMAR 
FIRMINO DO NASCIMENTO a uma pena de 11 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão no 
regime inicial fechado e 27 dias-multa, com valor unitário mínimo legal, bem como 
para CONDENAR WALLACE FIRMINO DO NASCIMENTO a uma pena de 15 anos e 02 meses de 
reclusão no regime inicial fechado e 39 dias-multa, com valor unitário mínimo 
legal. 
Com o trânsito, lance-lhes os nomes no rol dos culpados.
Os réus permaneceram presos durante o processo e considerando a responsabilidade 
criminal deles, bem como a gravidade dos fatos pelos quais foram condenados e a 
enorme possibilidade de que em liberdade voltem a delinquir, não ostentam direito 
de recorrer em liberdade.
Ademais, não foi demonstrado que eles se encontram em algum dos grupos de risco por
conta da pandemia do Coronavirus.
Recomendem-se os réus na prisão onde se encontram.

Oportunamente, comunique-se à Justiça Eleitoral o desfecho dessa decisão, se o 
caso.
Ciência ao Ministério Público.
P.R.I.C.

Mogi Guacu, 16 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

