1506708-21.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Erika Soares de Azevedo Mascarenhas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... se tratando de crime patrimonial, a posse do produto do roubo inverte o ônus da
prova e gera presunção de responsabilidade, o que reforça a convicção pela 
responsabilidade do acusado e inviabiliza o acolhimento da pretensão absolutória da
Defesa.
Nesse sentido: “Roubo majorado pelo concurso deagentes Réus presos dois dias depois
dos fatos, depois de empreenderem ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506708-21.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506708-21.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2076422/2022 - 72º D.P. VILA 
PENTEADO, 23718067 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 1028/22/335 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 
2076422 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO DOS SANTOS CARVALHO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas

V I S T O S.

DANILO DOS SANTOS CARVALHO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso nas penas do artigo 157, caput, do Código Penal, porque no 
dia 19 de março de 2.022, em horário incerto, mas durante a madrugada e antes das 
07h00, em um posto de gasolina situado na Avenida Marquês de São Vicente, atrás da 
Universidade Paulista, nesta capital, subtraiu, para si, mediante violência, o 
veículo Chevrolet/Celta 4P Spirit, placa EUX3F95-São Paulo/SP, cor preta, avaliado 
em R$ 20.000,00, e 01 (um) celular da marca Motorola, modelo G& Play, avaliado em 
R$ 300,00, bens pertencentes à vítima V.A.L..
Recebida a denúncia (págs. 96/97), o acusado foi citado e ofereceu resposta escrita

à acusação (págs. 101/102), subscrita por Defensor constituído nos autos. Em 
seguida, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas, interrogando-se ao 
final o réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que
a Dra. Promotora de Justiça insistiu na condenação, nos exatos termos da denúncia.
O Dr. Defensor, por sua vez, levantou preliminares de nulidade, sustentando, em 
síntese, “cerceamento de defesa” e “inexistência de acareação” entre os depoimentos
prestados pela vítima. No mérito, pugnou pela absolvição e sustentou precariedade 
probatória. Alternativamente, requereu: (I) desclassificação do roubo denunciado 
para a figura típica prevista no artigo 155, caput, do Código Penal; (II) fixação 
da pena-base no mínimo legal; (III) regime de cumprimento  diverso do fechado; (IV)
substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito; (V) 
reconhecimento da atenuante da confissão espontânea; (VI)  tentativa; e, por fim, 
(VII) seja assegurado ao réu o direito de interpor recurso em liberdade.  

É o relatório.
D E C I D O.

Afasto as preliminares levantadas pela Douta Defesa.  
Por primeiro, com relação à aventada nulidade por “cerceamento de defesa”, o Dr. 
Defensor limitou-se a apresentar alegações vagas e  genéricas, aduzindo que : “a 
resposta à acusação é ato essencial à garantia da ampla defesa e contraditório e o 
seu cerceamento é causa de nulidade do ato”, bem como :  “PROVAVELMENTE o Órgão 
Ministerial pleiteou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia, VEZ QUE 
NÃO É LIBERADO PELO SISTEMA O ACESSO AO VIDEO”.
Entretanto,  o que se verifica da  análise dos autos é que o Dr. Defensor 
apresentou resposta à acusação no momento processual adequado, inclusive, arrolou 
testemunhas  (págs. 101/102). No mais, esteve presente na audiência de instrução e 
julgamento, conforme se verifica do respectivo termo (págs. 254/255), não havendo 
mesmo que se falar em desconhecimento do teor do pedido formulado pela acusação em 
sede de alegações finais. 
E ainda que assim não o fosse, a Defesa sempre teve total acesso ao conteúdo dos 
autos digitais. Em caso de eventual instabilidade no sistema,  bastaria que o Dr. 
Defensor requeresse o acesso às mídias em cartório,  ou peticionasse comunicando 
qualquer eventualidade, a fim de que o prazo para a apresentação dos memoriais 
fosse prorrogado, o que não ocorreu.  Isto posto, inexiste o alegado cerceamento de
defesa apontado. Por fim, a representante do Ministério Público apresentou 
alegações finais oralmente, iniciando sua fala quando o Dr. Defensor estava 
presente em sala de audiência. 
Outrossim, afasto o pleito de nulidade por “inexistência de acareação” entre as 
versões prestadas pela vítima. Eventuais inconsistências ou contradições havidas 
dizem  respeito   ao  mérito da presente ação penal, o que será analisado 
oportunamente.
No mérito, procede integralmente a presente ação penal.
A materialidade do roubo  restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (págs.
04 e seguintes); boletins de ocorrência (págs. 05/08 e 37/38); auto de exibição, 
apreensão, entrega e avaliação (págs. 09/10); auto de reconhecimento de pessoa 
(pág. 15); e sobretudo pela contundente prova oral produzida.
E a autoria, da mesma forma, é certa.
Com efeito, por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, ainda no calor
dos fatos, perante a D. Autoridade Policial, o acusado admitiu amplamente a 
imputação, narrando, em suma, que : “(...)QUE  BEBEU E CONSUMIU "PÓ" COM UNS 
CONHECIDOS, SENDO QUE UM DELES ERA O VITOR, CONHECIDO COMO "ALEMÃO" E QUE DE MANHÃ 
RESOLVERAM IR EMBORA DO LOCAL E QUE COMO VITOR QUERIA IR EMBORA E NÃO DAR O CARRO 
PARA ELE, USOU DE VIOLÊNCIA E GRAVE AMEAÇA PARA SUBTRAIR A CHAVE E PEGAR O CARRO E 
O TELEFONE CELULAR QUE ESTAVA DENTRO DESTE.QUE RESOLVEU IR NUMA FESTA E PEDIU PARA 
UM AMIGO MANOBRAR O VEÍCULO E NESTA HORA, POLICIAIS MILITARES CHEGARAM E TENTOU 
CORRER, MAS FOI DETIDO, JOGADO AO SOLO E IMOBILIZA-DO, SOFRENDO ESCORIAÇÕES NO 
ROSTO.QUE TEM PASSAGENS CRIMINAIS POR ROUBO, RECEPTAÇÃO E TRÁFICO DE DROGAS.N” 

(pág. 16).
Em Juízo, entretanto, alterou por completo a versão que apresentou em solo 
policial,  e negou o cometimento do roubo. Afirmou   que apenas subtraiu o veículo 
do ofendido, o que fez em um posto de gasolina, negando o emprego de violência ou 
grave ameaça contra a vítima.
Narrou que antes da subtração estava  um pagode, juntamente com o ofendido e 
amigos, ou seja,  Maxwell e  um "boliviano", amigo da vítima.
Em dado momento, dirigiram-se todos juntos para  uma “boate”, localizada na 
Freguesia do Ó, e lá permaneceram por aproximadamente 20 minutos. Após, retornaram 
ao pagode, local onde beberam Whisky e usaram  cocaína. Permaneceram nesse local  
até 05h40 da manhã.
Neste ínterim, o ofendido aceitou seu convite para que fossem juntos  a uma festa 
na Brasilândia.  Seguiram para o local a bordo do  veículo da vítima, no percurso 
pararam em  um posto de gasolina, pagou o combustível ao frentista - 40 (quarenta) 
reais - e, após, o ofendido lhe disse que  “iria dormir”, “saiu do carro dando 
risada” e  “se você quiser, vai pra festa a pé”.
Entretanto, o ofendido  saiu do carro e  deixou a chave  no contato, momento em que
pulou para o banco do motorista e assumiu a condução. Deixou o local a bordo do 
automóvel do ofendido, mas antes disse a ele :  “...então tá bom, se você quiser 
você pega seu carro lá na festa, tô indo, você sabe pra onde eu vou...".  
Afirmou que não ameaçou e não agrediu a vítima, apenas se apoderou de seu veículo e
deixou o posto de gasolina. 
Dirigiu-se  até a festa, oportunidade em que pediu para Mateus,  seu amigo, 
estacionar o carro, justificando que : “estava muito alcoolizado”. 
Enquanto Mateus estacionava o veículo, foi abordado por policiais militares, que o 
o colocaram no porta-malas da viatura,  disse a eles que pegou o bem "emprestado", 
mas  foi conduzido à delegacia de polícia.
Por fim, declarou que já respondeu a outros processos por tráfico de drogas e roubo
de carga.
Referida exculpatória, todavia, além de previsível,  frágil e inconsistente, restou
isolada nos autos, dissociada dos demais elementos probatórios produzidos, 
notadamente diante dos firmes esclarecimentos prestados pela vítima e do insuspeito
relato dos policiais militares responsáveis pela diligência, que culminou com a 
prisão em flagrante do acusado, ainda na posse dos bens roubados. 
Por outro lado, a minudente confissão levada a efeito pelo acusado em solo policial
encontrou mesmo o necessário conforto em tudo quanto produzido ao longo da 
persecução criminal, não enfrentando qualquer resistência no contraditório, o que o
comprometeu sobremaneira.
O ofendido, sempre que ouvido, narrou, com riqueza de detalhes, como se deu toda a 
ação criminosa, descrevendo a violência e grave ameaça a que foi submetido, e 
reconheceu o acusado  como o responsável. 
Narrou que se deslocou  com  seu veículo até um bar localizado na “Comunidade do 
Água Branca”, o que fez com o intuito de consumir bebidas alcóolicas e conhecer 
pessoas.
No local, conheceu o acusado e outras dois indivíduos,  de modo que passaram a 
conversar e beber. 
Depois de algumas horas, decidiu que iria  embora para casa e, no momento que 
caminhava na direção do seu automóvel, notou que  estava sendo seguido.  
Assim que entrou no veículo,  o acusado abriu a porta, embarcou  e sentou no  banco
do passageiro, passando a fazer ameaças verbais,  afirmando que “era do PCC”, 
oportunidade em que exigiu que conduzisse o carro até outro local e lhe entregasse 
seus cartões bancários.
Desta feita, atendeu à determinação do acusado e conduziu o veículo, mas entrou em 
um posto de gasolina. Ato contínuo, tirou a chave do contato e desembarcou 
rapidamente, o que fez na tentativa de evitar que seus pertences fossem subtraídos.
Em seguida, o acusado também desembaçou,  o abordou, e   o agrediu  com um golpe 
conhecido por  “mata-leão”, ou seja, o enforcou pelas costas, subtraindo seus 
pertences pessoais,  bem como a chave do veículo e celular. Em seguida, o réu  
ingressou em seu veículo e pôs-se em fuga na condução do bem. 

Pouco após, avistou uma viatura da polícia militar e solicitou ajuda aos 
milicianos, informando a respeito do roubo de que fora vítima. Em seguida, dirigiu-
se à delegacia de polícia, ocasião em que foi informado que o réu tinha acabado de 
ser detido na posse de seu celular e de seu veículo – enquanto pedia para um amigo 
manobrá-lo.
Acrescentou que recuperou o automóvel danificado no  para-choque e seu celular  com
a tela quebrada, de modo que suportou prejuízo patrimonial estimado em 700 
(setecentos) reais – orçamento que lhe foi passado para o conserto dos referidos 
bens. 
Por fim, asseverou que não fez uso de entorpecentes e não ingeriu quaisquer 
substâncias ilícitas.
E o policial militar inquirido em juízo   narrou que  estavam em patrulhamento pela
via pública, foi acionado pelo COPOM e informado sobre o número do emplacamento de 
um veículo Celta que havia acabado de ser roubado nas proximidades.
Pouco após, juntamente com seu companheiro de farda, visualizaram o veículo em 
questão transitando pela via pública e depois sendo estacionado. Assim, realizaram 
pesquisas, confirmaram que o carro constava como produto de roubo e procederam à 
abordagem do condutor, que lhes informou que o automóvel estava na posse de Danilo 
– que lhe pediu que “tirasse o veículo da rua”.
Na sequência, avistaram Danilo.  Este, quando notou  a presença da guarnição, 
evadiu-se do local a pé. Por consequência,  teve início  uma breve perseguição,  
mas lograram alcançar e abordar o acusado.
Questionado, o réu  narrou, a princípio, que o veículo lhe foi emprestado pelo 
proprietário,  mas acabou confessando que havia acabado de roubá-lo  em um posto de
gasolina. Desta forma, conduziram o réu ao distrito policial.  
Posteriormente, a vítima – que não aparentava estar embriagada ou sob o efeito de 
entorpecentes – compareceu no distrito policial e relatou que seu carro havia sido 
subtraído mediante violência.
As testemunhas arroladas pelo Dr. Defensor não presenciaram o crime. 
Aguinaldo Caetano Lima, genitor do ofendido, declarou que seu filho chegou em casa 
pela manhã e lhe  contou sobre o roubo a que foi submetido, o  que fez de forma  
desesperada.
A vítima lhe informou que  estava em um bar com alguns amigos e, quando ingressou 
no veículo para ir embora, um rapaz “entrou junto” e passou a ameaçá-lo, anunciando
o roubo e exigindo que fossem para outro local. 
Na oportunidade, seu filho teve a ideia de conduzir o automóvel até um posto de 
gasolina, local onde conseguiu desembarcar e correr levando a chave da ignição.  
Entretanto,  o roubador o perseguiu e o agrediu, subtraindo  a chave do automóvel e
seu telefone celular.
Por fim, declarou que seu filho estava com odor de álcool, mas não faz uso de 
entorpecentes. 
As testemunhas Maxwell Henrique de Morais Américo e Denise Peroba Carvalho, por sua
vez, limitaram-se a afirmar – de forma bastante contraditória e inverossímil – que 
o ofendido e o acusado estavam consumindo entorpecentes em uma festa,  e chegaram a
deixar o local e foram para um “puteiro”  durante a madrugada.
Maxwell narrou que estava na festa acompanhado de sua namorada e declarou que 
apenas o ofendido e o réu foram ao “puteiro”, localizado do outro lado da rua. 
Após, retornaram e ficaram conversando, sendo certo que somente soube do roubo aqui
tratado no dia seguinte, uma vez que foi embora da festa mais cedo.
Denise, por sua vez, contrariando  por completo a versão prestada por Maxwell, 
declarou que o ofendido, o acusado, Maxwell e um quarto indivíduo teriam ido todos 
juntos ao “puteiro” – e não apenas o ofendido e o réu. Por fim, declarou que “não 
acreditou” que o roubo tivesse ocorrido, mas, como dito, não presenciou os fatos 
aqui tratados.
Como já consignado, a prova produzida é farta, bastante para uma condenação, 
comprovando de forma inquestionável a ocorrência do roubo e autoria. 
Inquirido em solo policial, por ocasião da lavratura do auto de prisão em 
flagrante, o réu  admitiu amplamente a imputação, afirmando que praticou o crime 
aqui tratado, tal como descrito na denúncia.

E referida  confissão se mostrou absolutamente espontânea e em perfeita consonância
com os demais elementos probatórios produzidos, encontrando conforto nos 
depoimentos prestados pela vítima e testemunha policial, não havendo qualquer 
motivo para que seja desprezada.
No contraditório, entretanto, rechaçou a imputação, mas apresentou esclarecimentos 
bastante confusos e contraditórios, declarando que apenas "pegou" o automóvel do 
ofendido sem sua autorização, mas não fez uso de violência ou grave ameaça para 
tanto.
Mas nem de longe comprovou essa versão, como lhe competia fazer, nos termos do que 
prevê o artigo 156 do Código de Processo Penal.
Ao revés, a vítima descreveu em minúcias as circunstâncias do crime – nas duas 
fases do procedimento –, dando conta da violência e grave ameaça a que foi 
submetida, e reconheceu o acusado como o responsável. 
E os esclarecimentos prestados pelo ofendido são merecedores de toda credibilidade.
Tratando-se de pessoa isenta, não teria qualquer interesse em prejudicar 
injustamente indivíduo inocente, que sequer conhecia.
Como já se decidiu "A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência
de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a 
pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é
praticado, na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes 
para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra 
pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta 
do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma 
subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por 
vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo
de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" (TACRIM-SP - AC - Rel. 
Almeida Braga - JUTACRIM 100/250).
“Não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que
se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se
pode imaginar que a vítima vá mentir em juízo e acusar um inocente” (TACRIM-SP – AC
– rel. Clineu Ferreira – JUTACRIM 90/318).
E ao contrário do que sustentou o Dr. Defensor, as versões prestadas pela vítima 
não foram contraditórias. Com efeito,  as versões prestadas pelo ofendido em juízo 
e na fase policial foram  idênticas,  dando conta que : "(...) UMA CERTA HORA QUIS 
IR EMBORA E UM DELES, DANILO QUIS IR JUNTO E ENTROU NO CARRO E FICOU FALANDO PARA 
ELE LEVÁ-LO PARA OUTRO LUGAR, O QUE NÃO ACEITOU E DANILO COMEÇOU A FALAR QUE ERA DO
PCC E EXIGIU QUE ELE FOSSE PARA O LOCAL QUE ELE QUISESSE.TEMENDO POR UM SEQUESTRO, 
PAROU O VEÍUCULO EM UM POSTO DE GASOLINA, SITUADO NA AVENIDA MARQUES DE SÃO VICENTE
(ATRÁS DA UNIVERSIDADE PAULISTA) E QUANDO DESCEU DO VEÍCULO, DANILO FEZ MENÇÃO QUE 
ESTAVA ARMADO E COMEÇOU A LHE AGREDIR E PUXOU A CHAVE DO SEU BOLSO E SUBTRAIU SEU 
VEÍCULO E O TELEFONE CELULAR E FOI EMBORA, MOMENTO EM QUE CONSEGUIU LOCALIZAR UMA 
VIATURA POLICIAL E RELATAR O ROUBO SOFRIDO." (pág. 14).
Não bastasse, o policial militar inquirido em juízo, detalhou as circunstâncias da 
diligência que realizou, já que foi acionado, comunicado a respeito do roubo do 
veículo do ofendido e do respectivo emplacamento, que avistou quando era 
estacionado  Mateus.
Na oportunidade, Mateus afirmou que estava estacionando o veículo a pedido de 
DANILO.  Este, por sua vez,  quando notou  a presença da guarnição pôs-se em fuga. 
Não obstante, logrou abordar o acusado, que admitiu  que havia praticado o roubo do
veículo. 
Diante de tais circunstâncias, deram voz de prisão em flagrante ao acusado e o 
conduziram à delegacia de polícia.
E não existe demonstração probatória de qualquer interesse desse miliciano em 
prejudicar pessoa inocente, não havendo daí motivo para que essa prova seja 
desprezada.
Como qualquer outra testemunha, os policiais prestam compromisso de dizer a verdade
e não viriam a Juízo para apresentar versão mendaz, apenas para justificar a 
diligência que realizaram.
Não se pode, pois, desconsiderar a prova em questão por mera presunção, sem 

demonstração de suspeita ou má-fé, ou prova concreta de que a versão que 
apresentaram não corresponda à verdade real dos fatos.
Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - 
especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-
se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só 
fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão 
penal” (HC 73518 / SP, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Julgamento: 26/03/1996 - 
Órgão Julgador: Primeira Turma).
Ainda: “Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não 
teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de 
repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe 
crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas.” 
(TJRJ - AC - Rel. Synésio de Aquino RDTJR - 7/287).
A corroborar essa convicção, Mateus Aparecido Ferreira de Sousa – ouvido apenas na 
fase policial – confirmou que  DANILO empreendeu fuga ao notar a presença dos 
policiais militares, ou seja, “(...) DANILO TENTOU FUGIR DA POLÍCIA, MAS FOI DETIDO
E FORAM CONDUZIDOS ATÉ ESTA DISTRITAL. QUE NÃO SABIA QUE TAL CARRO ERA ROUBADO E 
QUE DANILO TINHA ACABADO DE COMETER TAL AÇÃO CRIMONOSA, NÃO TENDO QUALQUER 
PARTICIPAÇÃO NOS FATOS.” (pág. 13).
Desta forma, a confissão levada a efeito pelo réu na fase policial, os 
esclarecimentos firmes e seguros apresentados pelo ofendido,  as declarações dos 
policiais militares responsáveis pela diligência, e, ainda, pela testemunha Mateus,
são circunstâncias que levam à convicção segura da responsabilidade do acusado pelo
ilícito denunciado, de forma que não há como se acolher a pretensão absolutória da 
Defesa.
Ademais, o acusado foi detido na posse dos bens  que roubou do  ofendido, poucos 
minutos após a consumação do crime. E em se tratando de crime patrimonial, a posse 
do produto do roubo inverte o ônus da prova e gera presunção de responsabilidade, o
que reforça a convicção pela responsabilidade do acusado e inviabiliza o 
acolhimento da pretensão absolutória da Defesa.
Nesse sentido: “Roubo majorado pelo concurso deagentes Réus presos dois dias depois
dos fatos, depois de empreenderem fugada polícia, com o veículo subtraído 
Circunstância que inverte o ônus da prova(...) Condenação mantida” (TJ-SP - 
Apelação Criminal nº 1506720-55.2020.8.26.0050, Relator: André Carvalho e Silva de 
Almeida, 2ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 16/09/2021).
Ainda: “ROUBO materialidade (...) a apreensão dares furtiva com o acusado inverte o
ônus da prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé, sob pena de ter-se por 
provada a autoria.” (TJ-SP Apelação Criminal nº 1506202-16.2020.8.26.0228, Relator:
Lauro Mens de Mello, 6ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
23/08/2021).
Por fim, caracterizado o roubo com todos os contornos de sua definição jurídica,  
não é o caso de desclassificação  para a figura típica prevista no artigo 155 do 
Código Penal.
O crime foi praticado com violência e grave ameaça à pessoa. O  ofendido foi  
categórico quando relatou que o acusado entrou no carro de forma brusca, sem sua 
autorização, após o ameaçou verbalmente, afirmava que era integrante do p.c.c.,  
determinou que conduzisse o  veículo até outro local e lhe entregasse cartão de 
crédito. Após,  já em um posto de gasolina, o réu  o enforcou pelas costas e se 
apoderou da chave do carro e de seu celular, pondo-se em fuga a bordo do veículo e 
de seu celular.
O roubo restou consumado.
O acusado praticou todas as condutas constitutivas do tipo penal em questão e houve
inversão da posse dos bens subtraídos, que saíram por completo da esfera de 
vigilância e disponibilidade do ofendido.
Como já se decidiu: "A jurisprudência do STF é no sentido de que o momento da 
consumação do roubo é aquele em que se efetiva a subtração - com emprego de 
violência ou grave ameaça - sendo irrelevante a circunstância de o agente não se 
ter locupletado com a coisa roubada" (STF - RE - Rel. Cordeiro Guerra - RT. 
572/433).

"Roubo - tem-se como consumado se subtraída a coisa, mediante violência ou grave 
ameaça, não obstante a subsequente e imediata prisão em flagrante dos autores do 
crime" (STF - RE - Rel. Célio Borja – RTJ 119/853).
"Para ter-se o delito como consumado não é necessário que a coisa roubada haja 
saído da esfera de vigilância da vítima, bastando a fuga com o bem subtraído para 
caracterizar a existência da posse pelo criminoso. Recurso a que se dá provimento 
para restabelecer a condenação do 1º grau pelo crime de roubo consumado" (STF - RE 
- SP - Rel. Octávio Gallotti - RT 640/390).
Demonstrada, portanto, a ocorrência do crime, e comprovada a autoria,  a 
procedência da ação penal é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena a ser imposta.
Os documentos juntados aos autos (certidão e F.A. -  págs. 89/92 e  págs. 80/86, 
respectivamente) dão conta de três condenações definitivas suportadas pelo acusado 
e que configuram reincidência  (4ª, 25ª e 31ª Varas Criminais desta capital – 
trânsito em julgado para a defesa em 19/03/18, 10/02/17 e  04/02/17, 
respectivamente), cujas reprimendas ainda não foram cumpridas. 
Não obstante, as circunstâncias judiciais não  são inteiramente favoráveis ao réu, 
que agiu com intenso dolo, de forma bastante dissimulada, uma vez que se aproximou 
do ofendido, tentou ganhar sua confiança – inclusive chegou a consumir bebidas 
alcoólicas em sua companhia, conforme se verifica da fotografia juntada à pág. 191.
Após,   já no final da festa, entrou no veículo sem permissão da vítima, e deu 
início a ação criminosa, chegando a afirmar que era integrante da organização 
criminosa  “PCC”,  como forma de exercer maior intimidação.  Ato contínuo, a  
obrigou  a conduzir o veículo até outro local, o que poderia até configurara a 
qualificadora da restrição de liberdade. Já em um posto de gasolina,  diante da 
tentativa de fuga do ofendido, o perseguiu e o agrediu  por trás, demonstrando 
postura bastante covarde, apoderando-se da chave do carro e celular. 
Assim, atendendo aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, 
especialmente circunstâncias do crime, intensidade do dolo, conduta social nociva e
personalidade violenta, fixo a pena-base em 1/5 acima do mínimo legal, ou seja, em 
quatro anos, nove meses e dezoito dias de reclusão e doze dias-multa.
Por força da atenuante da confissão espontânea, já que o acusado confessou 
integralmente a imputação em solo policial, atenuo a reprimenda ao patamar mínimo, 
ou seja, quatro anos de reclusão e dez dias-multa.
Pela reincidência comprovada, porque são três as condenações geradoras da agravante
em questão, aumento a pena à razão de 1/3, tornando-a definitiva em cinco anos e 
quatro meses de reclusão e treze dias-multa, calculada a unidade no mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move 
contra DANILO DOS SANTOS CARVALHO, R.G. nº 39.336.863, e o condeno ao cumprimento 
de cinco anos e quatro meses de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a 
treze dias-multa, por infração ao artigo 157, caput, do Código Penal.
Tendo em vista a gravidade do crime denunciado, praticado com violência e grave 
ameaça à vítima, o que revela periculosidade de seu executor, e, ainda, pela 
comprovada reincidência  – três condenações, inclusive por crimes da mesma espécie 
–, o acusado não poderá recorrer em liberdade, deverá ser recomendado na prisão em 
que se encontra e iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada em 
REGIME FECHADO (artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal).
O regime fechado é o único compatível com a natureza do crime aqui tratado, nos 
termos da r. decisão do ilustre Desembargador Luiz Soares de Mello, colacionada em 
apelação Criminal nº 1.439-961-1, da E. 6ª Câmara do Tribunal de Alçada Criminal, 
relator Maia da Cunha: “Não é mais possível ignorar os traumatismos das grandes e 
pequenas cidades, do país inteiro, enfim, com a onda nefasta de violência que 
assola nossa terra. Não é mais possível compactuar com benesses indevidas, “data 
venia”, com moderações impossibilitadas a quem não é e nem pretende assim ser e nem
foi, no caso com a sociedade onde vive e com os milhares de cidadãos honrados deste
país, que lutam e sofrem para sobreviver. Não é mais possível fechar os olhos para 
o fato de que regime nenhum, senão o fechado, é que extirpa do convívio gente que 
não faz por merecer este. Não é mais possível a qualquer, muito menos ao 
Judiciário, negar realidade evidente, encarada e pendente, que é a quase falência 

de sistemas alternativos de cumprimento de pena. Ou se encarcera o cidadão que 
merece ser encarcerado, tais aqueles que, como aqui, praticam violência e esquecem-
se de que vivem em coletividade, ou se joga por terra um dos atributos mais 
marcantes do Judiciário, que também e obviamente é o de combater a criminalidade. 
Que se faça até onde as mãos alcançam. E se o Judiciário pode fazê-lo, que o faça, 
desde logo e de pronto, para que não seja posteriormente responsabilizado” (Revisão
Criminal nº 461.926/2, São Paulo, VT9807).
Pelos argumentos acima delineados, MANTENHO a prisão preventiva anteriormente 
decretada, o que se faz necessário para se resguardar a ordem pública e para se 
garantir a aplicação da lei penal com o cumprimento da pena aqui aplicada, bem como
das demais,  oriundas das ações penais referidas na certidão juntada aos autos  
(artigo 316, parágrafo único do Código de Processo Penal). 
Não há que se falar em detração por força do período de prisão provisória, por se 
tratar de matéria de competência do Juízo das Execuções Criminais.
Condeno o acusado ao pagamento das custas do processo, nos termos do que estabelece
o artigo 804 do Código de Processo Penal. Eventual pleito de isenção de custas deve
ser formulado perante o Juízo das Execuções Criminais, momento oportuno para 
verificação de forma mais detalhada acerca da capacidade financeira do réu (STJ 6ª 
Turma, REsp 1.637.275/RJ).
Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado norol dos culpados.

São Paulo, 21 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

