1506856-68.2021.8.26.0001
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Fábio Aguiar Munhoz Soares
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... indicar houvesse algo relacionado ao tráfico de drogas a não ser a informação de que venderiam a droga dada pelos policiais, o que aliás ensejou a denúncia por tráfico e não por porte.
Ocorre contudo que referida versão restou isolada nos autos, como bem demonstrou a d. defesa em seu r. arrazoado e, a bem da verdade, como já dito, a quantidade de entorpecente apreendida na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506856-68.2021.8.26.0001 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506856-68.2021.8.26.0001
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 3093784/2021 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR LACERDA BERNARDINO e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Aguiar Munhoz Soares




Vistos etc 



VICTOR LACERDA BERNARDINO e LUCCA RAMOS UCHÔA COSTA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque no dia 13 de novembro de 2021, por volta de 17h00, na Avenida Marechal Eurico Gaspar Dutra, altura do numeral 1751, Santana, nesta comarca e capital, durante o estado de calamidade pública ocasionado pela COVID-19, guardavam, transportavam e traziam consigo, para entrega ao consumo de terceiros, 13 porções de maconha (peso líquido 52,7g), substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os acusados foram notificados e apresentaram defesa prévia e, não tendo sido demonstrado o desacerto da imputação que se lhes fez na exordial, foi recebida a denúncia (fl.86) e citados os réus.
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e interrogados os acusados ao final. Em seguida, as partes apresentaram os seus memoriais, requerendo o Ministério Público a procedência da ação penal e a d. defesa a absolvição dos acusados, aduzindo ainda teses subsidiárias.
É o relatório.
Decido.
Procede em parte a denúncia.
O acusado VICTOR LACERDA BERNARDINO, na fase policial, disse que faz eventual uso de substância entorpecente (maconha) e na data dos fatos saíra da residência como passageiro na motocicleta Yamaha de seu amigo Lucca e, em razão do feriado, ambos iriam viajar para a cidade de São Sebastião onde permaneceriam até segunda-feira à noite, porém foram abordados  por  policiais  militares e, após  revista  pessoal, foram localizados 13 papelotes que haviam comprado e estavam guardados na pochete de Lucca, sendo que o declarante informou aos policiais que eram para o próprio  consumo de ambos. Em juízo, alterou sua versão, ora dizendo que parte da droga foi encontrada tanto consigo quanto com Lucca, mantendo a versão de destinação de droga para uso pessoal.
O acusado LUCCA RAMOS UCHÔA COSTA, na fase policial, disse que faz eventual uso de substância entorpecente (maconha). Na data dos fatos, saiu da residência conduzindo sua motocicleta Yamaha, tendo como passageiro o amigo Victor. Tendo em vista o feriado, ambos iriam viajar para a cidade de São Sebastião e permanecer lá até segunda-feira de noite, porém foram abordados por policiais militares e, após revista pessoal, os policiais localizaram em sua pochete os 13 papelotes que compraram. Havia guardado todos os papelotes em sua pochete, sendo que informou aos policiais que eram para o consumo de ambos na cidade de destino. Em juízo, alterou sua versão, ora dizendo que parte da droga foi encontrada tanto consigo quanto com Victor, mantendo a versão de destinação de droga para uso pessoal.
A policial militar ANA PAULA MARINO, na fase policial, disse que exerce a função de policial militar e na data dos fatos integrava a viatura de prefixo M 05340, juntamente com seu colega de farda Souza. Ao passarem pela Av. Marechal Eurico Gaspar Dutra, depararam-se com dois indivíduos a bordo de uma motocicleta YAMAHA/NEO 125, de placas ENG 3390. Na oportunidade, o condutor do motociclo demonstrou que faria uma manobra evasiva, motivando os policiais prontamente a solicitarem sua parada. Após, o condutor da motocicleta foi identificado como LUCCA RAMOS UCHÔA COSTA, tendo em sua garupa VICTOR LACERDA BERNARDINO. Na busca pessoal a ambos nada de ilícito foi encontrado, porém, ao vistoriarem o motociclo, encontraram no compartimento sob o assento uma bolsa contendo 13 (treze) invólucros com substância semelhante à maconha, Indagados,  VICTOR  assumiu a  propriedade da droga,  alegando que faz  uso de substância entorpecente e que haviam comprado no Jd. Peri, para posteriormente usar e o restante vender para os amigos na região onde ele mora. Diante dos fatos ambos foram detidos e conduzidos a esta distrital. Em juízo, disse que estavam fazendo algumas abordagens em uma região que é conhecida por ser ponto de tráfico de entorpecentes. Disse que os acusados, que estavam em uma moto, entraram em uma rua sem saída, momento em que avistaram os policiais. Os policiais, vendo que os acusados pareciam assustados, efetuaram a abordagem, perguntando se havia algo de ilícito com eles. Os dois responderam que tinha algo na moto, sendo que foi achada uma bolsa preta embaixo do banco do veículo, que continha alguns entorpecentes. Questionada da quantidade, a depoente disse que achou que se tratava de muita coisa. Contou também que os abordados disseram que era para uso pessoal apenas, sendo que os dois usariam e venderiam para mais alguns amigos.
O policial militar FELIPE EXPEDITO RODRIGUES DE SOUZA, na fase policial, ratificou o depoimento de sua colega de farda. Em juízo, disse que estavam em patrulhamento em uma região conhecida pela venda e uso de entorpecentes. Viram dois cidadãos em uma moto trafegando pelo local, sendo que os dois, ao verem os policiais, apresentaram comportamentos estranhos e pareciam assustados, razão esta que motivou a abordagem. Disse que foi realizada busca pessoal e nada de ilícito foi achado com os dois. Os policiais questionaram se não haveria nada na moto, e um dos abordados disse que havia uma bolsa embaixo do banco. A bolsa continha vários entorpecentes e a quantia de R$100,00, em valores trocados. Disse que Victor assumiu a posse tanto dos entorpecentes como do dinheiro, contudo Lucca disse que não sabia de nada. Contou que Victor disse que comprava a droga na região do jardim Brasil e levava até o bairro onde morava, para fazer uso e revender para um grupo de amigos. Explicou que Lucca disse apenas ser usuário, porém não sabia da droga que estava na motocicleta. 
A testemunha de defesa Eliana Aparecida Borges Martins, em juízo, disse que não possui parentesco com nenhum dos acusados, sendo que conhece apenas Victor. Questionada, disse que nunca presenciou nenhuma situação que pudesse demonstrar que Victor estava fazendo venda de ilícitos. Contou que conhece Victor desde que ele era criança e este sempre foi uma pessoa muito boa, sendo que está trabalhando atualmente para bancar os estudos. Disse que o acusado sempre frequentou sua casa, sendo que até já viajou com os filhos da depoente. 
A testemunha de defesa Marlene Arminda Lacerda Bernadino, em juízo, disse que é mãe do acusado Victor. Disse que seu filho é um rapaz muito tranquilo e trabalhador. Disse que seu filho não sai muito durante a noite, sendo que é bem caseiro. Contou que seu filho nunca apresentou nenhum problema, sendo que as acusações não faziam sentido e assustaram muito a depoente. Tinha conhecimento de que seu filho usava maconha, mas monitorava este uso. Acerca da versão que Victor deu ao ser preso, a depoente disse que não se lembrava, pois estava muito nervosa. Explicou que seu filho ia viajar durante o feriado. Disse que seu filho contou que uma parte da droga seria para levar na viagem e a outra parte seria para deixar em casa. Acerca do local onde Victor foi apreendido pela polícia, disse que não era longe de sua casa, sendo que não conhece o local. 
A testemunha de defesa Matheus Martins, em juízo, disse que não tem parentesco com nenhum dos acusados, sendo que conhece ambos e é mais próximo do Victor, pois moram no mesmo condomínio. Disse que já experimentou maconha, sendo que já enrolou um baseado. Questionado, disse que normalmente cada baseado é enrolado com uma ou duas gramas. Questionado se haveria perda nessas gramas, respondeu que às vezes podem vir sementes ou galhos.
A testemunha Victor Pires, em juízo, disse que não possui parentesco com nenhum dos acusados, sendo que os conhece do condomínio onde moram. Já fez uso de maconha e, questionado pela defesa, explicou que, após buscar a droga na favela, fazia uma separação, retirando sementes e galhos que geralmente vinham prensados juntos com a erva. Não sabe declinar ao certo, mas acredita que geralmente vem em torno de 10% de galhos e sementes. Disse que para cada baseado é utilizado uma ou duas gramas, sendo que você poderia fumar mais de um no dia. Por fim, disse que o acusado Victor é uma boa pessoa e que estuda. 
A testemunha Marlene Costa, na fase policial, disse que é mãe do acusado Lucca. Questionada, disse que estava presente na delegacia de polícia, sendo que conversou com um dos policiais para entender o que tinha acontecido. Explicou que era um sábado antes do feriado do dia 15 de novembro e iriam para a praia de São Sebastião, sendo que Lucca iria junto. Respondeu que sabia que o seu filho fazia uso de maconha, sendo que soube que a acusação se deu por ele estar na posse desta mesma droga. Contou que Lucca estuda moda na escola panamericana, e também já fez colégio técnico. Também disse que seu filho sempre fez estágio em várias empresas, sendo que foi efetivado em uma dessas. Ele também fez administração de empresas na faculdade Mackenzie. Questionada, disse que não sabe o que seu filho e o outro acusado estavam fazendo no local em que foram abordados. Também disse que a droga era para uso do seu filho durante a viagem, que seria no mesmo dia do ocorrido. 
A testemunha de defesa Edilson Uchoa Costa Junior, em juízo, disse que é pai do Lucca. Disse que conhece bem também o acusado Victor, pois é amigo de seu filho e costuma frequentar as mesmas festas. Disse que seu filho não vende entorpecentes. Sabe que Lucca é usuário de drogas, sendo que já o orientou acerca disso, sempre tentando monitorar esse uso. Questionado acerca da versão dada por seu filho na delegacia, disse que Lucca contou que foi parado pela polícia e estava levando consigo drogas, sendo que nunca negou o fato de estar com os entorpecentes. 
A testemunha de defesa Marcelo Carlos Marçal, na fase policial, disse que Lucca é seu afilhado, ou seja, é padrinho do acusado. Apesar de ter mais contato com Lucca, também conhece o acusado Victor, sendo que ambos são bons meninos. Disse que conhece Lucca desde criança e que ele não tem perfil para uma coisa como a descrita na denúncia. Disse que Victor deve ser tão bom quanto seu afilhado. 
A testemunha de defesa Fátima dos Santos Teixeira Novais, em juízo, disse que é prima da mãe de Lucca, tendo uma relação de tia e sobrinha com o acusado. Respondeu que conhece ambos os meninos. Contou que tem uma casa na praia de São Sebastião e que deixou os familiares utilizarem durante o feriado. Disse que já tinha emprestado a casa outras vezes. Respondeu que nunca ficou sabendo de nenhum boato acerca de venda de entorpecentes, sendo que jamais teve nenhum tipo de reclamação. Contou que o acusado Lucca trabalha e fez faculdade de administração. Também disse que nunca recebeu nenhum tipo de reclamação em relação a nenhum dos acusados, sendo que Lucca sempre foi referência desde pequeno na escola. Disse que não teria problema caso Lucca quisesse ficar com os amigos na casa.
Em relação à imputação de tráfico descrita na denúncia, é de se salientar, entretanto, que anteriormente à abordagem efetuada pelos policiais em relação aos acusados nada se viu quanto a possível ato de mercancia por eles realizado, verossímil, é bom dizer, a versão quanto ao fato de destinar-se a droga a uso de ambos, ainda que um pouco contraditórias suas versões, diga-se, bastante crível em verdade que na viagem a ser realizada usassem a droga por eles adquirida, véspera de feriado prolongado que era, já que a quantidade de droga era compatível com a quantidade de dias e não havia nada mais que pudesse indicar houvesse algo relacionado ao tráfico de drogas a não ser a informação de que venderiam a droga dada pelos policiais, o que aliás ensejou a denúncia por tráfico e não por porte.
Ocorre contudo que referida versão restou isolada nos autos, como bem demonstrou a d. defesa em seu r. arrazoado e, a bem da verdade, como já dito, a quantidade de entorpecente apreendida na posse dos acusados não permite concluir por si só dedicarem-se os acusados à narcotraficância, mormente por se tratar de dois jovem usuários de drogas, como comprovou a d. defesa com suas testemunhas, razão por que, em relação a eles, acusados, a solução que melhor se delineia é mesmo a de desclassificação do delito.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar VICTOR LACERDA BERNARDINO e LUCCA RAMOS UCHÔA COSTA, qualificados nos autos como incursos nas penas do artigo 28, da Lei nº 11.343, de 2006.
Em razão das novas disposições da Lei nº 11.343/06, em seu art. 28, § 4º, fixa-se a ambos pena de advertência sobre os efeitos das drogas, a qual se considera cumprida nesta data.
Publicada esta em audiência. Registre-se oportunamente. Comunique-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. São Paulo, 28 de setembro de 2022. Eu _________ (Patricia Reis Augusto Casalino), Escrevente, digitei e subscrevi.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA