1506501-68.2021.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA.
1. Na linha da orientação firmada nesta Corte, justifica a exasperação da pena-base a circunstância de o crime ter sido cometido enquanto a ré cumpria pena em regime menos rigoroso.
2. Ademais, "não há falar em bis in idem com a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506501-68.2021.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506501-68.2021.8.26.0224
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2082191/2021 - 5º Distrito Policial de Guarulhos, 11767927 - 5º Distrito Policial de Guarulhos, 1185/20/215 - 5º Distrito Policial de Guarulhos, 2082191 - 05º D.P. GUARULHOS, 1185/20/215 - 05º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 3 - DESCONHECIDO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA


Vistos.
Valdecir de Sales Virgino foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2°, II, e §2°-A, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 19 de dezembro de 2020, por volta das 01h52min, na Avenida Guarulhos, nº 1801, Vila Augusta, no estabelecimento comercial Drogaria São Paulo S/A, nesta cidade de Guarulhos, agindo em concurso de pessoas com indivíduos ainda não identificados, subtraiu, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, para proveito comum, diversos medicamentos e produtos dermatológicos de propriedade da vítima Drogaria São Paulo S/A, avaliados em R$ 66.752,06, assim como quantia existente no caixa do estabelecimento comercial.
Narra a denúncia que, na data dos fatos, o réu e indivíduos desconhecidos, previamente ajustados, ingressaram na farmácia da rede Drogaria São Paulo com o fim de cometer delito patrimonial. Ato contínuo, o réu, fazendo uso de uma arma de fogo, dirigiu-se ao caixa do estabelecimento, subtraindo o dinheiro que lá estava, enquanto seus comparsas dirigiram-se às prateleiras e geladeiras do local, subtraindo diversos medicamentos e produtos dermatológicos. Após a ação criminosa, fugiram a pé, tomando rumos diferentes.
Prossegue a denúncia relatando que, dias antes, especificamente em 17 de dezembro de 2020, o réu e seus comparsas assaltaram o mesmo estabelecimento, conforme RDO 1186/2020. Além disso, com o mesmo modus operandi, o réu, na data de 02 de março de 2021, praticou outro roubo ao estabelecimento Drogaria São Paulo, este localizado na Rua Augusto Carlos Bauman, 952, Itaquera, São Paulo/SP, ocasião em que foi preso em flagrante delito, conforme RDO 1077/2021. 
Ainda de acordo com a denúncia, realizadas diligências para apuração da autoria do delito registrado no RDO 1185/2020, mediante pesquisas nos sistemas disponíveis e análise das imagens capturadas pelas câmeras de segurança do estabelecimento, funcionários da drogaria foram chamados à Delegacia de Polícia. Na ocasião, Andrieli Araújo Oliveira reconheceu o réu como um dos autores do delito, e Matheus Pereira Alves reconheceu o réu como a pessoa que o abordou, anunciou o assalto e comandou a ação, subtraindo valores do caixa da loja no dia 19.12.2020, por volta de 01h30min.
A denúncia foi recebida em 09 de junho de 2022 e decretada a prisão preventiva (fls. 90/91).
O réu foi citado (fl. 130) e apresentou resposta à acusação (fl. 133).
Durante a instrução criminal foram ouvidas as vítimas e testemunhas arroladas pelas partes, sendo o réu interrogado em seguida.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defensoria Pública requereu: a) absolvição por falta de provas; b) pena-base no mínimo legal; c) afastamento da arma; d) regime inicial diverso do fechado; e) recurso em liberdade; f) justiça gratuita.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Em solo policial foram ouvidas as vítimas e uma testemunha.
Andrieli Araújo Oliveira relatou que trabalha na Drogaria São Paulo localizada na Avenida Guarulhos, nº 1801, local onde exerce a função de balconista. Reconhece Valdecir como sendo um dos autores do roubo. Estava no setor de dermos quando um indivíduo adentrou e gritou para ela ir para o fundo da loja, onde já encontrou Valdecir e outro homem. Valdecir lhe pediu para acompanhá-lo e perguntou quantos mais havia na loja, sendo respondido que outros dois funcionários, sendo que um estava no banheiro e outro na parte debaixo da loja; um deles é o Marlon. Valdecir ainda lhe perguntou onde era o banheiro, quando então ele encontrou Matheus. Valdecir trouxe Matheus até o seu lado, ao lado da geladeira que fica nos fundos da loja. Outro indivíduo estava pegando diversos medicamentos que ficam na geladeira e produtos dermatológicos. Valdecir aparentemente estava armado, viu um volume no bolso da blusa dele. Logo depois eles fugiram a pé. Em nenhum momento lhe ameaçaram com arma de fogo. A ação delituosa durou aproximadamente três minutos. Valdecir havia roubado a loja dois dias antes. Não tem condições de informar se eram os mesmos indivíduos, só consegue reconhecer Valdecir, o qual estava de máscara; mas mesmo de máscara sabe que é ele (fl. 11).
Matheus Pereira Alves narrou que no dia dos fatos, por volta das 01h30min, estavam em sua rotina laboral quando, ao sair do banheiro, foi abordado por um indivíduo desconhecido que anunciou o assalto. De forma bruta e com uma mão na cintura, conduziu o declarante para a frente do balcão, dizendo “fique de boa” e “não aperte nenhum botão”. Percebeu que havia mais dois desconhecidos que subtraiam os produtos das prateleiras; eram comandados por este que o abordou, que vestia camisa de cor clara de manga longa e calça jeans azul. A ação foi muito rápida, cerca de cinco minutos. Reconhece Valdecir pela fotografia apresentada, tratando-se do roubador que usava camisa de cor clara de manga longa e jeans azul, que o abordou e comandou a ação, inclusive furtando o caixa da loja (fl. 32).
Andressa Giorgetti Shimanuki afirmou que é a gerente da Drogaria São Paulo localizada na Avenida Guarulhos, nº 1801. Não estava trabalhando no momento do ocorrido e não presenciou o roubo. No dia dos fatos, o responsável era o farmacêutico Matheus Pereira Alves. Avalia os produtos subtraídos em R$ 66.752,06 (fl. 73).
Em juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, foram ouvidas as vítimas e uma testemunha, sendo o réu interrogado em seguida.
No momento do reconhecimento, foram apresentadas três pessoas às vítimas. Valdecir estava com a placa de nº 3.
Andrieli reconheceu o indivíduo com a placa de nº 3 como um dos autores do crime. Afirmou que trabalhava na drogaria quando foi surpreendida por um colega de trabalho, o qual pediu para que o seguisse até determinado local. Em seguida, deparou-se com o indivíduo ora reconhecido, que havia abordado referido colega de trabalho. O réu pegou dinheiro do caixa, enquanto dois comparsas dele pegavam produtos da loja. Ficou no balcão abaixada. Informou que foi roubada pelos mesmos agentes por duas vezes em curto espaço de tempo, cerca de 48 horas, e o roubo narrado foi o primeiro. O segundo roubo também foi praticado por três assaltantes. Foi a primeira a ser abordada por um dos assaltantes, que mandou que se dirigisse até o fundo da loja, ocasião em que deparou com o indivíduo ora reconhecido (nº 3), que passou a questioná-la sobre outros funcionários. Cada um dos assaltantes foi para um setor da drogaria e passou a subtrair bens. Era o nº 3 quem coordenava a ação dos demais roubadores, pois era quem realizava a abordagem. Não viu arma de fogo. Na Delegacia de Polícia, realizou um reconhecimento fotográfico.
Matheus reconheceu o indivíduo com a placa de nº 3 como um dos assaltantes. Disse que ele foi quem anunciou o assalto. O crime foi praticado por três agentes. Não viu arma de fogo. A ação era comandada pelo indivíduo reconhecido, que era quem anunciava o assalto.
Edinir Costa, policial civil, narrou que na época dos fatos investigava roubos a farmácias na região. Durante as investigações, tomou conhecimento de que roubadores haviam sido presos em flagrante na Zona Leste de São Paulo. As fotografias desses roubadores foram apresentadas às vítimas de alguns roubos. Os roubos eram praticados com arma de fogo. 
Valdecir negou a prática do crime. Disse que está sendo acusado apenas por ter sido preso por infração semelhante em São Paulo.
Pois bem.
A pretensão acusatória é parcialmente procedente.
A materialidade do crime está devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), filmagens (fl. 19), autos de reconhecimento fotográfico (fls. 13 e 33) e prova oral colhida.
A autora é certa e recai sobre o réu.
Em juízo, o réu negou o cometimento do crime. Sua negativa, contudo, restou isolada nos autos.
Os funcionários da empresa vítima, Andrieli e Matheus, narraram com detalhes o roubo sofrido. Afirmaram que, na madrugada do dia dos fatos, estavam trabalhando quando entraram três indivíduos no estabelecimento, anunciaram o roubo e passaram a recolher produtos dermatológicos e medicamentos da prateleira e de uma geladeira, bem como o dinheiro do caixa. 
As vítimas reconheceram, com convicção, Valdecir como um dos indivíduos, mais precisamente aquele que parecia comandar a ação criminosa.
Impende ressaltar que, em juízo, o reconhecimento foi feito com observância do procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, sendo o réu colocado ao lado de outras duas pessoas com características semelhantes. E mesmo com esse procedimento, as vítimas não titubearem ao apontar o réu como um dos assaltantes.
De se destacar, ainda, que, em solo policial, à vítima Andrieli foram apresentadas a fotografia de Valdecir e também de outros dois indivíduos presos com ele. Essa vítima apontou apenas o réu como um dos assaltantes, o que confere credibilidade ao reconhecimento, pois caso estivesse sendo sugestionada pela situação (prisão de acusados por crime semelhante), ela certamente teria reconhecido não somente Valdecir, mas os três indivíduos apresentados.
Nesse passo, sobejamente provado que Valdecir praticou a violenta subtração que lhe é imputada.
O crime foi praticado em comparsaria. Configurada, portanto, a majorante prevista no art. 157, § 2º, II, do Código Penal.
Há que se afastar, contudo, a majorante prevista no art. 157, § 2º-A, I, do Código Penal.
A jurisprudência, de forma pacífica, entende que para a incidência desta causa especial de aumento de pena é desnecessária a apreensão e perícia da arma de fogo. No entanto, o emprego de arma deve ser comprovado por outros meios, não podendo, a toda evidência, ser simplesmente presumido.
Na espécie, as vítimas afirmaram que não chegaram a ver armas e que os indivíduos tinham, na verdade, um volume por debaixo da blusa, sem, contudo, verem o que de fato tinham escondido. 
Diante disto, não existem elementos mínimos que permitam afirmar que o réu ou seus comparsas tenham utilizado arma de fogo para a prática do crime, sendo de rigor o afastamento da majorante.
Estabelecida a responsabilidade do réu pela prática do crime previsto no art. 157, § 2°, inciso II, do Código Penal, passo à dosimetria da pena.
As circunstâncias judiciais do art. 59 do Estatuto Repressivo não são inteiramente favoráveis ao réu. Ele não registra maus antecedentes – há um apontamento pretérito que será valorado na fase seguinte. Não existem nos autos elementos que permitam valorar negativamente a personalidade ou conduta social do réu. Lembre-se que a análise da personalidade de alguém exige muito mais que a simples leitura da sua ficha criminal. As consequências, circunstâncias e motivos do crime são normais à espécie. A vítima não contribuiu para a ocorrência do delito.
Valdecir, contudo, agiu com acentuada culpabilidade, uma vez que cometeu o crime durante o cumprimento de pena anteriormente aplicada em razão da prática de outro crime, encontrando-se em regime aberto (fl. 115), o que demonstra descaso com o ordenamento jurídico e com a punição recebida do Estado.
Cumpre salientar que aqui é reconhecido o desvalor da conduta do réu que pratica um crime durante o cumprimento de pena. Não se está a valorar a condenação propriamente dita, o que será feito na fase seguinte. Nem se diga, portanto, que há violação ao princípio do ne bis in idem. A propósito:
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA.
1. Na linha da orientação firmada nesta Corte, justifica a exasperação da pena-base a circunstância de o crime ter sido cometido enquanto a ré cumpria pena em regime menos rigoroso.
2. Ademais, "não há falar em bis in idem com a reincidência valorada na segunda fase, relativa ao crime que cumpria pena em regime aberto, haja vista que a reincidência denota reprovação por haver reiterado prática delitiva após o trânsito em julgado de um crime anterior; por outro lado, o cometimento desse crime durante o regime progredido traiu os fins da pena, em especial a ressocialização, motivo pelo qual é devido incremento da pena dosada" (HC n.408.726/SP, relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/5/2018, DJe 30/5/2018).
3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 1072244/MS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/04/2019, DJe 24/04/2019)
Em razão da circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base acima do patamar mínimo, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase do cálculo, inexistem atenuantes.
Configurada a agravante da reincidência, pois Valdecir foi condenado no processo nº 0289868-66.2016.8.13.0079, tendo a decisão condenatória transitado em julgado em 03.05.2018 (fl. 115), pelo que aumento a pena em 1/6, estabelecendo-a em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Deixo de reconhecer a agravante do art. 62, I, do Código Penal, como postulado pelo Ministério Público, pois não foi provado que Valdecir coordenava a ação dos demais roubadores; as vítimas, em juízo, disseram acreditar que ele liderava a empreitada criminosa apenas pelo fato de ter sido ele o responsável por anunciar o assalto, o que não basta para a incidência da agravante.
Na derradeira etapa do cálculo, em virtude da majorante do art. 157, § 2º, II, do Código Penal, elevo a pena em 1/3 (um terço), fixando-a em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, sanção que torno definitiva.
Fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal.
Em razão da reincidência e quantidade de pena aplicada, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena no regime fechado.
Inviável a realização da detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois o regime prisional não foi fixado apenas com base na dimensão da pena.
A quantidade de pena e grave ameaça empregada no crime impedem substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão de sursis.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação penal para condenar o réu Valdecir de Sales Virgino, por infração ao art. 157, § 2º, II, do Código Penal, à pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no piso legal.
O réu não poderá recorrer em liberdade, pois seu histórico criminal indica que faz da prática de roubos um meio de vida, havendo fundado receio de que volte a delinquir caso seja prematuramente solto. No mais, como ele respondeu preso ao processo, não se justificaria a soltura neste momento. Recomende-se o réu ao estabelecimento em que se encontra.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 4º, § 9º, a, da Lei nº 11.608/03. Porém, concedo-lhe os benefícios da justiça gratuita.
Com o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, com a devida comunicação ao IIRGD. Em seguida, expeça-se guia de recolhimento definitivo.
Em caso de recurso, expeça-se, de imediato, guia de recolhimento provisória.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Cumpra-se.

Guarulhos, 13 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA