1506002-72.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2021
... razão pela qual, tratando-se de crimes de roubo praticados em curto espaço de tempo contra motoristas de táxi, mediante o emprego da mesma arma, impõe-se a aplicação do art. 71 do CP” (RT 777/534).

Ante a coesão do conjunto probatório, a condenação dos réus pelo crime de roubo duplamente majorado e em continuidade delitiva é medida que se impõe. 
Passo a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1506002-72.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506002-72.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2065427/2021 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 16644631 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2106/21/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2065427 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS SIMOES DE OLIVEIRA e outro




Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos



Vistos. 

LUCAS SIMÕES DE OLIVEIRA e RAFAEL SILVA DO NASCIMENTO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j” (em ocasião de calamidade pública), por três vezes, na forma do artigo 71, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 01/05), na madrugada de 08 de março de 2021, por volta de 4h30min, na Rua Luar do Sertão, nº 10, bairro Capão Redondo, nesta cidade e comarca de São Paulo, subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, em ocasião de calamidade pública, o telefone celular marca LG, avaliado em R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), pertencente à vítima Clovis Nascimento de Souza. 
Igualmente, consta da denúncia que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, os denunciados subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, em ocasião de calamidade pública, um aparelho celular marca Motorola, avaliado em R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), pertencente à vítima Leila Alves Cerqueira. 
Também, é da denúncia que os denunciados subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, em ocasião de calamidade pública, o aparelho celular da marca Samsung, avaliado em R$ 1.000,00 (um mil reais), pertencente à vítima Cleide Aparecida dos Reis Silva. 
Narra a denúncia que, segundo apurado, os denunciados, com o intuito de praticarem roubos a transeuntes, transitaram pelo local dos fatos a bordo da motocicleta Honda CG 160 Fan, cor prata, placa EGG-1F49. A dupla, então, abordou as três vítimas em sequência e, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraiu os telefones celulares dos ofendidos e se evadiram.
Relata a exordial que embora não estivessem juntas, as vítimas estavam próximas uma da outra, na via pública, quando foram roubadas pelos denunciados. Os três delitos foram, assim, praticados em continuidade delitiva.
Segundo a acusação, policiais militares foram acionados e, após breve busca, avistaram a motocicleta mencionada pelas vítimas, pilotada por RAFAEL e com LUCAS na garupa. Ao notar a aproximação policial, RAFAEL inicialmente acelerou, na tentativa de fugir da abordagem. Após, os denunciados abandonaram a motocicleta, momento em que RAFAEL foi detido. LUCAS ainda tentou empreender fuga a pé, mas acabou alcançado e detido pelos milicianos.
Infere-se da exordial que em revista pessoal, foram encontrados com LUCAS os aparelhos celulares subtraídos; já a arma de fogo utilizada no crime foi localizada sob o motociclo (fl. 14).
Os acusados foram encaminhados ao Distrito Policial (fls. 06/07 e 19). 
As vítimas reconheceram RAFAEL e LUCAS como sendo os autores dos roubos praticados (fl. 15). 
Interrogados em solo policial, os acusados permaneceram em silêncio (fls. 20 e 21). 
Por decisão datada de 08 de março de 2021, a prisão em flagrante foi homologada e convertida em prisão preventiva, com fulcro nos artigos 310, inciso II, 312 e 313 do Código de Processo Penal (fls. 58/61). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 26 de março de 2021 e, nesta ocasião, a prisão preventiva dos acusados foi mantida (fls. 93/94). 
Foi colacionado nos autos o Laudo Pericial nº 111.431/2021, referente à perícia realizada na arma de fogo apreendida (fls. 122/125), bem como o Laudo Pericial nº 78.533/2021, da motocicleta apreendida (fls. 126/132). 
Os Réus foram citados (fls. 146 e 148) e a Defesa constituída nos autos apresentou resposta à acusação as fl. 150. 
Aos 14 de maio de 2021, foi mantido o recebimento da denúncia, bem como foram mantidas as decisões quanto à decretação da prisão preventiva, eis que inalterado o panorama processual (fls. 152/153).
A Defesa dos acusados juntou aos autos declarações de testemunhas abonadoras, consoante fls. 163, 164 e 165. 
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as vítimas Cleide e Leila, as testemunhas policiais militares e, em seguida, os réus foram interrogados. 
Encerrada a instrução, seguiram-se os memoriais finais.  
O Ministério Público requereu, em síntese, seja a ação penal julgada procedente, com a condenação dos réus nos termos da denúncia.
A Defesa constituída, por sua vez, requereu, em suma, a absolvição dos Réus. Subsidiariamente, requereu seja considerada a atenuante da confissão de ambos os acusados, assim como a atenuante da menoridade do Réu Lucas.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada parcialmente procedente. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e indubitável, a materialidade dos delitos narrados na denúncia, bem como que os acusados são seus autores. 
Ocorreram, de fato, os crimes de roubo, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 06/07 e 19), Boletim de Ocorrência (fls. 08/11), Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fl. 14), Laudo Pericial de Exame em Arma (fls. 122/125), bem como pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria, por sua vez, está amplamente demonstrada pelo conjunto probatório, notadamente prova oral colhida e reconhecimento efetuado pelas vítimas. 
De início, verifica-se que na fase policial as três vítimas reconheceram ambos os réus como sendo os autores do crime de roubo dos quais foram vítimas, conforme depreende-se do Auto de Reconhecimento de Pessoa a fl. 15. 
Ao ser ouvida em juízo, a vítima Leila Alves Cerqueira narrou, em síntese, que reconhece o indivíduo com a placa de número “2” (Rafael) com certeza. O segundo indivíduo acha que seria o que está com a placa de número “3” (Robert), mas não tem certeza. Por volta de 04:33 da manhã abordaram no ponto e anunciaram o assalto. Chegaram de moto prata. Um deles estava com arma de fogo. Pediram o celular. Levaram o celular da declarante e de uma colega. Soube de um terceiro roubo de um rapaz. Na delegacia reconheceu os réus. Tem certeza com relação ao reconhecimento do indivíduo com o número “2”. Na Delegacia estava com absoluta segurança porque o policial falou que ele estava de camisa azul. Recuperou o celular.
Também foi ouvida em juízo a vítima Cleide Aparecida dos Reis Silva, extraindo-se de suas declarações, em síntese, que estava no ponto de ônibus de madrugada, saindo para trabalhar com mais quatro mulheres. Parou uma moto, o rapaz desceu e pediu os celulares. O garupa estava armado. Levou o celular da declarante e de mais duas mulheres. Não conseguiu ver a placa da moto. Recuperou seu celular. Na Delegacia viu as pessoas que lhe roubaram e conseguiu reconhecer. Na Delegacia reconheceu com certeza absoluta. Os policiais informaram que correram atrás deles. O que estava pilotando a moto era moreno e o que estava na garupa era branco.
Ainda foi colhido em juízo o depoimento da testemunha policial militar Gilvan Pereira da Silva, que relatou, em suma, que estavam em patrulhamento durante a manhã e se depararam com uma vítima do sexo masculino chamando a viatura. Saíram na direção que ele apontou. Uma outra vítima do sexo feminino também apontou. O depoente avistou uma moto e iniciaram o acompanhamento. Encostaram na moto e fizeram ordem de parada que não foi obedecida. O indivíduo que estava na garupa apontou arma para a equipe. O parceiro quebrou a mão e se machucou quando foi abordar o réu Lucas, que está com o número “1”. No bolso do réu tinha os celulares das vítimas. Consegue reconhecer somente o número “2” (Réu Rafael). Tinham três celulares e três vítimas. Recuperou arma de fogo usada. No DP as vítimas reconheceram a moto e os réus. Reconhece o número “1” (Réu Lucas) também, mas ele estava com cabelo maior no dia da ocorrência. O piloto da moto estava com blusa de moleton azul/cinza escuro e calça jeans e o garupa estava de blusa branca e calça jeans. O piloto da moto era o Réu Rafael e o garupa era o Réu Lucas. As vítimas disseram que no momento dos assaltos quem estava no piloto era o Lucas e quem estava na garupa era o réu Rafael, mas no momento em que fizeram o acompanhamento atrás da moto eles estavam em posições trocadas. O acompanhamento durou aproximadamente quatro ou cinco minutos. Na Delegacia teve contato com as três vítimas. Segundo o Delegado as três vítimas reconheceram os dois réus. A arma de fogo estava com o Réu Rafael. Segundo o réu Lucas a arma estava em posse dele, porém na abordagem ele teria passado a arma para o réu Rafael. 
Por fim, a testemunha Alcides Ribeiro Rocha da Silva, policial militar, narrou em seu depoimento colhido em juízo, em suma, que estavam em patrulhamento na manhã do dia 08, por volta das quatro horas da manhã quando avistaram uma pessoa que acenou e informou ter sido vítima de roubo por dois rapazes em uma moto. Avistaram uma moto com dois indivíduos, deram sinal de parada e os indivíduos desobedeceram e começaram a se evadir. Depois eles desembarcaram e começaram a se evadir a pé. Encontraram celulares, dinheiro e arma de fogo.
Ao serem interrogados em juízo, os réus confessaram a prática delitiva. 
Extrai-se do interrogatório do Réu Lucas, em suma, que está com 19 anos de idade. Mora com a irmã. Estudou até o 6º ano, mas iria começar a fazer o supletivo. Trabalhava em uma pizzaria e era motoboy de entrega de pizza. Nunca tinha sido preso antes. Admite que cometeu os roubos com o Rafael. 
Ao ser interrogado em juízo o Réu Rafael informou que está com 23 anos de idade. Mora com a mãe e a esposa. Trabalha de manhã em um restaurante e a noite faz “bico” de pizzaiolo. Nunca tinha sido preso antes. Estava em uma festa por volta da meia noite. Estava com pouco dinheiro e compraram bebida. Acabou todo o dinheiro. Foram para outra festa e conheceram “Vini”. Esse rapaz entregou a arma e disse para fazer “um corre”. Admite que cometeu os crimes com Lucas. 

Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, como é o caso dos autos. 
Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: 
“(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”. 
E nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: 
“A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”. 
Ademais, há de se dar crédito à versão apresentada pelas vítimas, que procuraram narrar os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoas desinteressadas, nenhum motivo teriam para incriminar gratuitamente os réus. 
Nesse passo são elucidativos os seguintes julgados extraídos do Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: 
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos) 
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos)  

Na mesma senda, o seguinte julgado: 
Apelação. Réus condenados pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes - Recurso da defesa - Pretendida absolvição pela fragilidade do conjunto probatório supostamente inapto a gerar a condenação. Condenação, todavia, que efetivamente se impunha face ao conjunto probatório contido nos autos, sobretudo prova testemunhal e encontro da "res" em poder dos agentes, plenamente indicativo da ocorrência material do fato e da autoria atribuída aos recorrentes, e da configuração da causa de aumento referida - Ônus da defesa quanto aos fatos desconstitutivos de que não se desincumbiu a contento. Recurso improvido”. (Apelação criminal 8755233400. Relator: Salles Abreu. 4ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 11/09/2007. Data de registro: 26/10/2007). (grifos nossos) 

Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. 
Neste sentido, Tribunal de Justiça de São Paulo: 

“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7). 

Da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal (se há o concurso de duas ou mais pessoas).  
A majorante do concurso de agentes, prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do Código Penal, extrai-se claramente da prova oral colhida, não restando dúvidas de que os réus agiram conjuntamente para a prática dos crimes de roubo. 
No mais, consoante elucidativo julgado: 
TACRSP: “Ao reconhecimento da coautoria no crime de roubo não se reclama a participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição de tarefas” (RJDTACRIM 18/134). 

Da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal (se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo).  
A majorante do emprego de arma de fogo (artigo 157, §2º-A, inciso I do Código Penal) também restou demonstrada nos autos. Com efeito, do Laudo Pericial de exame em arma de fogo, nº 111.431/2020, depreende-se que a arma de fogo empregada pelos réus no estado em que se encontrava podia ter sido utilizada na realização de disparos, mediante rotação manual do tambor.
Ademais, as vítimas prestaram declarações coesas e seguras no sentido de que os réus portavam uma arma de fogo, com a qual exerceram grave ameaça face às vítimas, para consumação do crime de roubo. 

Da circunstância agravante prevista na alínea “j”, do inciso II, do artigo 61, do Código Penal (ter o agente cometido o crime em ocasião de calamidade pública). 
Com efeito, em que pese o Decreto Legislativo nº 06, de 20 de março de 2020, ter reconhecido a ocorrência do estado de calamidade pública, com efeitos até 31 de dezembro de 2020, em virtude da atual pandemia em razão do coronavírus (COVI-19), in casu, não restou demonstrado que os agentes tenham se aproveitado da situação para a prática dos crimes de roubo, ausente prova de nexo de causalidade entre a pandemia e as condutas praticadas pelos réus. 
Vem a lume trecho de elucidativo julgado da 2ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
“Não se nega a situação para lá de delicada que o mundo vive, mas a agravação da pena deve ser reservada a casos concretos, nos quais o agente se vale da calamidade pública para a prática do delito, como a hipótese de desvio de verba pública destinada à saúde ou o superfaturamento de itens essenciais ao combate do vírus mortal". (Apelação Criminal nº 1525440-21.2020.8.26.0228, da Comarca de São Paulo, Relator Francisco Orlando, 24 de fevereiro de 2021). (grifos nossos) 
No mesmo sentido: V. Acórdão do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação Criminal nº 1514467-07.2020.8.26.0228, da Comarca de São Paulo, Relator Paulo Rossi, 23 de março de 2021 e Habeas Corpus nº 629867/SP do Colendo Superior Tribunal de Justiça, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, de 01 de fevereiro de 2021. 
Assim, a circunstância agravante deve ser afastada. 

Do crime continuado, nos termos do artigo 71 do Código Penal. 
Considerando que os réus, mediante mais de uma ação, praticaram três crimes de roubo (vítimas Clovis, Cleide e Leila), portanto, crimes da mesma espécie e, nas mesmas condições de tempo, lugar, maneira de execução, deve o subseqüente ser havido como continuação do primeiro, aplicando-se-lhe a pena de um só dos crimes, aumentada em 1/5 (um quinto).
Consoante os magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Direito Penal, 3ª edição, Editora Revista dos Tribunais, pág. 491: 
“No crime continuado, o único critério a ser levado em conta para dosar o aumento (1/6 a 2/3, no caput, e até o triplo, no parágrafo único, do art. 71) é o número de infrações praticadas. É a correta lição de Fragoso. Lições de direito penal, p. 352. Sobre o aumento, Flávio Augusto Monteiro de Barros fornece uma tabela: para 2 crimes, aumenta-se a pena em um sexto; para 3 delitos, eleva-se em um quinto; para 4 crimes, aumenta-se em um quarto; para 5 crimes, eleva-se em um terço; para 6 delitos, aumenta-se na metade; para 7 ou mais crimes, eleva-se em dois terços (Direito penal – Parte geral, p. 447)”. (grifos nossos).

Conforme já decidiu o Excelso Pretório:

STF: “A identidade de vítimas não é pressuposto para o reconhecimento da continuidade delitiva, razão pela qual, tratando-se de crimes de roubo praticados em curto espaço de tempo contra motoristas de táxi, mediante o emprego da mesma arma, impõe-se a aplicação do art. 71 do CP” (RT 777/534).

Ante a coesão do conjunto probatório, a condenação dos réus pelo crime de roubo duplamente majorado e em continuidade delitiva é medida que se impõe. 
Passo a aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
Em primeira fase, verifico que os réus são primários e não ostentam antecedente que possa ser considerado desabonador, conforme se infere das Folhas de Antecedentes as fls. 29/33 e 34/36 e das Certidões as fls. 37/38 e 39, razão pela qual, nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base de cada crime de roubo no mínimo legal, em 4 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, reconheço para ambos os Réus a circunstância atenuante da confissão espontânea e, para o Réu LUCAS, também reconheço a circunstância atenuante da menoridade (menor de 21 anos na data do fato). Porém, deixo de reduzir a pena abaixo do mínimo legal, por ser entendimento jurisprudencial que as circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal. Nesses termos é o teor da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. 
Em terceira fase, aumento a pena do crime de roubo em 2/3 (dois terços) em razão da majorante do emprego de arma de fogo, perfazendo um total de 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. Registro a aplicação, no presente caso, da regra disposta no parágrafo único do artigo 68 do Código Penal: “No concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua”. 
Também em terceira fase, em razão da continuidade delitiva, posto que os réus, mediante mais de uma ação, praticaram três crimes da mesma espécie, nos termos do artigo 71 do Código Penal, deve ser aplicada a pena de um deles, aumentada de 1/5 (um quinto), assim culminando com a pena de 8 (oito) anos de reclusão e ao pagamento de 48 dias-multa, que, ante a inexistência de outras circunstâncias a serem apreciadas, torno pena final. Registre-se que nos termos do artigo 72  do Código Penal no concurso de crimes, as penas de multa são aplicadas distinta e integralmente.
O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Por tais circunstâncias, e considerando a pena aplicada,  a presença de duas majorantes (concurso de agentes e emprego de arma de fogo), assim como o reconhecimento do crime continuado (em razão do cometimento de três crimes de roubo nas mesmas condições de tempo, lugar, maneira de execução ), o regime de cumprimento de pena compatível com o caso é o inicial fechado (artigo 33, §2º e §3º do Código Penal). 

DISPOSITIVO 
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR os acusados LUCAS SIMÕES DE OLIVEIRA e RAFAEL SILVA DO NASCIMENTO, qualificados nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, por três vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal, impondo, por isso, para cada um dos Réus a pena privativa de liberdade de 8 (oito) anos de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 48 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado mediante grave ameaça e pena privativa de liberdade superior a quatro anos, fatos impeditivos da concessão do benefício. 
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que os réus tenham condição financeira favorecida. 
Considerando que os réus responderam a todo o processo presos, não se justificando suas solturas agora que condenados, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já aduzido, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Os Réus estão sendo condenados a uma pena de 8 anos de reclusão em razão do cometimento de três crimes de roubo, duplamente majorados, em continuidade delitiva. Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomende-se os Réus.
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003 condeno cada Réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. 
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e comunicações, lancem-se o nome dos sentenciados no "Rol dos Culpados" e expeçam-se guias de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ).  
Encaminhe-se cópia da sentença às vítimas (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 399, das NSCGJ).  
Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 04/2020, certificado o trânsito em julgado da sentença, intimem-se os réus, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias.   
Efetuado o pagamento, comunique-se ao Juízo das Execuções Criminais.  
Infrutífera a intimação ou não realizado o pagamento, expeça-se certidão de sentença e abra-se vista ao Ministério Público para o ajuizamento da ação de execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento.  
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 30 de junho de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA