1506773-08.2022.8.26.0457
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DONEK HILSENRATH GARCIA
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2187296/2022 - DEL.POL.PIRASSUNUNGA, 26065817 - DEL.POL.PIRASSUNUNGA, 2187296 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIANA ISABEL CAETANO
Vítima:
Saúde ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga
Foro de Pirassununga
1ª Vara
Rua José Bonifácio, 70, ., Centro - CEP 13631-903, Fone: (19) 3561-7088, Pirassununga-SP - E-mail: pirassununga1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1506773-08.2022.8.26.0457
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2187296/2022 - DEL.POL.PIRASSUNUNGA, 26065817 - DEL.POL.PIRASSUNUNGA, 2187296 - 01º D.P. PIRASSUNUNGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIANA ISABEL CAETANO
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
17/11/2022
Réu Preso
Tramitação prioritária
Aos dezessete (17) dias do mês de novembro (11) do ano de dois mil e vinte e dois (2022), nesta cidade e Comarca de Pirassununga, Estado de São Paulo, República Federativa do Brasil, às 14h00, no Edifício do Fórum local, na sala de audiências da 1ª Vara, onde presente se encontrava o Exmo. Sr. Dr. DONEK HILSENRATH GARCIA, MM. Juiz de Direito, bem como o Exmo. Sr. Dr. Promotor de Justiça, Dr. LUIS HENRIQUE RODRIGUES DE ALMEIDA, comigo escrevente de seu cargo, que ao final assino, a quem o MM. Juiz determinou que se fizesse o apregoamento e assim feito, constatou-se a presença da ré Juliana Isabel Caetano e de seu defensor, Dr. Sidney Sebastião Landgraf – OAB 74255. Abertos os trabalhos, pelo MM. Juiz foram inquiridas, em apartado, as testemunhas de acusação Vandeir Rosário e Luiz Roberto Lopes, bem como interrogada a acusada. Os depoimentos foram colhidos pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos das Leis nº 11.419/06 e 11.719/08 e do art. 405, § 1º, do Código de Processo Penal. As partes poderão ter contato com o registro da gravação, a teor do § 2º, do art. 405, do Código de Processo Penal, sendo desnecessária a transcrição, de acordo com o art. 2º da Res. 105/2010 do CNJ. A gravação serve como prova em processos judiciais. Seguem anexos o(s) termo(s) de qualificação e a mídia digital. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer, tendo o MM. Juiz passado a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e ao Dr. Defensor, que se manifestaram pelo sistema audiovisual. Pelo MM. Juiz, então, foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. JULIANA ISABEL CAETANO foi denunciada como incursa no artigo 33, ¨caput¨, da Lei nº 11.343/06 porque, segundo a inicial, no dia 11 de julho de 2022, às 21h05min, na Rua Vitório Tognólio, 624, Jardim das Laranjeiras, nesta Comarca, trazia consigo, visando sua entrega ao consumo de terceiros, 17,0 gramas de “maconha” fracionados em duas porções e 29 pedras de crack pesando no total 54,0 gramas, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, assim procedendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Após prévia notificação a ré apresentou defesa preliminar (fls. 85) e a denúncia foi recebida, por preencher os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal. Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogada a acusada, sem que fossem requeridas outras diligências. Nos debates, pediu o representante do Ministério Público a condenação, nos termos da denúncia, enquanto a defesa pugnou pela  desclassificação da infração para o crime do artigo 28 da Lei de Tóxicos. É o relatório. DECIDO. A ação é procedente. A materialidade delitiva encontra-se atestada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 17, pelo auto de constatação provisória de fls. 18 e pelo  laudo  pericial acostado às fls. 74/76. A autoria, de igual sorte, restou induvidosa. Como informaram os policias  Rosário e Lopes em ambas fases da persecução penal, após denúncias anônimas de que a acusada estaria envolvida com a traficância acabaram por surpreendê-la, numa rua do Jardim das Laranjeiras, na posse de duas porções de maconha e de vinte e nove pedras de crack. Anote-se que nada há nos autos a elidir a presunção de legitimidade da  atuação dos agentes da autoridade e que nenhum motivo teriam para  incriminar falsamente a acusada, gozando por isso seus depoimentos, tanto mais porque harmônicos e coerentes, de indiscutível valor probatório: "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC74.608-0, Relator Ministro Celso de Mello, j. em 18.2.97, D.O.U. de 11.04.97, p. 12.189, grifei); “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (STJ, HC 236.105/SC, Rel.Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014, grifei). Não se pode olvidar, outrossim, que a própria acusada confessou, tanto na polícia quanto em juízo, que se encontrava na posse dos entorpecentes e sem que mereça acolhida, já que de manifesta inconsistência e sem nenhum respaldo probatório, a exculpação de que se destinavam ao seu próprio consumo. Com efeito, além de ser pueril e inverossímil a versão de que teria encontrado as porções de crack e de maconha na via pública, a natureza diversa e a quantidade considerável (mais de 50 gramas no total) dos entorpecentes não condiz com a alegação de uso próprio, antes corroborando, isto sim, o teor das denúncias recebidas pelos militares e que davam conta  de que a droga seria levada pela ré até conhecido ponto de tráfico, qual seja, a residência dos irmãos Marcos e Mauricio Sena. Bem por isso, pouco importa que a acusada possa mesmo ser usuária de drogas já que as provas coligidas bem revelam que trazia consigo as porções de crack e maconha visando sua entrega ao consumo de terceiros, como não deixam nenhuma dúvida, ademais,  as circunstâncias de sua prisão (precedida de denúncias anônimas que se confirmaram integralmente) e, sobretudo, a quantidade expressiva, a natureza diversa e a forma de acondicionamento (porções individuais prontas para a venda) dos entorpecentes, subsumindo-se perfeitamente sua conduta, pois, a uma das ações múltiplas do artigo 33 da Lei de Drogas e havendo de ser integralmente acolhida, como corolário, a pretensão punitiva estatal. Assim, por lhe serem favoráveis as circunstâncias judiciais e não se podendo reputar  incomum a quantidade de droga apreendida, a pena da acusada fica inicialmente estabelecida no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa e sem que se encontrem presentes, na segunda fase da dosimetria, circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem sopesadas. Por ser a acusada primária e não havendo prova  de que integre organização criminosa, na última etapa  sua reprimenda deve ser reduzida, nos termos do artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos, em dois terços, perfazendo definitivamente, à ausência de outras causas de modificação, um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias-multa. Por não ostentar o tráfico privilegiado natureza hedionda e encontrando-se presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, faz jus a acusada à substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período, e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, ambas em favor de entidades com destinação social, a serem definidas pelo Juízo da Execução. Diante do exposto, julgo procedente a presente ação penal para condenar JULIANA ISABEL CAETANO, por infração ao artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos,  à pena de um ano e oito meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de cento e sessenta e seis dias-multa, no valor unitário mínimo em atenção à sua situação econômica, substituída a privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período, e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, ambas em favor de entidades com destinação social a serem definidas pelo Juízo da Execução, expedindo-se, com urgência, alvará de soltura clausulado em seu favor. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Considerando tratar-se de processo judicial eletrônico, nos termos da Resolução nº 185, artigo 25, parágrafo único, do CNJ, este termo será assinado digitalmente e inserido no sistema eletrônico, sendo desnecessária a assinatura das partes e seus procuradores. NADA MAIS. " Eu, _____ (Elaine Martins), escrevente, digitei e providenciei a impressão.-

DONEK HILSENRATH GARCIA
JUIZ DE DIREITO