1506226-64.2022.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Roberto Raineri Simão
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN ERIC RICARDO

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Raineri Simão

Vistos.

JONATHAN ERIC RICARDO, qualificado a fls. 05 e 10, foi denunciado pela prática do 
crime previsto no artigo 155, 4º, incisos I e IV, c/c. art. 61, II, alínea ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Araraquara - SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506226-64.2022.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506226-64.2022.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN ERIC RICARDO

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Raineri Simão

Vistos.

 
      
 
JONATHAN ERIC RICARDO, qualificado a fls. 05 e 10, foi denunciado pela prática do 
crime previsto no artigo 155, 4º, incisos I e IV, c/c. art. 61, II, alínea “j”, 
ambos do Código Penal, porque no 06 de junho de 2022, por volta das 10h00, e, 
portanto, durante estado de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 06 de 2020 e
Decreto Estadual 64.879 de 20 de março de 2020), do interior da Usina Maringá, 
situada na Rodovia SP 255, km 73, nesta cidade e comarca, agindo de comum acordo e 
identidade de propósitos com outro indivíduo ainda não identificado, subtraiu, para
si, mediante rompimento de obstáculo, 01 (uma) torre de ferro, descrita e avaliada 
a fls. 40/41, no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), pertencente à pessoa 
jurídica acima mencionada.

Durante a audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva
(fls. 28/30).

Mandado de prisão cumprido (fls. 34/35).

Instruída com o respectivo inquérito policial, a denúncia foi recebida em 23 de 
junho de 2022 (fls. 52/53).

O réu foi pessoalmente citado (fl. 78) e apresentou resposta à acusação (fls. 
83/84). 

Não se verificando presentes as hipóteses de absolvição sumária, foi ratificado o 
recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 
85/86). 

No decorrer da instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, 
ao final, o acusado foi interrogado.

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a procedência da ação, nos termos 
da denúncia. 

A Defesa do acusado, de seu turno, requereu, resumidamente, afastamento das 
qualificadoras referente ao rompimento de obstáculo e do concurso de agentes, o 
reconhecimento da confissão espontânea, a aplicação da tentativa presente no 
art.14, II do Código Penal, bem como o afastamento da agravante genérica do artigo 
61, inciso II., alínea “j” (fls. 114/120).

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

A presente ação penal deve ser acolhida. 

As provas trazidas aos autos demonstram que o acusado cometeu a infração penal que 
lhe foi imputada na denúncia. 

A materialidade do delito vem demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 
17/19), pelo auto de avaliação (fls. 40/41), pelo laudo pericial do local dos fatos
(fls. 63/69), laudo pericial das ferramentas apreendidas (fls. 70/72), pelo 
relatório final realizado pela autoridade policial (fls. 44/45), bem como pela 
prova oral colhida sob o crivo do contraditório, bem como durante a fase 
investigatória. 

A autoria também é certa. Senão, vejamos. 

Ouvidos durante a fase policial, os vigilantes da empresa-vítima, Alaércio Medeiros
da Silva e Cristovam José Ferreira, relataram que fazem a segurança do local e, no 
dia dos fatos, observaram que o acusado estava próximo à torre de iluminação da 

Usina. Ressaltaram que não é permitida a entrada de estranhos no local. Assim, 
disseram que, ao se aproximarem dele, notaram que ao seu lado havia partes de 
ferragem cortadas, sendo que também havia ao seu lado equipamento de corte com 
botijão de oxigênio. Indagado a respeito, o acusado disse que ali foi deixado por 
uma terceira pessoa, a qual o trouxe numa camionete VW/Saveiro, bem como admitiu a 
subtração da torre pertencente a Usina, sendo que ele estava a cortando em pedaços 
a fim de possibilitar a sua retirada do local. O acusado lhes teria admitido, 
ainda, ter adentrado no local mediante arrombando de uma cerca de arame. Por fim, 
deram voz de prisão ao acusado e acionaram a polícia militar em razão da 
possibilidade da presença de outras pessoas envolvidas nas redondezas, entretanto, 
ninguém mais foi localizado (fls. 03 e 04).

Em juízo, a testemunha Cristovan confirmou suas declarações prestadas na fase 
policial. Disse que o réu foi por ele e seu colega abordado já com a torre de ferro
cortada ao seu lado, em três pedaços. Afirmou que o réu estava sozinho e confessou 
a prática do furto. Relatou que o réu entrou por um cerca de arame que foi cortado,
sendo que os pertences do corte estavam ali ao lado. Afirmou que o réu chegou a 
dizer que uma terceira pessoa o levou até a Usina, mas assumiu sozinho a prática do
furto. Relatou que a Usina está desativada e não sabe dizer para que serve a torre,
a qual estava abandonada. Afirmou, ainda, que não pode afirmar se foi o réu que 
cortou a torre, uma vez que ela já estava deitada e cortada quando o abordaram. 
Disse que, mesmo cortada, uma pessoa não conseguiria levar sozinha os pedaços da 
torre. Informou que o réu teria que ter levado os equipamentos que estava com ele 
em uma caminhonete. Disse que os equipamentos que estava com o réu eram um cilindro
de oxigênio, uma escada, um botijão de gás e um alicate, além de uma caneta de 
corte (maçarico), com as respectivas mangueiras junto. Afirmou que o réu, na 
verdade, disse que foi levado por uma pessoa, com um veículo Saveiro, até a Usina. 
Informou que o réu não chegou a levar nada no local, sendo que a torre fica do lado
externo daquela empresa. Afirmou que sempre faz a ronda externa da área da Usina. 
Disse que acredita que a Usina está desativada há mais de 10 anos, mas o local é 
preservado, com segurança e com limpeza. 

Em juízo, a testemunha Alaércio disse que, no dia dos fatos, na verdade estava de 
folga, sendo que quem constatou a ocorrência do furto foi o segurança Cristóvan. 
Disse que se deslocou ao local apenas para dar apoio. Afirmou que, quando chegou no
local dos fatos, o réu já havia se rendido, sendo que ele foi muito tranquilo, 
entendeu o ato que ele fez e não se opôs à sua detenção. Disse que não ouviu o réu 
confessar que estava ali furtando a torre de ferro. Afirmou que o réu estava 
próximo do local da torre, a qual estava cortada no chão. Informou também que, 
junto ao réu, havia alguns equipamentos, tais como, um galão de oxigênio, um 
botijão de gás, uma caneta de maçarico com as respectivas mangueiras, além de uma 
escada grande. Afirmou que, aparentemente, não seria possível alguém transportar 
sozinho aqueles equipamentos até a usina, sendo que alguém deve ter os levado em 
uma “pick up”. Também disse que não era possível que o réu retirasse dali sozinho 
os pedaços da torre.  Disse que a Usina está desativada, mas pode dizer que sua 
área é preservada, guardada com segurança e serviço de limpeza, sendo que toda a 
manutenção é feita no local, que é mantido limpo e fechado. Afirmou que havia um 
pedaço de cerca rompida, mas não pode afirmar se o rompimento foi feito pelo 
acusado ou se ele já existia antes. Disse que a torre cortada pertencia à empresa, 
ficava próxima ao posto de água e nela ficavam os refletores que iluminavam o 
local, que é uma área privada e cercada. Afirmou também que toda a área é de 
propriedade da Usina e é cercada. Informou que o prejuízo da empresa foi em relação
ao valor da torre que foi cortada e não poderia mais ser utilizada, mas ela não 
chegou a ser retirada da área de propriedade da empresa. Informou que só o tubo de 
oxigênio pesava mais de 100 kg. Disse que os equipamentos foram retirados por ele 
próprio, com a ajuda do supervisor e de seu colega, pois uma pessoa sozinha não 
conseguiria carrega-los e retira-los dali.

Interrogado em solo policial, o acusado se manteve em silêncio, não esclarecendo o 

destinatário do material por ele subtraído, nem a qualificação do comparsa (fls. 
05).

Em juízo, o acusado confessou que tentou furtar a torre de ferro descrita na 
denúncia. Disse que foi até o local com seu carro, no qual guardou os equipamentos 
e se dirigiu para a Usina. Aduziu que deixou seu carro cerca de 300 metros do local
em que foi abordado. Afirmou que parou no local em que a torre ficava, descarregou 
os equipamentos e foi guardar seu carro distante dali. Disse que, em seguida, 
preparou o cilindro e cortou a torre, sendo abordado não muito tempo depois. 
Afirmou que passou por debaixo de um portão, sendo que os equipamentos ficaram do 
lado de fora do alambrado. Disse que somente passou a mangueira do maçarico por um 
buraco que já existia no alambrado. Questionado sobre a distância do alambrado até 
o local da torre, mais uma vez disse que passou apenas a mangueira pelo alambrado. 
Disse também que iria buscar seu carro para colocar os pedaços da torre dentro 
dele. 

O laudo pericial de fls. 63/69 constatou “dano no alambrado metálico em sua porção 
norte”. Acrescentando, ainda, que “havia no local uma estrutura metálica presa ao 
chão e segmentos da mesma que foram cortados da sua porção fixa” com sinais de 
”cortes por ação de calor de característica recente”.

Corroborando tal premissa, foram apreendidos em poder do acusado um botijão de gás,
chave grifo, dois equipamentos pneumáticos, maçarico, corda, alicate e uma escada 
articulada, conforme laudos periciais de fls. 70/72 e 73/76, cujos instrumentos 
certamente foram utilizados para que o acusado ganhasse o interior do imóvel.

Pelo que se verifica dos depoimentos prestados pelas testemunhas ouvidas sob o 
crivo do contraditório, não seria possível que o réu transportasse, sozinho, não só
os equipamentos por ele utilizados na prática do furto, mas também, após a prática 
do delito, os pedaços da torre de ferro por ele cortada para ser subtraída.

Assim, as qualificadoras de concurso de agentes e rompimento de obstáculos ficaram 
comprovadas tanto pela prova colhida em juízo quanto pelo laudo pericial acima 
descrito.

O veículo do réu, que segundo ele estava estacionado a cerca de 300 metros do local
dos fatos, não foi encontrado.

Embora o local dos fatos se cuide de uma Usina desativada, não se trata de um lugar
abandonado. Pelo contrário, é cuidado pelos proprietários, os quais não somente 
mantem a limpeza da área como também cuidam de sua vigilância. Tanto é assim que, 
em razão dos seguranças do local, o réu acabou preso em flagrante.

A torre furtada, por sua vez, era utilizada para iluminação, de modo que não se 
pode considerar como bem insignificante ou mesmo de pequeno valor.

O próprio acusado confirmou que ele próprio cortou a torre em pedaços, sendo que 
informalmente ele disse aos seguranças da empresa vítima que uma terceira pessoa, 
utilizando-se de uma pequena caminhonete, o teria levado até o local. Com certeza, 
aquela pessoa retornaria para busca-lo para levarem dali os equipamentos utilizados
na prática do furto, bem como a res furtiva, a qual, ainda que recuperada, não 
teria mais qualquer utilidade, pois em pedaços não poderia ser usada para o fim ao 
qual era destinada anteriormente. 

O réu, efetivamente, cortou a torre em três pedaços, deixando-a pronta para o 
transporte do local dos fatos, de modo que, a meu ver, o crime, efetivamente, foi 
consumado.

Portanto, por qualquer ângulo que se olhe, portanto, não há dúvidas de que o 

acusado foi o autor do furto a ele imputado na denúncia, praticado mediante 
concurso de agentes, escalada e rompimento de obstáculo. 

Devidamente demonstradas, portanto, a autoria e a materialidade do crime de furto 
qualificado praticado pelo acusado, de rigor a procedência da ação. 

Passo à fixação da pena. 

Levando em conta as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, desfavoráveis ao 
réu, sobretudo em razão da presença de duas qualificadoras, além de seus maus 
antecedentes criminais (fls. 22/24), os quais demonstram ainda sua personalidade 
voltada para criminalidade. Assim, fixo a pena base acima do mínimo legal, ou seja,
03 (três) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. 

Na segunda etapa, observo que o réu confessou o delito. Todavia, é ele reincidente 
(fls. 25/27). Além disso, está presente, ainda, a agravante prevista no artigo 61, 
II, alínea “j”, do Código Penal, em razão da prática delituosa em período de 
calamidade pública. 

Na lição de Cleber Masson, entende-se por calamidade pública “o acidente 
generalizado, a tragédia que engloba um número indeterminado de pessoas” (in CÓDIGO
PENAL COMENTADO, 7ª edição, Editora Método, página 396). 

Evidentemente, a pandemia de COVID-19 que aflige o mundo desde o fim do ano passado
e o Brasil, especificamente, desde meados de março, é exemplo de calamidade 
pública. No Estado de São Paulo, o Decreto n.º 64.879, de 20 de março de 2020 
reconheceu a existência desse estado. De qualquer forma, o período de calamidade 
pelo qual passa o Brasil constitui fato notório, porque atual. 

O fato notório independe de prova. Em tempos de pandemia, cidadãos de bem devem 
manter-se recolhidos em seus lares sempre que possível, até mesmo para viabilizar o
direcionamento prioritário de todos os recursos estatais para atendimento de 
ocorrências inevitavelmente ligadas à tragédia que assola o país. 

O réu, no entanto, optou por delinquir durante esse período. E isto revela especial
insensibilidade moral, a justificar um apenamento mais severo.

Assim, considerando a prevalência das duas agravantes, sendo uma delas a 
reincidência, sobre a atenuante da confissão, elevo a pena base em 1/5, ou seja, 03
(três) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 18 
(dezoito) dias-multa. 

Na terceira fase, verifico que inexistem causas de aumento ou diminuição de pena, 
razão pela qual torno definitiva a pena em 03 (três) anos, 07 (sete) meses e 06 
(seis) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa. 

Cada dia multa deverá ser fixado no mínimo legal. 

O réu é reincidente na prática de crime, possuindo anterior condenação por crime 
equiparado a hediondo. Assim, não obstante a quantidade da pena aplicada, deverá 
ele iniciar o seu cumprimento no regime FECHADO, por seu o único compatível e 
socialmente recomendável diante da reiteração da conduta criminosa.

Pelo mesmo motivo, bem como em razão da quantidade da pena aplicada, o réu não faz 
jus à substituição da pena, tampouco à concessão da benesse do sursis.

Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
presente ação penal, ensejo em que CONDENO o acusado JONATHAN ERIC RICARDO, 
qualificado a fls. 05 e 10,  à pena de 03 (três) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) 

dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente no regime fechado, além do pagamento 
de 18 (dezoito) dias-multa, fixados no mínimo legal, como incurso no artigo 155,  
4º, incisos I e IV, c/c. art. 61, II, alínea “j”, ambos do Código Penal.

Nego ao réu o apelo em liberdade, pois ainda estão presentes os fundamentos que 
levaram à decretação de sua prisão preventiva, principalmente nesse instante, agora
fundamentada pela condenação, notadamente para a garantia da ordem pública, 
evitando-se a reiteração da conduta, evidenciada pela reincidência.

Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra recolhido. Expeça-se guia 
de recolhimento provisória.

Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 
11.608/03, o acusado arcará com o pagamento de cem UFESP's a título de custas, 
observando se o caso o artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil.

Registre-se oportunamente, com expedição das comunicações de praxe.

P.I.C.

Araraquara, 13 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

