1506428-21.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Erica Matos Teixeira Lima Siqueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2074883/2020 - 87º D.P. V. P. BARRETO, 846/20/352 - 87º D.P. V. P. BARRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS FERNANDES CASELLA ALVES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erica Matos Teixeira Lima Siqueira


Vistos.
MATHEUS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506428-21.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506428-21.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2074883/2020 - 87º D.P. V. P. BARRETO, 846/20/352 - 87º D.P. V. P. BARRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS FERNANDES CASELLA ALVES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erica Matos Teixeira Lima Siqueira


Vistos.
MATHEUS FERNANDES CASELLA ALVES, qualificado a fl. 14, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 18 de março de 2020, às 15h30, na Rua Roberto, nº 46, Pirituba, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo, para consumo de terceiros, substâncias entorpecentes ou que determinem dependência física ou psíquica, conhecidas como cocaína, “crack” e maconha (laudo de constatação a fls. 16/19), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo apurado, policiais militares faziam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido como ponto de venda de entorpecentes, ocasião em que avistaram um indivíduo, identificado posteriormente como MATHEUS FERNANDES CASELLA ALVES, que, ao perceber a presença policial, tentou empreender fuga, mas foi detido pelos policiais.
Em revista pessoal, os policiais encontraram, no bolso direito do moletom do denunciado, uma sacola plástica contendo 10 porções de cocaína, pesando aproximadamente 06 gramas, 18 pedras de “crack”, pesando aproximadamente 5,3 gramas, e 03 trouxinhas de maconha, pesando aproximadamente 15,5 gramas. Indagado pelos policiais, MATHEUS confessou a prática do tráfico. 
Além das substâncias entorpecentes, também foi localizada junto ao indiciado a quantia de R$ 5,00 (cinco reais).
Tais circunstâncias, aliadas à quantidade e variedade de drogas apreendidas, comprovam o fim da mercancia. 
Ademais, a quantia em dinheiro apreendida, totalizando R$ 5,00 (cinco reais) fruto da nefasta atividade denunciada, deverá ser declarada perdida pela r. sentença que julgar a ação procedente
Proferida decisão às fls. 73/76, o flagrante policial foi homologado e convertida a prisão em flagrante em preventiva, expedindo-se o competente mandado de prisão (fls. 77/78).
As drogas foram apreendidas (fl. 13), constatando tratar-se de COCAÍNA, CRACK e TETRA-HIDROCANABINOL (THC), conforme Laudo de Constatação Preliminar nº 99830/2020 de fls. 19/22.
Às fls. 92/93 foi determinada a citação e intimação do réu para apresentar defesa prévia, bem como revogada a prisão preventiva e concedida a liberdade provisória ao acusado.
Alvará de soltura com medidas cautelares devidamente cumprido (fls. 103/106).
O réu foi citado pessoalmente, conforme certidão de fl. 133 e apresentou defesa preliminar às fls. 138.
Proferida decisão às fls. 139, ausentes quaisquer das hipóteses do artigo 397, do Código de Processo Penal, afastou-se a absolvição sumária e a denúncia foi recebida. Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 29/09/2022, às 14h00.
Laudo Pericial Toxicológico Definitivo juntado às fls. 146/148.
A questão quanto à destruição das drogas já foi decidida às fls. 75.
Na audiência de instrução foram ouvidas as duas testemunhas comuns (rol fls. 02) e foi o réu interrogado. Declarou-se encerrada a instrução.
Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em alegações orais, pelo representante do Ministério Público foi requerida a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado. Ainda, em relação à dosimetria da pena, pediu a consideração primariedade do réu, da menoridade relativa, circunstâncias pessoais que fazem privilegiar o tráfico praticado (art. 33, § 4º da Lei de Drogas) e demais benefícios decorrentes da aplicação da causa de diminuição.
 Por outro lado, pela Defesa foi requerida a absolvição, diante da insuficiência de prova. Subsidiariamente, pena no mínimo legal, primariedade, menoridade, diminuição da pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei de Drogas, regime aberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito e direito de apelar em liberdade. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
No mérito, a ação penal é procedente. 
A materialidade do crime de tráfico está demonstrada pela juntada do Boletim de Ocorrência 846/2020 (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fl. 13), laudo de constatação preliminar (fls. 19/22) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 146/148), positivo para COCAÍNA, COCAÍNA (crack) e TETRA-HIDROCANABINOL (THC). 
A autoria também é certa. 
O comportamento do indiciado e as circunstâncias em que os entorpecentes foram apreendidos demonstram que eram destinados à comercialização, o que foi confessado perante a autoridade policial (fl. 14).
Na fase policial, as testemunhas, policiais militares, FELIPE DE SOUZA ALVES e FERNANDO DE BASTOS VALBON, relataram (fls. 09/10) que "estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram um indivíduo em atitude suspeita, em conhecido ponto de venda de drogas, próximo a um escadão e a Escola Estadual Geraldo Homero França Ottoni. Ao avistar a aproximação dos policiais, o indivíduo tentou empreender fuga, sendo imediatamente detido. Em revista pessoal, os policiais localizaram no bolso direito do moletom do investigado, que foi identificado como sendo Matheus Fernandes Casella Alves, uma sacola plástica contendo 10 porções de cocaína, 3 trouxinhas de maconha,18 pedras de crack e R$ 5,00 em dinheiro. Questionado sobre os fatos, o indiciado confessou a prática delituosa. Salientaram os policiais que na data de hoje existiam três chamados via Copom dando conta de que haveria um indivíduo no local dos fatos vendendo droga." (sic).
Em Juízo, os policiais confirmaram integralmente a versão do inquérito. Confirmaram que a droga foi localizada com o réu em um ponto de tráfico. Confirmaram, ainda, que na data dos fatos havia algumas comunicações no COPOM de que um indivíduo estaria comercializando drogas no local. Ainda, o policial Fernando afirmou que com o réu foram localizadas quantidades pequenas das drogas efetivamente apreendidas, acondicionadas para comercialização.
No interrogatório policial (fl. 14), o réu relatou que "estava no local dos fatos pela primeira vez, um escadão na Vila Mirante não sabendo informar o endereço, lugar conhecido como ponto de comércio de entorpecente "biqueira" quando visualizou policiais militares, informando que não tentou fugir, e sendo revistado, foram encontrados no bolso de sua blusa, certa quantidade de drogas que não sabe ao certo, mas que nesta data pegou R$ 235,00 em drogas diversas, acertando com o "patrão" de quem nada sabe informar, que receberia 15% do valor da venda, e que apesar de dizer que essa é a primeira vez que foi comercializar entorpecentes, disse que normalmente pega R$ 100,00 em drogas diversas para comercializá-las." (sic)
Em juízo, o réu fez uso do direito constitucional de permanecer em silêncio.
Nota-se, ao final da instrução, que a prova é segura quanto à prática do crime de tráfico de drogas pelo acusado e autoriza a condenação.
O réu confessou os fatos perante a autoridade policial, em Juízo, preferiu ficar em silêncio. Todavia, sua confissão preliminar vem corroborada pelos demais elementos de prova, notadamente o depoimento dos policiais militares, ambos harmônicos e coerentes entre si desde a fase inquisitiva, firmes no sentido de que o réu trazia consigo  à sua pronta disponibilidade, para o tráfico de drogas "10 porções de cocaína, 3 trouxinhas de maconha, 18 pedras de crack", sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida em depoimentos de policiais deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso em questão. Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que presta compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente do réu, que alega o que bem entende, sempre visando a autodefesa. 
Assim, a finalidade de narcotraficância foi perfeitamente evidenciada por alguns indícios irrefutáveis: a) pela natureza e diversidade das drogas apreendidas (cocaína, crack e maconha); b) pela considerável quantidade de drogas apreendidas (10 porções de cocaína, 18 porções de chack e 3 porções de maconha), incompatível com a condição de mero usuário; c) pela forma de acondicionamento das drogas apreendidas (em porções fracionadas); d) pelas circunstâncias da prisão. Todos esses fatores são indicativos do destino para consumo de terceiros.
Pelo que se vê, todos os elementos de prova complementam-se, formam um conjunto coeso e robusto no sentido de que o réu trazia consigo as drogas que foram apreendidas para o fim de comercializá-las, confessando perante a autoridade policial que "normalmente pega R$ 100,00 em drogas diversas para comercializá-las", restando certa a ocorrência do tráfico de entorpecentes, assim como a autoria. Destarte, inadmissível seria a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006.
Portanto, nada há nos autos que possa macular a acusação, mostrando-se a prova colhida absolutamente suficiente para a condenação.
Caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.
Respeitado o sistema trifásico, na primeira fase da dosimetria da pena, analisadas em conjunto as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei n.º 11.343/06, verifico que o réu é primário. A quantidade da droga, por sua vez, apesar de não ser ínfima, não é grande a justificar o incremento da pena nesta primeira etapa. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, reconheço a circunstância atenuante de ser o agente menor de 21 anos na data do fato, tendo à época, 18 anos de idade (fl. 14). Porém, deixo de reduzir a pena em 1/6 (um sexto), abaixo do mínimo legal, por ser entendimento jurisprudencial que as circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal, mantendo a pena no mínimo de 05 (cinco) anos de reclusão. Nesses termos é o teor da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”.
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena a serem consideradas. Presente a causa de diminuição do §4º do artigo 33 da Lei de Drogas, pois o acusado é primário e não demonstrou envolvimento com crime organizado. Assim, diminuo a pena no patamar máximo de 2/3, por considerar que a vida pregressa do acusado assim o permite. A pena, portanto, fica definitivamente fixada em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, além de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Quanto ao valor do dia-multa, à luz dos arts. 49, § 1º, e 60 do CP, deve ser fixado no seu grau mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, corrigido monetariamente quando do pagamento. A pena deve atualizada pelo INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática do TJSP, até o efetivo pagamento.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, ante o quantum da pena privativa de liberdade, a primariedade do agente e as circunstâncias judiciais supra valoradas, fixa-se o regime inicial de cumprimento o regime aberto. Com efeito, o Colendo Supremo Tribunal Federal afastou a hediondez do tráfico privilegiado (STF, HC nº 118.533).
Diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade do réu, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. Assim, tratando-se de pena superior a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da privativa de liberdade (1 ano e 8 meses) à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução e, em outra pena de prestação pecuniária a entidade assistencial, no valor de um salário-mínimo, que se somarão à pena de multa originária, com fundamento no artigo 44, §2º, e artigo 46, ambos do Código Penal.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal, para CONDENAR o acusado MATHEUS FERNANDES CASELLA ALVES, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, impondo-lhe por isso a pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, além da multa originária no valor de 166 (cento e seiscentos e seis) dias-multa, cada qual equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Presentes os pressupostos do art. 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada ao réu por duas penas restritivas de direitos, consistentes, a primeira, em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade (1 ano e 8 meses) e, a segunda, em prestação pecuniária a entidade assistencial no valor de um salário-mínimo, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução.
Considerando que foi concedido ao réu a liberdade provisória para substituir a prisão preventiva por medidas cautelares alternativas ao cárcere (fls. 92/93), bem como considerando a fixação do regime inicial aberto, com substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Declaro o perdimento do valor apreendido (fl. 87) em favor da União.
Custas na forma da lei.
Ocorrido o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e comunicações de praxe, lance-se o nome do sentenciado no "rol dos culpados" e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ).  
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório.
P. I. C.
São Paulo, 30 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA