1506882-30.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... policiais; tem condenação anterior por tráfico.
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão da res foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1506882-30.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1506882-30.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Autora:
Justiça Pública
Réu: 
ALEX SHEPHERD BENTO


Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.
ALEX SHEPHERD BENTO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 155, caput, do Código Penal, porque teria, no dia 21 de março de 2022, por volta de 9h50min, na Rua Aurora, 429, República, nesta cidade e Comarca, subtraído para si o telefone celular Samsung pertencente a Patrícia A. S..
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 55/57).
Recebida a denúncia (fls. 80/81), o réu foi regularmente citado (fls. 94) e apresentou resposta à acusação por meio da Defensoria Pública (fls. 102), ratificado o recebimento da denúncia.
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas, tendo sido o réu interrogado.
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, requerendo subsidiariamente que fossem penas fixadas no mínimo, compensada reincidência por confissão, em regime brando tomada detração, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.
A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, sendo clara a tipicidade da conduta, não havendo dúvidas quanto à autoria.
Tanto na fase policial (fls. 16) como em Juízo, o réu admitiu a prática do furto; estava em sua quinta saída temporária, encontrou sua mãe em situação de penúria e acabou furtando na intenção de ajudá-la; estava de bicicleta, viu o celular na mão da vítima, passou e puxou o aparelho, que pretendia vender; mais adiante deu com os policiais, dispensou o celular, mas foi detido; não conhecia a vítima  ou os policiais; tem condenação anterior por tráfico.
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão da res foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
O policial militar Caio relatou em Juízo que outra equipe informou no rádio que um indivíduo de bicicleta com camiseta rosa tinha furtado um celular; em patrulhamento, viram o réu com tais características e foram abordá-lo; viram o gesto do réu de dispensar um aparelho celular na via, o qual foi apreendido; conseguiram deter o réu e com ele apreenderam outro aparelho celular e dinheiro; o aparelho que havia sido dispensado foi identificado pela vítima, que também reconheceu o réu no local, foi trazida ao local por outra viatura; o réu admitiu a prática do furto e informou que estava em saída temporária.
O policial militar Bruno descreveu em Juízo que foram informados por outra viatura via Copom do furto de um aparelho celular na Avenida Ang~elica, informadas as características físicas, as roupas e as características da bicicleta; viram o réu de bicicleta, com as mesmas características informadas; quando ele notou a aproximação da polícia, dispensou um celular no chão; alcançaram e abordaram o réu e apreenderam com ele outro celular e dinheiro; o celular dispensado foi apreendido; outra viatura trouxe a vítima ao local, tendo ela reconhecido o aparelho apreendido e o réu; o réu admitiu a prática do furto e informou estar em saída temporária.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
Os informes dados pelos policiais coincidem com aqueles prestados tanto pela vítima quanto por sua mãe à autoridade policial quanto à subtração, assentados outrossim o reconhecimento do acusado e a identificação do aparelho celular apreendido.
Não há nos autos indicação de qualquer motivo para que vítima e testemunhas mentissem, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu, que nem conheciam, assomando claro que compareceram tanto perante a autoridade policial como em Juízo imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade.
É cediço que a apreensão da res em poder do acusado gera forte presunção de autoria, a ser elidida pela apresentação de justificativa plausível, a qual não veio no caso em exame.
No que toca ao reconhecimento, é de se ver que a vítima, comparecendo ao local da prisão do réu, identificou-o de modo direto, espontâneo, afirmando com convicção tratar-se do agente. O reconhecimento assim ocorrido – direto – não reclama formalidade qualquer, que, dada a situação, seria de todo despicienda de utilidade.
É certo que a consumação foi atingida, desde que conquistada e aproveitada, ainda que por tempo breve, posse desvigiada da res, retirada da vítima e levada pelo réu quando tomou rumo sem que ninguém o perturbasse, resultando a subsequente recuperação da res de casual intervenção policial bem sucedida já inserida em desenrolar causal autônomo.
A condenação é de rigor. Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado. 
Ao delito descrito pelo caput do artigo 155 do Código Penal são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Embora o réu seja reincidente, como comprova a certidão de fls. 48/53, caracterizada a agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código Penal, verifica-se igualmente caracterizada a atenuante genérica prevista pelo artigo 65, inciso III, "d", do Código Penal pela confissão plena prestada pelo acusado, pelo que, atendido o entendimento mais atualizado do Superior Tribunal de Justiça, mantem-se a base inalterada.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime fechado, único adequado à consecução das finalidades da sanção penal, considerada a reincidência do réu, a qual, a par de obstar a adoção de regime mais brando, impede substituição ou suspensão condicional da pena corporal, medidas que, não se afigurando socialmente recomendáveis (art. 44, § 3º, CP), não se afiguram capazes de propiciar o escopo da punição, mormente em vista da condição corrente do réu, que vai preso em execução de outra condenação, o que, a par de inviabilizar o cumprimento de penas restritivas de direitos, evidencia de antemão sua ineficácia, cabendo oportuna adoção da providência prevista pelo artigo 111 da Lei 7.210/84.
Nesse ponto anoto que o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu ALEX SHEPHERD BENTO, qualificado a fls. 17, por infração ao artigo 155, caput, do Código Penal, às penas de às penas de 1 (um) ano de reclusão, em regime inicial fechado, e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição;  b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei, deferida ao réu a gratuidade processual.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Comunique-se.
São Paulo, 20 de junho de 2022.

VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA