1506306-57.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/06/2021
... de vítima de crime patrimonial:

“Roubo – Prova – Palavra da vítima – Base necessária para o decreto condenatório – ofendido que, por manter contato direto com o acusado, é a pessoal mais apta a reconhecê-lo. Vítima que incrimina categoricamente o autor do roubo oferece base necessária ao decreto condenatório, desde que em harmonia com a prova dos autos. E que, havendo com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1506306-57.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506306-57.2020.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2064178/2020 - 87º D.P. V. P. BARRETO, 6603254 - 87º D.P. V. P. BARRETO, 582/2020 - 87º D.P. V. P. BARRETO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). PALOMA MOREIRA DE ASSIS CARVALHO


Vistos. 

FRANCISCO CRISTOVÃO DO NASCIMENTO NUNES e JAIR DA SILVA, qualificados nos autos, respectivamente, às fls. 213 e às fls. 26 , foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, vez que, no dia 21 de fevereiro de 2020, por volta das 05:55 horas, na Rua Adele Zarzur, nesta Capital, agindo em concurso com outros dois indivíduos não identificados, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 07 garrafas de bebidas alcoólicas, 01 tênis Nike e 01 notebook Samsung, da vítima Renato M. S., bem como 03 peças de joias (corrente, pulseira e anel), R$200,00, em dinheiro, e 01 relógio Michael Kors, da vítima Elaine M..

Recebida a denúncia (fls. 242/245), os réus foram devidamente citados (fls. 328 e fls. 366). Foram apresentadas respostas escritas à acusação (fls. 282/286 e 342/349), tendo sido mantido o recebimento da denúncia (fls. 355).

A instrução processual foi realizada regularmente com a oitiva das vítimas, bem como de três testemunhas de acusação e uma de defesa. Os réus foram interrogados ao final.

Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu Francisco e absolvição do réu Jair. A Defesa de Jair pugnou pela absolvição do réu. A Defesa de Francisco pugnou pela sua absolvição e, em caso de condenação, a desclassificação do delito para furto tentado, a consideração da atenuante de confissão espontânea e a fixação da pena no mínimo legal.

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em juízo foram produzidas as provas sob as garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa (inc. LV do art. 5º, da Constituição Federal).

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva restou configurada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), pelo Auto de Avaliação (fls. 15/16), pelo Laudo Pericial Papiloscópico (fls. 32/39), bem como pelas demais provas dos autos. 

A vítima Eliane M. reconheceu, em Juízo, o réu Francisco, sem sombra de dúvidas, como um dos autores do delito. Realizou o reconhecimento negativo com relação ao réu Jair, ressaltando que um dos indivíduos era bem alto, cerca de 1,85m. Esclareceu que é prima da vítima Renato. Disse que, por volta de 05h40 da manhã, todos em casa estavam dormindo, sendo que seu tio, que tem um bar, havia saído para trabalhar. Que começaram a gritar do lado de fora “Polícia, busca e apreensão do carro BMW”. Que quem possui esse carro é seu primo, mas ele não mora mais no local. Seu primo Renato abriu a janela, mas nisso um indivíduo já tinha pulado e estava no quintal. Eles estavam com roupa da polícia civil, inclusive um deles possuía distintivo pendurado no pescoço. O que já estava dentro de casa fez o seu primo abrir a porta para os outros dois subirem. Foram rendidos e ficaram na sala, enquanto dois deles subiram. Perguntaram sobre cofre, dinheiro e joias. Reviraram a casa inteira, quebrando tudo. Um deles cheirava a álcool e aparentava estar drogado. Ficaram dentro da sua casa cerca de uma hora. Levaram notebook, joias, relógio, roupas, mochila. Só foram dar conta de que eram bandidos quando um deles vestiu uma das jaquetas e colocou a mochila nas costas. Quando eles foram embora, disseram para ligar para o seu tio apenas dali a 15 minutos, para não ligar antes. Que seu tio disse que ninguém foi atrás dele. Ligou também para uma amiga sua que é policial, que também disse que eram bandidos, e não policiais. Foi registrar ocorrência na delegacia. Os criminosos sabiam do bar do seu tio, e do carro, porém ninguém de fora tinha costume de entrar na sua casa. O portão da casa era vazado. Na delegacia não reconheceu ninguém fotograficamente. 

A vítima Renato M. S. reconheceu, em Juízo, o réu Francisco, sem sombra de dúvidas, como um dos autores do delito. Realizou o reconhecimento negativo com relação ao réu Jair. Narrou que, na data dos fatos, por volta das 5h45 da manhã, ouviu a campainha tocar diversas vezes e pessoas chamando o nome do seu pai na rua. Quando abriu a janela, havia três rapazes dizendo que havia um mandado de busca e apreensão para um carro do seu pai e que, se não abrissem a porta, iriam arrombar. Tentou ligar para o seu pai, mas não conseguiu. Pegou a chave para abrir a porta, porém, logo que passou a porta balcão, viu que o réu Francisco já estava em seu quintal, armado, mandando que abrisse a porta para os demais. Os outros dois também estavam armados e ostentavam distintivos, além de possuírem uma folha, com o brasão do site do TJ São Paulo. Disseram que o carro do seu pai era clonado e perguntavam com que mexiam. Entraram na sua casa, renderam sua mãe e sua prima e renderam todos na sala. Os criminosos disseram que sabiam que havia cofre na casa, além de armamentos, bem como questionaram a razão do veículo não estar na casa. Disseram que iriam vasculhar a casa para a investigação e depois começaram a quebrar os objetos, fazendo muito barulho. Os criminosos estavam nervosos porque não conseguiram encontrar nada de muito valor dentro da casa. Um dos criminosos chegou a lhe dizer que o réu Francisco gostava de chegar às vias de fato e que queria algemá-los, mas que era para ele manter a calma, pois não iria deixar que isso acontecesse. Após, devolveram-lhe o celular, falaram para esperar 10 minutos e ligar para o seu pai, pois estavam indo atrás dele buscar o carro. Conseguiu falar com seu pai e ele disse que ninguém foi atrás dele. Após, em contato com a polícia militar, esclareceram que não se tratava de nenhum tipo de busca e apreensão, que não era o padrão aquele procedimento. Esclareceu que foram três que entraram na casa, mas que havia pelo menos mais um no carro, sendo que ligavam uns para os outros. O réu Francisco estava muito agressivo e não queria ir embora da casa. Registrou boletim de ocorrência sobre o fato no mesmo dia. Foi realizada perícia na casa. Só desconfiou que eles não eram policiais quando eles começaram a quebrar suas coisas e a responder de forma invasiva às suas perguntas. Foram levados pelos bandidos joias, aparelhos eletrônicos, videogame, notebook, tênis e roupas. Quando questionados, eles disseram que era para reclamar com o Estado.

A investigadora de polícia Gessy Araújo Viana disse que se recorda dos fatos. No dia dos fatos, atendeu a uma pessoa que reportou que a residência dele havia sido roubada por pessoas que se passavam por policiais. Nesse caso, os ladrões permaneceram por bastante tempo na casa das vítimas. Eles estavam vestidos como policiais, inclusive com distintivos. Nesse caso, um dos bandidos, o réu Francisco Cristóvão, teve sede, pegou um copo e se serviu de água. A própria vítima percebeu, pegou esse copo, sem contaminá-lo, e remeteu à polícia. Enviaram o copo ao Instituto de Criminalística, que retornou a identificação do réu. Além do copo, outros objetos foram analisados. 

O investigador de polícia Júlio Cesar F. de Oliveira Raz disse que participou de alguns fatos sobre essa investigação. Pelo que lembra, seu chefe pediu para ir até a cidade de São Carlos para verificar uma residência e de um carro possivelmente relacionados ao autor dos fatos. Posteriormente, um informante disse que o autor estava na região da Luz. Não lembra de ter tido contato com as vítimas, nem de ter ido à residência onde ocorreu o roubo. Não acompanhou o caso desde o início.

O investigador de polícia Valter Silva de Sena disse que, pelo que se recorda, foi cumprir apenas uma ordem de serviço na cidade de São Carlos. Essa diligência era referente a uma casa, em que era necessário identificar o morador ou um carro, porém não encontraram ninguém. Não realizou contato com as vítimas. 

A testemunha de defesa Eduardo Aparecido Rodrigues disse que conhece o réu Jair, por relação profissional. Conhece Jair há pouco mais de 1 ano. Jair era motorista na empresa em que trabalhava. A empresa se chama Rodonaves e fica em São Carlos. Jair ainda continua na empresa, sendo que começou a trabalhar lá em dezembro de 2019. Na data dos fatos, Jair entrou para trabalhar normalmente, as 7h00. Trabalhou o dia todo e saiu um pouco depois das 18h00. Reconhece o cartão de ponto juntado aos autos às fls 298, sendo que ele é feito através de impressão digital na própria empresa, tanto de entrada quanto de saída. Tratava-se de bom funcionário e sempre cumpria com suas obrigações. Esclarece que “HT” significa as horas computadas no dia.

Em seu interrogatório judicial, o réu Francisco confessou os fatos em Juízo. Disse que foi à residência, porém estava embriagado e não estava armado. Arrepende-se dos fatos. Disse que Jair não participou dos fatos e não conhece. Disse que não tinha nenhuma arma, nem de brinquedo. Combinou com os rapazes naquele mesmo dia. Como era magro, tinha que pular o muro para abrir a porta para eles. Além dele, havia 3 rapazes, sendo que 1 ficou no carro. Pegou algumas bebidas que tinha na casa. Nega que tenha quebrado as coisas na casa. Tem 35 anos, tem uma filha de 16 anos. Morava em Ubatuba e depois foi para Cianorte, onde iria permanecer para morar com a mulher. 

Em seu interrogatório judicial, o réu Jair disse que desconhece os fatos, pois nesse dia estava trabalhando. Só tomou conhecimento quando um oficial de justiça foi até à sua casa. Trabalha como motorista na cidade de São Carlos e o mais longe que vai é Ibaté. Não conhece o réu Francisco, nunca o viu na vida. Mora em São Carlos desde 2002. É motorista na Rodonaves e seu horário é das 7h00 até o final do expediente, não tem horário para sair. Registra ponto através de digital. Não faz entregas em São Paulo capital. Tem 33 anos, é casado, tem dois filhos. Possui 1,65 de altura.

Com relação ao réu Francisco, diante destes elementos, caracterizado o delito de roubo que lhe fora imputado. Os ofendidos foram claros em atestar a ação delitiva e a conduta do acusado, tendo ambos reconhecido Francisco, em Juízo, como um dos autores do delito em epígrafe, corroborando o reconhecimento anteriormente realizado em sede policial.

Segundo fora narrado pelas vítimas, os criminosos tocaram a campainha da residência alegando serem da “Polícia Civil”. Antes mesmo de as vítimas irem ao portão, um dos criminosos, ora acusado Francisco, que portava arma de fogo e se identificou como delegado, entrou na residência e ordenou que abrissem a porta para os demais, os quais também se passavam por policiais civis. Sob o pretexto de que lá estavam para cumprir um suposto mandado de busca e apreensão em desfavor de Raimundo, que não estava no local naquele momento, os criminosos perguntaram sobre joias, dinheiro e cofre. Ao final, levaram diversos objetos pertencentes às vítimas, como notebook, joias, tênis, relógio, roupas e bebidas alcoólicas.

Em delitos patrimoniais, a palavra da vítima deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida. Ainda mais quando coesa e corroborada por outros elementos de prova. Acerca da valoração que se deva dar a declarações de vítima de crime patrimonial:

“Roubo – Prova – Palavra da vítima – Base necessária para o decreto condenatório – ofendido que, por manter contato direto com o acusado, é a pessoal mais apta a reconhecê-lo. Vítima que incrimina categoricamente o autor do roubo oferece base necessária ao decreto condenatório, desde que em harmonia com a prova dos autos. E que, havendo com ele mantido contacto direto, passa pela pessoa mais apta a reconhecê-lo” (RT 812/585). No mesmo sentido, encontramos “in” Ap. Crim. nº 00899026.3/1, 9ª C. Crim. TJ-SP, j. 13/02/08), Ap. Crim. nº 01121591.3/1, 14ª C. Crim. TJ-SP, j. 28/02/08; Ap. Crim. nº 011700335.3/8, 14ª C. TJ-SP, j. 08/05/08; Ap. Crim. nº 01157392.3/1, 10ª C. “B” TJ-SP, j. 16/05/08, Ap. Crim. nº 993.08.016669-2, 15ª C. TJ-SP, j. 10/06/08 RTJSP 295/533, e “in” RT's: 785/522, 830/676, 844/663 (TJ-RS, j. 21/07/05), 845/661 (TJ-RO, j. 16/06/05), 854/594 (TJ-SP, j. 07/06/06), 857/656 (TJ-GO, j. 19/09/06), 858/567 (TJ-SP, j. 27/11/06), 859/631 (TJ-ES, j. 09/08/06) e 681 (TJ-RO, j. 26/10/06), 862/570 (TJ-SP, j. 12/03/07), 868/588 (TJ-SP, j. 18/10/07), 869/622 (TJSP, j. 10/10/07), 876/624 (TJ-SP, j. 08/07/08), 880/570 (TJ-SP, j. 16/10/08), 594/602-603 (TJ-SP; j. 01/12/09) v.g.

A autoria do delito é corroborada pelo laudo papiloscópico de fls. 32/39, que ao examinar fragmentos de impressões papilares obtidas na residência, atestou que “os fragmentos de impressões papilares registrados sob nºs 125670 e 126674 são os mesmos e coincidem com o datilograma do dedo polegar direito aposto no prontuário arquivado no sistema Afis sob transação nº CC21T00012092022 em nome de FRANCISCO CRISTOVÃO DO NASCIMENTO NUNES – RG/SP nº 39.438.784-3”. 

As causas de aumento de pena do emprego de arma e do concurso de agentes restaram confirmadas pela palavra das vítimas, que relataram o uso de arma de fogo e atuação conjunta dos roubadores. Irrelevante sua não apreensão, bastando a palavra das vítimas, como visto acima, atestando sua utilização e a intimidação que sentiram. Irrelevante, também, a ausência de perícia na arma uma vez que o relevante é seu poder intimidatório.

Nesse sentido:

“APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo qualificado. Recurso da defesa. Preliminar de nulidade da sentença por omissão quanto ao conatus. No mérito, pleiteia a absolvição por insuficiência probatória, a fixação da pena-base no patamar mínimo legal, o reconhecimento do conatus, a exclusão da qualificadora de emprego de arma de fogo, a redução da fração aplicada em razão das majorantes e a alteração do regime prisional. Sentença que explicita através dos fatos a consumação do delito, afastando o reconhecimento da tentativa. Conjunto probatório robusto a embasar o decreto condenatório. Pena-base fixada acima do mínimo legal considerando a reincidência do apelante. Evidenciado o emprego da arma de fogo pelos depoimentos das vítimas, sendo prescindível a apreensão. Fração aplicada pelas majorantes inferior à adequada ao caso. Regime prisional fechado é o único pertinente em face do princípio da suficiência. Recurso improvido” (Apelação nº 0033092-72.2007.8.26.0050, 5ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. JOSÉ DAMIÃO PINHEIRO MACHADO COGAN, j. em 06/10/2011). “A não apreensão da arma de fogo utilizada na perpetração do roubo não é motivo suficiente para afastar a qualificadora prevista no art. 157, § 2º, I do Código Penal, mormente se a vítima afirma categoricamente que um dos agentes portava um revólver” (Apelação Criminal nº 906.377.3/6, 7ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. IVAN MARQUES, j. em 25/05/2006).

A grave ameaça ficou especialmente caracterizada pela utilização das armas de fogo e pelo amplo conhecimento que os criminosos possuíam sobre dados pessoais e patrimoniais das vítimas e de seus familiares. Em razão de não serem policiais, os criminosos não atuavam em estrito cumprimento do dever legal, não havendo, portanto, excludente de ilicitude usualmente presente em operações policiais regulares e formalmente existentes. Dessa forma, inviável a desclassificação pleiteada para o crime de furto. Também não há que se falar em modalidade tentada do delito, pois os objetos foram efetivamente subtraídos, com inversão da posse, além de sequer recuperados.

Igualmente comprovado o concurso formal de crimes, vez que tanto a vítima Renato quanto a vítima Elaine narraram que tiveram seus pertences próprios roubados na residência. Deste modo, bens jurídicos distintos foram atingidos, mediante uma única ação. 

Diante do exposto, o réu Francisco deve ser condenado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, §2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal.

Quanto ao réu Jair, a absolvição é de rigor, pois há dúvidas a respeito com relação à autoria delitiva.

Apesar de reconhecido fotograficamente em sede policial por uma das vítimas como um dos autores do delito, o reconhecimento não foi confirmado em Juízo. 

O único reconhecimento, foi realizado em sede inquisitorial e sem o devido contraditório, além do reconhecimento ter sido apenas por fotografia. Sendo uma prova repetível, deve ser renovada em Juízo, agora sob a ampla defesa e o contraditório, observando-se o devido processo legal.

O auto de reconhecimento, segundo a doutrina de Nucci, quando produzido na polícia, torna-se uma prova longe do crivo do contraditório, embora possa ser confirmada em juízo não só por outro reconhecimento, mas também pela inquirição das testemunhas, que assinaram o auto pormenorizado na fase extrajudicial. Tem, como as demais provas colhidas no inquérito, valor relativo, necessitando de confirmação. (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de processo penal comentado. Ed: RT 8ª ed. 2008, p. 500).

Assim, as provas produzidas na fase inquisitiva não foram corroboradas judicialmente e, nos termos do artigo 155 do Código de Processo Penal, os elementos informativos colhidos no inquérito policial não são suficientes para lastrear o édito condenatório, quando isolados, sem nada a sustentá-los na prova colhida perante o contraditório.

Não se está a dizer que o reconhecimento realizado em sede inquisitorial não possui qualquer validade. Apenas é importante dizer que o reconhecimento realizado em sede policial deve ser validado em Juízo, mediante análise das demais provas dos autos. E no caso deste feito, o reconhecimento realizado no inquérito policial está absolutamente isolado nos autos, não havendo qualquer outro elemento de prova para corroborar aquele reconhecimento.

Nesse sentido, confira-se o que já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

“ROUBO MAJORADO RECURSO DEFENSIVO ABSOLVIÇÃO AUSÊNCIA DE PROVAS - AUTORIA DUVIDOSA - PALAVRA DA VÍTIMA - RECONHECIMENTO PESSOAL EFETUADO SOMENTE NA DELEGACIA, NÃO RENOVADO PERANTE O CONTRADITÓRIO POLICIAIS NÃO SE RECORDARAM DOS FATOS – FIRME NEGATIVA DO RÉU - CONJUNTO PROBATÓRIO FRÁGIL - ABSOLVIÇÃO DECRETADA - A palavra da vítima, embora suficiente para sustentar uma condenação pela prática de crime na clandestinidade, não basta para tanto, quando o reconhecimento efetuado na delegacia não foi renovado em juízo, não houve flagrante ou apreensão da res em poder do acusado, que nega de modo firme e coerente a prática do roubo. Recurso provido” (Apelação nº 0011849-43.2011.8.26.0176, 12ª Câmara de Direito Criminal, Rel. PAULO ROSSI, j. em 16/12/2013).

E também o C. Superior Tribunal de Justiça, em julgado retirado do acórdão acima citado:

“PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. CONCURSO DE PESSOAS. DÚVIDA QUANDO DO RECONHECIMENTO DOS DENUNCIADOS PELA VÍTIMA EM JUÍZO. AUSÊNCIA DE OUTRAS PROVAS PRODUZIDAS COM OBSERVÂNCIA DOS PRINCÍPIOS CONSTITUCIONAIS DO CONTRADITÓRIO E DA AMPLA DEFESA. ABSOLVIÇÃO COMO ÚNICA SOLUÇÃO. ORDEM CONCEDIDA. 1. O fato de a vítima haver reconhecido os pacientes como autores do delito na fase inquisitorial não se mostra suficiente para sustentar o decreto condenatório, principalmente quando em Juízo o reconhecimento dos denunciados não se realizou com convicção, além de não ter sido produzida, ao longo da instrução criminal, qualquer outra prova que pudesse firmar a conduta delitiva denunciada e a eles atribuída.2. O inquérito policial é procedimento meramente informativo, que não se submete ao crivo do contraditório e no qual não se garante aos indiciados o exercício da ampla defesa, razão pela qual impõe-se, na hipótese, a absolvição dos denunciados. 3. Ordem concedida para restabelecer a sentença absolutória” (STJ - Habeas Corpus 39192/SP, Relator: Ministro Arnaldo Esteves Lima, DJ 01/07/2005 PG: 00575).

Ademais, “o Direito Penal não opera em conjecturas. Sem a certeza total da autoria e da culpabildade não pode o juiz criminal proferir condenação” (Apelação 170.407, TACRIM-SP). No mesmo sentido: “Simples indícios por mais vementes que sejam, não bastam, por si só para justificar conclusão de culpabilidade” (Apelação 153.21, TACRIM-SP).

Ainda, não há outros elementos que relacionem o acusado ao delito, pelo contrário, há comprovação de que, na data do delito, o réu bateu ponto na empresa em que trabalha na cidade de São Carlos-SP às 7h15 (fls. 298). Ainda que o delito tenha ocorrido antes desse horário, por volta de 05h30, chama a atenção o fato de que a cidade de São Carlos-SP está a cerca de 3 (três) horas de distância de São Paulo-SP. 

Tal fato foi corroborado pela testemunha Eduardo, que atestou que o réu Jair estava trabalhando normalmente naquele dia e que o ponto se dá na modalidade de impressão digital. Por fim, o réu Francisco, que confessou o delito, disse que não conhece Jair e que ele não participou do crime. 

Observa-se, portanto, que há fundadas dúvidas a respeito da autoria delitiva, devendo o réu Jair ser absolvido por não haver prova de que tenha concorrido para a infração penal.

Passo à individualização da pena. 

Com relação ao réu Francisco, na primeira fase da dosimetria, atento aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, é o caso de fixar a pena-base acima do mínimo legal, pois há circunstâncias desfavoráveis ao réu.  Observa-se que o réu possui maus antecedentes, tendo sido condenado por crime doloso, com trânsito em julgado, nos autos do processo nº 0100135-89.2008.8.26.0050 da 26ª Vara Criminal da Capital-SP, conforme Folha de Antecedentes de fls. 222/231 e certidão de objeto e pé de fls. 237/239.  Assim, aumento a pena-base em 1/6, fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 

Na segunda fase de fixação da pena, observo que o réu é reincidente específico, tendo sido condenado por roubo, com trânsito em julgado e ainda sem cumprimento integral de pena, nos autos do processo nº 0043989-91.2009.8.26.0050 da 14ª Vara Criminal da Capital-SP, conforme certidão de fls. 237/239 e FA fls. 222/231. Por outro lado, o réu confessou espontaneamente o delito, presente a atenuante do artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal. Dessa forma, realizo a compensação entre ambas e mantenho a pena anteriormente fixada. 

Por fim, na terceira e última fase, reconhecida duas causas de aumento de pena, emprego de arma (art. 157, § 2º-A, I, do Código Penal) e concurso de agentes (art. 157, §2º, II, do Código Penal), O aumento pelo concurso de pessoas é justo sempre que o crime foi praticado em conjunto, não se exigindo que o comparsa seja imputável ou sequer que seja identificado. No caso, ficou provado pela prova testemunhal o concurso de quatro pessoas, o que enseja um aumento de 1/3 (um terço).  O aumento pelo uso da arma se aplica sempre que a violência ou ameaça é exercida por meio dela. A sua caracterização pode ser feita por meio da prova oral; todavia, é possível que a defesa, por meio de perícia, prove que a arma não estava em condições de uso, não representando um risco maior ao bem jurídico incolumidade física, desautorizando a incidência do aumento. No caso, não havendo tal perícia e a prova oral indicando o uso da arma, de rigor o aumento em 2/3 (dois terços). 

Conforme o parágrafo único do artigo 68 do Código Penal, na hipótese de concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, terá o juiz a faculdade de aplicar as duas ou somente a que mais aumente ou diminua. No caso, faço incidir somente a qualificadora do uso da arma de fogo, para fixar a pena em 7 (sete) anos 9 (nove) meses de reclusão e 10 (dez) dias e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa. 

Nos termos do artigo 70 do Código Penal, , reconhecido o concurso formal de crimes, atingidos bens jurídicos pertencentes a duas vítimas distintas, aumento a pena no mínimo legal de 1/6, resultando na pena final de 9 (nove) anos, 26 (vinte e seis) dias de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa.

Fixo o regime fechado de cumprimento de pena, sendo inviável fixação de regime mais brando, em razão da pena aplicada (art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal), reincidência do réu, bem como pela natureza do delito cometido. Houve emprego de arma de fogo, situação mais do que suficiente para gerar grave risco não somente à integridade física das vítimas, mas às suas vidas, ficando no limite entre praticar apenas a subtração ao patrimônio das vítimas e a retirada do bem mais precioso de qualquer ser humano, a vida. Assim, não há que se falar em aplicação de regime mais brando, devendo o réu cumprir sua pena inicialmente em regime mais rigoroso, como forma de refletir na sua conduta e retornar ao convívio social sem retornar à prática de crimes.

Inviável a substituição por restritiva de direitos em razão de o crime ter sido cometido mediante violência e grave ameaça, bem como pela pena aplicada, superior à 4 (quatro) anos (artigo 44, inciso I do Código Penal). 

Finalmente, o réu Francisco não poderá recorrer em liberdade, pois não surgiram novos elementos para a concessão da liberdade provisória. O crime foi praticado mediante grave ameaça à pessoa, não havendo compatibilidade em concreto com a imediata liberdade do acusado. As medidas cautelares da prisão não se revelam adequadas, até porque o roubo é dos crimes que mais causam intranquilidade e pânico na sociedade atual, além de não haver qualquer elemento nos autos que indique que o réu não voltará a praticar novos crimes da mesma espécie.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e:

a) CONDENO o réu FRANCISCO CRISTOVÃO DO NASCIMENTO NUNES como incurso no artigo 157, §2º, inciso II e  §2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, às penas de 9 (nove) anos, 26 (vinte e seis) dias de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, no piso legal, no regime inicial fechado de cumprimento de pena.

b) ABSOLVO o acusado JAIR DA SILVA das imputações realizadas na denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal.

O sentenciado Francisco não poderá recorrer em liberdade, nos termos da fundamentação acima.

Oportunamente, lance-se o nome do condenado no rol dos culpados.

Custas na forma da lei.

P. R. I. C.

São Paulo, 31 de maio de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA