1506246-75.2020.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Paulo Gustavo Ferrari
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2021
... munido de um revólver, efetuou um roubo na padaria Marcris, evadindo-se em um Fiat/Uno, da cor verde. Iniciadas as investigações, obtiveram a informação de uma pessoa conhecida e de reputação ilibada, que um veículo semelhante a esse ficava estacionado em frente a uma residência no Residencial Maracá e que, possivelmente, a arma do roubo também estaria lá. Após verificar a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
2ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, . - Fragata
CEP: 17519-902 - Marilia - SP
Telefone: (14) 3433-2233 - E-mail: marilia2cr@tjsp.jus.br
      
1506246-75.2020.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1506246-75.2020.8.26.0344
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUÍS FERNANDO DOS SANTOS PEREIRA


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. PAULO GUSTAVO FERRARI

Vistos.

LUIS FERNANDO DOS SANTOS PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, §2º-A, I, do Código Penal, porque no dia 4 de agosto de 2020, por volta de 11:00 h, na Padaria Marcris, situada à Rua Feijó nº 10, nesta cidade de Marília, subtraiu, para si, mediante grave ameaça com emprego de uma arma de fogo contra a vítima Márcia Cristina Gonçalves, R$ 140,00 (cento e quarenta reais) em espécie, pertencentes àquele estabelecimento.

A denúncia foi recebida em 25/1/2021 e foi decretada a prisão preventiva do acusado (fls. 84/89). O réu foi citado (fl. 138) e ofereceu resposta à acusação (fls. 112/118). Na audiência virtual de instrução realizada em 15/3/2021, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns (fls. 172/173). Em continuação, no dia 18/5/2021, foram ouvidas mais duas testemunhas comuns, inclusive uma delas protegida e interrogado o réu (fls. 201/202).

Em alegações finais (fls. 212/220), o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos termos da denúncia. Requereu a fixação da pena acima do mínimo legal na primeira fase em razão dos envolvimentos delitivos anteriores, aumento de pena em função da reincidência e, por fim, apesar da ausência de apreensão e perícia, a aplicação da causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo com fixação do regime fechado.

A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por insuficiência de provas acerca da autoria, pugnando a aplicação do in dubio pro réu. Outrossim, pleiteou o afastamento da majorante do emprego da arma de fogo e, em caso de condenação, que seja sopesada o aumento em razão da reincidência, a fixação do regime semiaberto e a concessão do direito de recorrer em liberdade.

É o relatório. DECIDO.

A acusação é procedente.

A conduta imputada ao réu se amolda ao tipo penal descrito no 157, §2º-A, I, do Código Penal.

A existência material do delito restou comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 5/8 e fls. 60/61), auto de exibição e apreensão de veículo (fl. 9), auto de exibição e apreensão de boné e blusa de tactel (fl. 10), relatório de investigação (fls. 40/47 e fl. 68), imagens das câmeras (fls. 41/42), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 49/50), declaração de comparecimento (fl. 69), auto de reconhecimento pessoal (fl. 75), registro de ponto no dia 4/8/2020 (fl. 121) e pela prova oral colhida em juízo.

A autoria é certa. 

A vítima Márcia Cristina Gonçalves afirmou que no dia dos fatos estava no balcão da padaria quando entrou um indivíduo, de máscara, moletom e boné pretos, que sacou um revólver preto e anunciou o assalto. Pediu dinheiro e ela entregou os valores que havia no caixa. Ele ficou nervoso e pediu mais. Ela tirou a gaveta do caixa e colocou no balcão para mostrar que não havia mais dinheiro em notas, apenas moedas. Ele não quis as moedas e foi embora. Após os fatos, pessoas disserem que o indivíduo que assaltou a padaria teria fugido em um veículo Fiat/Uno, esverdeado, no sentido da rodovia. A vítima declarou que não consegue dizer se foi o réu quem efetuou o roubo, tendo em vista que o boné e a máscara impediam a visão do rosto do assaltante. Contudo, uma coisa que lhe chamou a atenção foi que o assaltante também usava uma calça e um “sapatão” que pareciam ser um uniforme de trabalho. 

A testemunha Leandro Henrique Ferreira dos Santos, policial civil, declarou que teve conhecimento, após a lavratura do boletim de ocorrência, de que um indivíduo de aproximadamente 1,75 m de altura, pardo, usando um boné e uma blusa pretos, munido de um revólver, efetuou um roubo na padaria Marcris, evadindo-se em um Fiat/Uno, da cor verde. Iniciadas as investigações, obtiveram a informação de uma pessoa conhecida e de reputação ilibada, que um veículo semelhante a esse ficava estacionado em frente a uma residência no Residencial Maracá e que, possivelmente, a arma do roubo também estaria lá. Após verificar a placa deste veículo, notaram que pertencia a uma pessoa chamada Leandro. Munidos de um mandado de busca foram até o local, onde foram atendidos por Elaine Maria, esposa do réu. Ela informou que o veículo era de propriedade do seu marido, que estava trabalhando. Ao realizaram a busca, encontraram no quarto do réu uma blusa e um boné pretos muito semelhantes àqueles que o assaltante usava no momento do delito. Após, dirigiram-se até a empresa Marques da Costa, local onde o réu trabalhava. Quando chegaram e pediram para falar com ele, o réu se evadiu do local pulando o muro de trás. Conversaram com o sogro do réu que trabalha na empresa. O veículo Fiat/Uno, verde, de propriedade do réu estava no estacionamento. Ao confrontarem este veículo com o captado pelas câmeras de vigilância, na data do roubo, notaram que ambos tinham peculiaridades iguais, tais como ausência de calotas, um adesivo na parte superior direita do vidro dianteiro e lanternas dianteiras na cor preta. Posteriormente, uma testemunha sigilosa, que passou pelo local dos fatos no dia do delito, disse ter visto na esquina da padaria um indivíduo trajando blusa e bonés pretos, com uma máscara no queixo. Ao ver as imagens das câmeras de segurança, constatou que o indivíduo que viu fora da padaria foi o mesmo que realizou o roubo. Além disso, ao ver uma foto do réu, reconheceu-o como o indivíduo que viu fora da padaria. 

A testemunha Sidinei Ramos Lopes, policial civil que também participou das investigações, confirmou todas as informações prestadas pelo seu colega, acrescentado que quando o réu foi prestar seu depoimento na Delegacia, ele notou que a maneira como o réu caminhava, jogando os braços, era idêntica à forma de caminhar do indivíduo flagrado nas câmeras de vigilância da padaria. Além disso, acrescentou que quando conversaram com a pessoa que consta como proprietário do veículo Fiat/Uno, verde, utilizado no roubo, ele disse que havia vendido o carro anos antes dos fatos. Porém, acrescentou que mais recentemente foi procurado pelo réu, que pediu para ele dizer aos policiais que o veículo tinha sido vendido para um terceiro, e não para o réu.  

A testemunha Leandro Henrique Ferreira dos Santos, declarou que era proprietário de um veículo Fiat/Uno, da cor verde. Em novembro de 2019 ele vendeu o veículo para uma pessoa chamada Fábio sem, contudo, realizar a transferência do bem para o comprador. Algum tempo depois Fábio perguntou se ele gostaria de recomprar o veículo, mas ele recusou a proposta. Posteriormente, viu o veículo sendo conduzido por outra pessoa, na Zona Norte da cidade, mas não tem condições de reconhecer esse condutor em razão do tempo que já se passou.

A testemunha protegida declarou que estava passando na rua da padaria onde ocorreram os fatos, quando percebeu a movimentação de policiais, razão pela qual parou para saber o que havia acontecido. Ao ser informada sobre o roubo, disse que ao passar pelo mesmo local, algum tempo antes, notou a presença de um indivíduo, sentado na sarjeta, próximo da esquina, que estava sem máscara e trajava uma calça jeans, uma camisa preta e uma bota preta. Quando viu as filmagens captadas pela câmera de vigilância da padaria, percebeu que o autor do roubo era a pessoa que havia visto na calçada. Embora já tenha passado algum tempo desde os fatos, disse em audiência que a pessoa que ela viu no dia se assemelha com o réu, que foi identificado pelo número 2 no reconhecimento.

O réu Luís Fernando dos Santos Pereira, negou ter praticado o roubo. Disse que era funcionário de uma empresa metalúrgica. Ele trabalhava na usinagem de peças e usava um uniforme que consistia em uma calça cinza e uma bota de couro, sendo que o funcionário escolhia a camiseta que iria usar. No dia dos fatos, chegou no trabalho por volta das 7h00. Como precisava ir ao dentista, pediu para seu superior liberá-lo pela manhã. Ele seguiu para o UPA do Bairro Santa Antonieta onde, após ser atendido, foi liberado por volta das 10h20. Retornou para seu trabalho, onde almoçou e trabalhou no período da tarde. Declarou ter adquirido seu veículo pela internet, de uma pessoa chamada Rodrigo. Sabia dos problemas na documentação do veículo, mas, mesmo assim, comprou-o para poder trabalhar. Após adquirir o carro encontrou com uma pessoa chamada Leandro, que disse que o carro havia sido dele e que ele iria entrar com uma ação de busca e apreensão para reaver o bem. No dia do roubo seu automóvel estava na oficina. No dia em que os policiais estiveram em seu trabalho, ele fugiu porque achava que teria algum problema por não estar comparecendo ao fórum, em razão da pandemia, para justificar as suas atividades, condição fixada quando foi progredido ao regime aberto.

Apesar da negativa do réu, a declaração da vítima, corroborada pelos depoimentos das testemunhas são suficientes para a condenação.

A narrativa do réu confirma a utilização de calça e botas em seu local de trabalho, trazendo consonância com o depoimento da testemunha protegida, que afirmou ter avistado um indivíduo pouco antes do roubo nas proximidades da padaria, trajando calça e botas. No mesmo sentido foi a narrativa da vítima, que em Juízo confirmou: “(...) que o assaltante também usava uma calça e um “sapatão” que pareciam ser um uniforme de trabalho”. 

Ainda, quando o réu declarou que no dia dos fatos foi ao dentista e no período da tarde trabalhou normalmente, o acusado entrou em contradição, pois o confronto da declaração de comparecimento de fl. 69 e o registro de ponto no dia 4/8/2020 de fl. 121 denotam que a consulta odontológica estendeu-se até 9h55min e a entrada no serviço ocorreu 12h32min, ao passo que o roubo foi cometido por volta das 11h00, fragilizando seus argumentos de que estava no local de trabalho quando ocorreu o roubo.

É certo que a defesa não se desincumbiu de comprovar que entre o período de 9h55min até 12h32min o acusado estava no local de trabalho, o que seria possível através de simples declaração dos empregadores ou por meio de testemunhas, colegas de serviço ou encarregado da firma, salientando que houve desistência da oitiva de testemunhas à fl. 173.

Em relação ao veículo, em que pese o acusado afirmar que no dia dos fatos o carro estava na oficina, foram captadas imagens do carro nas proximidades da padaria (fl. 42) que, segundo os policiais responsáveis pela apreensão, guardam bastante semelhança com o veículo de propriedade do réu, o qual foi localizado no estacionamento de seu local de trabalho.

A defesa, por sua vez, afirma que o veículo deu entrada na oficina às 7 horas da manhã, contudo, a ordem de serviço de fl. 122 não faz qualquer referência ao horário. Outrossim, o carro era utilizado para deslocamentos até o local de trabalho como afirmou o réu, não sendo crível imaginar que estivesse a pé para fazer o trajeto do serviço até a UPA e, novamente depois, retornar ao trabalho.

A blusa e boné apreendidos na residência do acusado guardam semelhança às peças usadas pelo autor do roubo da padaria conforme imagens obtidas pelas câmeras (fl. 44). Além disso, o investigador do caso afirmou que chamou a atenção o fato do boné apreendido na casa do réu ser inteiramente preto, tal como o boné captado nas imagens da câmera da padaria.

A testemunha Sidinei Ramos Lopes, policial civil que também participou das investigações, declarou em Juízo que o modo de andar do acusado assemelhava-se ao daquele indivíduos flagrado pelas câmeras de segurança no dia do assalto.

Acrescente-se a isso o reconhecimento pessoal do autor dos fatos, feito pela testemunha protegida na fase policial (fl. 75), bem como o reconhecimento reproduzido em Juízo, aduzindo que o réu traz semelhanças com o indivíduo que estava sentado na esquina da padaria pouco antes do roubo, bem como o apontou na Delegacia como sendo o indivíduo que apareceu nas câmeras de segurança do local.

Outrossim, as declarações dos policiais civis que participaram das investigações foram coerentes e guardam consonância com as demais provas dos autos.

Por fim, quanto ao emprego de arma de fogo, em que pesem os argumentos defensivos, deverá incidir a causa de aumento. É certo que arma de fogo não foi apreendida. Contudo, a vítima foi contundente em afirmar que o assaltante sacou um revólver para exercer a grave ameaça e garantir a subtração.

Cumpre registrar que, conforme jurisprudência consagrada, não seria necessária a apreensão de arma e nem a sua submissão à perícia para que se pudesse reconhecer a majorante. Acerca da desnecessidade de apreensão ou perícia de arma em caso de roubo qualificado pelo seu emprego, a jurisprudência é segura e nesse sentido, julgado do Supremo Tribunal Federal: “O reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma, quando provado o seu uso no roubo por outros meios de convicção. Inteligência dos arts. 158 e 167 do Código de Processo Penal brasileiro. Precedente do Plenário (HC 96.099/RS)”. (HC n.º 106456, Rel. Min. Rosa Weber, 1.ª Turma, DJe. 17.04.2013).

Da prova produzida se conclui, portanto, que o réu, ao subtrair para si a quantia em dinheiro, mediante grave ameaça à vítima, eis que portava uma arma de fogo, consumou o crime tipificado no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal.

Ausente causa de exclusão da ilicitude do fato ou da culpabilidade do agente, inevitável a condenação. Passo a dosar a pena, em observância ao sistema trifásico, na forma do artigo 68 do Código Penal.

O Código Penal prevê, abstratamente, para o crime do 157, “caput”, do Código Penal, pena de reclusão variável de 4 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. 

Considerando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 4 (quatro) e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, pois o réu registra condenação anterior com trânsito em julgado (processo nº 0036952-09.2006.8.26.0344 – fls. 130/131 – trânsito em julgado em 5/12/2008). No mais, não há nos autos outros elementos que lhe sejam desfavoráveis no tocante à sua conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias e consequências do crime que justifiquem nova majoração da pena-base. 

Na segunda fase, incide a agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal (reincidência), em razão do registro de fl. 130 (processo nº 0020980-33.2005.8.26.0344 – trânsito em julgado em 16/5/2007), motivo pelo qual majoro a pena em 1/6, perfazendo 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa. Não há atenuantes a serem sopesadas.

Na terceira etapa, aplico a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º-A, do Código Penal (se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo), majorando a pena em 2/3 (dois terços) perfazendo um total de 9 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 20 (vinte) dias-multa. 

Torno assim final a pena de 9 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 20 (vinte) dias-multa. 

Pelas condições econômicas do réu, inferidas dos elementos constantes dos autos, cada dia-multa terá o valor mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação e CONDENO o réu LUIS FERNANDO DOS SANTOS PEREIRA, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, à pena de 9 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 20 (vinte) dias-multa, no valor mínimo legal.

A pena privativa de liberdade imposta será cumprida inicialmente no regime fechado, como medida suficiente para a reprovação e prevenção ao grave delito de roubo majorado pelo uso de arma branca.

Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, porque ausentes os requisitos previstos no artigo 44, inciso I, do Código Penal. Incabível, ademais, a suspensão condicional da pena, ante a quantidade de pena aplicada (artigo 77 do Código Penal).

Em razão da decretação de prisão preventiva em desfavor do acusado (fls. 84/89), permanecendo o réu encarcerado durante parte do curso do processo, resta claro que ainda persistem os requisitos para manutenção da custódia cautelar, reforçada a necessidade agora pela imposição da pena ao acusado, daí porque nego o direito de apelar em liberdade.

A negativa do direito em recorrer em liberdade no parágrafo acima, considerando a fundamentada revisão da custódia cautelar, significa a inequívoca interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, de acordo com o art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019). Assim, inicia-se a contagem de novo interregno a partir da presente data.

Recomende-se o réu no presídio em que se encontra recolhido. 

Em face da condenação supra, o sentenciado arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs. Todavia, caso seja beneficiário da assistência judiciária gratuita, a exigibilidade permanecerá sobrestada. 

Oportunamente, providencie-se o necessário para a execução da pena imposta. Oficie-se ao TRE/SP para o cumprimento do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal, bem como comunique-se o IIRGD. 

Cobre-se a multa e a taxa judiciária, se forem devidas, de acordo com as NSCGJ.

Para se evitar, ao menos por ora, a intimação pessoal do sentenciado, dê-se vista imediatamente ao Ministério Público e à Defesa por meio do DJE, a fim de que se manifestem acerca de eventual recurso.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário. 

P.R.I.C.


Marília, 23 de junho de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA