1506962-91.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... ao lado realmente há um ponto de tráfico, onde inclusive já foram feitas várias prisões; o réu disse no local que as drogas não eram dele.
O policial civil Fernando descreveu em Juízo que receberam disque-denúncia com indicação de local, nome, apelido e características do réu, que faria o tráfico abastecendo um ponto de tráfico que realmente existe ao lado; foram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1506962-91.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1506962-91.2022.8.26.0228 - 2022/000413
Autora:
Justiça Pública
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
ANDRE LUIS LUKIANUK SALLES



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

ANDRE LUIS LUKIANUK SALLES, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque teria, no dia 22 de março de 2022, por volta de 14h30min, na Rua Sinibu, nº 49, Liberdade, nesta cidade e Comarca, tido em depósito, para entrega a consumo de terceiros, 255 porções com 55,1 gramas de cocaína, substância determinante de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 72/79).
O acusado foi regularmente citado e notificado (fls. 119), e apresentou defesa preliminar por meio da Defensoria Pública (fls. 122), recebida a denúncia (fls.124) e renovada a citação.
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas, tendo sido o réu interrogado.
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, pretendendo subsidiariamente a fixação de penas no mínimo, com máxima redução, em regime brando tomada detração, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória comporta integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, clara a tipicidade, não havendo dúvidas quanto à autoria, correta a classificação dada à conduta.
O réu, que se manteve em silêncio na fase policial no uso regular da faculdade constitucional (fls. 15), ouvido em Juízo, negou a prática do delito; trabalhava como ajudante de pedreiro numa obra na rua do Glicério, rua em que mora com sua avó, mulher e filho; deu seu endereço correto na delegacia (Rua do Glicério, 28, apto. 158); tinha encontrado sua mulher e estavam indo almoçar, foram abordados pelos policiais após terem passado em frente da pensão; quando foi abordado, entregou seu RG aos policiais, foram ambos levados a um terreno onde havia vários usuários de drogas; os policiais foram até a pensão, não os acompanhou, quando saíram de lá apresentaram um copo com a droga, dizendo que era seu; foram conduzidos até a delegacia, onde sua mulher foi liberada; negou que morasse ou tivesse pernoitado na pensão; não conhecia os policiais anteriormente, atribuiu a imputação a suas passagens anteriores; não soube razão para a denúncia anônima que menciona seu nome e suas características; trabalhava como autônomo, sem registro na carteira; é usuário eventual de cocaína, crack e maconha; tem condenações anteriores por tráfico e furto.
A negativa apresentada pelo acusado vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão da droga foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
O policial civil Marcelo relatou em Juízo que receberam ordem para investigar uma denúncia anônima acerca de tráfico em um prédio abandonado que é ocupado como uma pensão, dadas as características da pessoa que abasteceria um ponto de tráfico existente logo ao lado; foram ao local em viatura descaracterizada, ficaram observando por alguns minutos, a uns 15 ou 20 metros do local, até viram o réu saindo da pensão, sendo que suas características batiam com as descritas; abordaram o réu, com quem encontraram 70 reais em dinheiro e um telefone celular; o réu informou que realmente estava cindo da pensão, onde tinha pernoitado em um quarto; foram com o réu até o quarto, cuja porta estava entreaberta; o quarto era todo bagunçado, com móveis e roupas jogados, havendo ali uma só cama; seu parceiro entrou no quarto e encontrou lá o RG do réu e um copo tampado com 255 pedras de crack soltas; o prédio é uma pensão,~de portão aberto, sem porteiro, onde moram muitos nigerianos, sendo que quando ingressaram ali com o réu as pessoas foram fechando as portas; ao lado realmente há um ponto de tráfico, onde inclusive já foram feitas várias prisões; o réu disse no local que as drogas não eram dele.
O policial civil Fernando descreveu em Juízo que receberam disque-denúncia com indicação de local, nome, apelido e características do réu, que faria o tráfico abastecendo um ponto de tráfico que realmente existe ao lado; foram ali e fizeram campana de viatura descaracterizado, por poucos minutos, até que viram o réu saindo, identificando-o pela descrição; abordaram o réu e encontraram com ele 70 reais em dinheiro e um telefone celular; questionado, o réu disse que tinha pernoitado em um quarto no local, o qual indicou, sendo que era o mesmo indicado na denúncia (primeira porta à direita subindo a escada); foram até ali, a porta estaca encostada, destrancada; sobre a cama estavam o documento de identidade do réu e uma agenda com anotações, e no parapeito da janela do quarto havia um copo amarelo, onde encontrou 255 pedras de crack; no local, o réu disse que a droga não era dele; na delegacia, informalmente, o réu disse que era responsável por abastecer o ponto de drogas existente ao lado da pensão. 
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
O informe anônimo a que se referiram os policiais civis está a fls. 39/41 e efetivamente contém indicação do endereço do local, do prenome do réu (André) e de seu apelido (Paraná – o réu é realmente paranaense), de suas características físicas, inclusive tatuagens, e apontamento específico do cômodo em que residiria com sua mulher, em que efetivamente apreendida a droga.
Restou bem assentado, assim, que o réu foi efetivamente encontrado, após informe anônimo pormenorizado, na atividade do tráfico, dento guardadas no quarto que ocupava, tal como indicado, as várias porções de crack apreendidas a fls. 19/20 e fotografadas a fls. 30, juntamente com o copo onde acondicionadas. 
Ambos os policiais explicaram quais as condições do local da apreensão, as quais justificam que não tenha sido a apreensão presenciada por outrem que não eles próprios e o acusado, não sendo esperado que os investigadores fossem interpelar pessoas na pensão para conduzi-las à delegacia sem que tivessem elas qualquer envolvimento na ocorrência.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pelos relatos coincidentes das testemunhas, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
A droga vem descrita no auto de apreensão de fls. 19/20, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 27/29 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 108/110, em que apontada a presença ds princípio ativo característico na substância apreendida.
A quantidade (255 porções), a natureza (crack), o modo de disposição das drogas e as circunstâncias em que apreendidas, depositadas em um quarto de pensão ao lado de ponto estabelecido de tráfico, justamente após informe anônimo de que o réu atuava no abastecimento do comércio ilícito, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito, de que claramente proveniente o dinheiro apreendido.
A condenação do acusado é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas.
Ao delito descrito pelo caput do artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.
Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, as quais, consideradas exclusivamente para fixação da base, não se mostram de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Embora o réu seja reincidente, como comprova a certidão de fls. 49/53, uma vez que tal circunstância atuará adiante para obstar a diminuição da pena na forma do parágrafo 4º ao artigo 33, não se presta a caracterizar a agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código Penal, desde que assim não fosse ocorreria bis in idem.
Não incide a causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º ao artigo 33, dada a reincidência do acusado, de sorte que torno definitivas as penas fixadas.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime fechado, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, mesmo à vista do quantum fixado, considerada a gravidade objetiva da conduta em exame, que reclama reação severa, proporcional e seguramente eficaz, e atendida a reincidência múltipla do acusado.
Nesse ponto anoto que o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido.
Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal. Apesar de suspensa vedação legal à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pela Resolução 5/2.012 do Senado Federal, a natureza do delito não se coaduna com a benesse pretendida, cuja aplicação redundaria em comprometimento da finalidade da sanção penal, em especial no tocante à função de prevenção geral, não se afigurando a medida socialmente recomendável (art. 44, inciso III, e § 3º, CP).
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu ANDRE LUIS LUKIANUK SALLES, qualificado a fls. 13, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, às penas de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido a fls. 19/20 e depositado a fls. 90 ao Funad, decretado seu perdimento em favor da União; d) não reclamada a restituição do aparelho celular apreendido a fls. 19/20 em até 90 dias seguintes ao trânsito em julgado por quem comprove documentalmente regular aquisição, oficie-se para sua destruição; e) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei, deferida ao réu a gratuidade processual.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Comunique-se.
São Paulo, 29 de junho de 2022.



VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA