1506111-31.2021.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERICK VINICIUS TONINI AZEVEDO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

ERICK VINICIUS TONINI AZEVEDO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, e do artigo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1506111-31.2021.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506111-31.2021.8.26.0602
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERICK VINICIUS TONINI AZEVEDO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

ERICK VINICIUS TONINI AZEVEDO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, e do artigo 14, caput, da Lei n. 10.826/2003, na forma do artigo 69, do Código Penal, por fatos ocorridos, segundo a denúncia, no dia 19 de junho de 2021, por volta das 15 horas, na Rua Ari Anunciato, 163, Jardim Eug. Silvano, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
Foi determinada a incineração da droga apreendida nos autos (fl. 30).
A Autoridade Policial representou pela prisão preventiva do réu (fls. 73/77). O representante do Ministério Público opinou pelo deferimento da representação (fls. 81/82). A denúncia foi recebida, oportunidade em que foi indeferido o pedido de prisão preventiva do réu (fl. 88).
O réu foi regularmente citado (fl. 108) e apresentou defesa preliminar (fls. 109/111).
Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha arrolada pela acusação, oportunidade em que o representante do Ministério Público e a Defesa insistiram nas oitivas das demais testemunhas arroladas por elas (fls. 140/141).
Na audiência em continuação, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela defesa e duas testemunhas arroladas pela acusação e o réu foi interrogado (fls. 148/150).

Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado (fls. 183/192).
A Defesa, por sua vez, alegou, preliminarmente, nulidade da prova e, consequentemente, pleiteou a absolvição do réu ante a atipicidade da conduta (fls. 221/231).

É o relatório.
Decido.

A ação é improcedente.
A testemunha de acusação, Giovanna Padilha Paixao, disse que, no dia dos fatos, o réu buscou a depoente em sua casa para leva-la ao trabalho e, durante o caminho percorrido, ambos viram uma viatura da GCM perseguindo-os, momento em que o réu ficou desesperado, porque não tinha habilitação, e disse que queria ir a procura da irmã dele. Afirmou que se dirigiram à casa do réu e pararam na frente do local, oportunidade em que este subiu a rua e perguntou pela irmã. Sustentou que, neste momento, a viatura não estava mais atrás deles, porém, veio na contramão de direção. Ressaltou que o réu foi procurar pela irmã. Narrou que os policiais chegaram no local e perguntaram onde estava o acusado, bem como começaram gritar dizendo que a depoente estava presa. Alegou que eles a abordaram e a revistaram, em seguida, perguntaram onde o réu residia, tendo indicado a casa da mãe dele. Mencionou que havia várias pessoas no local que acompanharam a abordagem. Relatou que os guardas a chamaram de “vagabunda” e disseram que estavam investigando o réu há bastante tempo, bem como que a depoente iria “pegar” vinte anos de prisão. Esclareceu que nunca tinha sido abordada anteriormente. Disse que os guardas foram a sua casa e entraram no imóvel. Afirmou que o réu não jogou nenhuma sacola no corredor da residência e que apenas falava da habilitação, bem como que não podia perder o carro, porque a mãe dele o usava para trabalhar, em seguida, ele foi atrás da irmã dele e a depoente ficou no local, logo em seguida, chegou a viatura e os guardas a abordaram dizendo que queriam o menino, que tinha drogas e que a depoente seria presa se não falasse onde o réu estava. Sustentou que eles mandaram a depoente entrar na casa do réu, onde não havia ninguém, determinaram que ela sentasse e a algemaram. Ressaltou que eles não perguntaram se podiam entrar na casa. Narrou que, posteriormente, foi conduzida à delegacia. Alegou que, no momento em que o réu saiu do carro, ele seguiu andando e perguntando para o menino que estava no salão onde estava a irmã dele, para que ela pegasse a habilitação, em seguida, ele subiu sentido à Avenida Itavuvu. Negou que ele tivesse saído correndo do carro. Mencionou que não viu se os guardas acharam alguma coisa dentro do carro, pois no momento em que eles a abordaram já determinaram que a depoente entrasse no corredor da casa. Relatou que eles entraram na casa e pegaram alguns papeis no local. Disse que não foi encontrado nada no interior do veículo nem no corredor da casa. Afirmou que os guardas mandaram que a depoente dissesse isso, pois caso contrário iria presa junto com o réu. Sustentou que também não viu os guardas encontrando munição. Ressaltou que, em uma sala da delegacia, para onde foi conduzida, havia muitas drogas, porém, no momento da abordagem, não viu nada. Narrou que os guardas não chegaram a ver o réu, porque estava somente a depoente no local quando a viatura chegou. Alegou que as pessoas que estavam em volta do local acompanharam toda a abordagem, inclusive o momento em que a depoente pedia para chamar sua mãe e teve seu corpo revistado. Mencionou que os guardas pediram seu documento e seu endereço, em seguida, colocaram a depoente na viatura e a levaram a sua casa. Relatou que eles mandaram a depoente colocar outra roupa, dizendo que ela estava presa, e revistaram sua casa, que é um kitnet. Esclareceu que entraram três guardas no local. Disse que demorou aproximadamente entre duas e três horas para os guardas a levarem à delegacia.
A testemunha de defesa, Vitor Rodrigues da Silva, disse que conhece o réu há aproximadamente dois anos e que não sabe com que ele trabalha. Afirmou que não presenciou os fatos, pois estava trabalhando no momento. Esclareceu que seu salão situa-se ao lado do local dos fatos. Sustentou que o réu estava em seu salão e saiu, mas não conseguiu ver o que aconteceu, porque seu salão estava com muitos clientes. Ressaltou que não conversou com o réu e que este não lhe perguntou nada. Narrou que não havia guardas municipais na frente do seu salão nesse momento. Alegou que só viu os guardas municipais após ter ocorrido os fatos e que, neste momento, o réu não estava mais no local. Mencionou que não viu o réu dispensar sacola nem entrar em residência. Relatou que os guardas chegaram na frente do seu salão depois de aproximadamente quinze minutos que o réu já tinha saído dali. Disse que o réu não tinha nenhuma sacola em mãos quando estava em seu salão. Afirmou que, após todo o ocorrido, viu a namorada do réu dentro do camburão. Sustentou que os guardas se dirigiram ao interrogando pediram para este ligar para alguém que conhecesse a menina. Ressaltou que os guardas perguntaram ao depoente se este conhecia o réu e se ele morava ali há algum tempo. Narrou que viu os policiais entraram na casa do réu. Alegou que não viu eles saírem com alguma coisa do interior da casa, mas posteriormente viu uma sacola nas mãos de um dos guardas.
Victor Hugo Claro de Carvalho, testemunha de defesa, disse que é cunhado do réu. Afirmou que, no dia dos fatos, estava cortando o cabelo na barbearia situada na frente da casa do réu, onde reside sua sogra. Sustentou que o réu chegou à barbearia perguntando pela esposa do depoente, que é irmã do acusado, tendo respondido a ele que ela teria ido à Loja Havan, situada na Avenida Itavuvu, que é bem próxima ao local, em seguida, ele saiu à procura da irmã dele e o depoente continuou no salão cortando o cabelo. Ressaltou que, em seguida, chegou a polícia perguntado sobre réu e sobre drogas. Narrou que o réu não explicou ao depoente por que queria falar com a irmã. Alegou que, quando os guardas chegaram ao salão, o réu já havia saído dali há aproximadamente dez ou quinze minutos, por isso não estava mais no local. Mencionou que os guardas pegaram a menina e foram para o interior da casa do réu. Esclareceu que estava sentado na cadeira do salão, por só ouviu o barulho deles entrando no local. Relatou que não reparou se o réu tinha alguma sacola em mãos no momento que ele entrou na barbearia. Disse que o réu trabalhou em um lava rápido e estava aprendendo a cortar cabelo.
A testemunha de acusação, Felipe Silva do Amaral, guarda civil municipal, disse que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento pelas proximidades de uma escola municipal, quando se deparou com um veículo Santana. Afirmou que o réu, ao visualizar a viatura, apresentou nervosismo e tentou entrar no veículo e sair com este, mas não conseguiu, diante disto, ele abandonou o veículo e pulou para o interior da escola. Sustentou que sua equipe fez um cerco em volta da escola, mas não logrou êxito em localizar o réu.  Ressaltou que, quando retornou, deparou-se com a namorada do réu e constatou que no veículo havia uma certa quantidade de entorpecente. Narrou que, dentro da residência, havia mais pinos no chão e as munições. Alegou que não se recorda se a namorada do réu estava no veículo ou na casa. Mencionou que o motorista que ficou na viatura foi o primeiro a deparar-se com a droga que estava no veículo do réu. Relatou que, quando retornou da tentativa de abordagem do réu, o motorista da viatura informou que havia drogas no carro, a qual foi retirada deste e colocada na viatura. Disse que o entorpecente estava a mostra dentro do veículo, estava apenas abaixo de uma blusa. Alegou que não se recorda se o réu jogou algo no chão quando fugiu em direção à escola, lembra-se apenas que tinham pinos vazios e uma bolsinha no chão próximo ao veículo e ao corredor da residência. Esclareceu que em tal bolsinha haviam cocaína e munição. Mencionou que não conhecia o réu antes dos fatos. Relatou que tinham várias denúncias dando conta de que o veículo utilizado pelo réu estava envolvido na distribuição de drogas na Rua Sofia Escoto. Disse que o que motivou a abordagem foi o fato de o réu entrar no veículo envolvido na prática do tráfico de drogas. Afirmou que a casa do réu fica no fundo da barbearia. Sustentou que é guarda municipal e está preso. Sustentou que não sabe há quanto tempo tinham denúncias envolvendo o veículo do réu. Ressaltou que não se recorda se no primeiro momento que avistou o réu se a namorada dele estava junto, pois foi tudo muito rápido. Narrou que não sabe se ela estava dentro do veículo ou da casa. Alegou que a namorada do réu ficou com o motorista da viatura enquanto o depoente tentava abordar o acusado. Mencionou que não viu se o réu portava alguma sacola quando ele empreendeu fuga. Relatou que entrou na casa em razão do flagrante delito e o fato de a namorada do réu dizer que morava no local com ele. 
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha de acusação e guarda civil municipal, Francelino Fernandes de Souza. Disse que não se recorda o que havia na bolsinha encontrada no chão, recorda-se apenas que era algo ilícito. Afirmou que é guarda civil municipal e está preso preventivamente. Acrescentou que a namorada do réu permaneceu no veículo e foi apresentada juntamente com as drogas e o veículo na delegacia. Sustentou que não se recorda se entrou na residência. Ressaltou que tentou qualificar o rapaz que estava no salão como testemunha, mas ele disse que preferia não se envolver no caso. Narrou que não se recorda de ter visto o réu dispensando a bolsinha com algo ilícito. Alegou que acredita que ficou a procura do réu, após a fuga dele, por aproximadamente vinte minutos ou meia hora.
O réu negou os fatos. Disse que vendeu drogas quando tinha dezoito anos. Afirmou que atualmente não vendia drogas e trabalhava em Santa Catarina em uma empresa que produz colchão magnético. Afirmou que, antes dos fatos, os guardas municipais haviam agredido o interrogando e disseram que iriam encontra-lo, caso ele não sumisse, diante disto, foi embora para Santa Catarina. Esclareceu que, uns dias antes dos fatos, os guardas passaram na frente da sua casa e o abordaram normalmente, oportunidade em que falaram que estavam investigando o interrogando e perguntaram de umas pessoas, dizendo que, caso o interrogando não falasse, eles iriam voltar ao local e iriam fazer-lhe mal. Sustentou que respondeu a eles que não sabia de nada, diante disto, o guarda moreno lhe desferiu um soco, em seguida, eles disseram que o interrogando poderia sumir, pois eles iriam encontra-lo, após isso, eles foram embora. Ressaltou que buscou sua namorada na casa dela e, quando estava voltando pela Avenida Itavuvu, visualizou a viatura. Narrou que ficou com medo de perder o carro e parou na frente do salão e perguntou para seu cunhado onde estaria sua irmã, tendo ele respondido que ela teria ido à Havan. Alegou que se dirigiu a este local onde ficou procurando sua irmã por aproximadamente meia hora e acabou localizando-a. Mencionou que não tinha droga no carro nem na sua casa. Relatou que já tinha problemas com os mesmos guardas municipais antes dos fatos. Disse que está com vinte e um ano de idade. Afirmou que, antes dos fatos, no mesmo dia, os mesmos guardas já haviam encontrado com o interrogando e o agredido. Sustentou que foi embora para Santa Catarina por medo de represália dos guardas, pois eles disseram que sabiam onde o interrogando morava e que iriam mata-lo. Ressaltou que, quando os guardas chegaram ao local, o interrogando não estava mais ali. Narrou que, quando chegou, meia hora após, não tinha mais nada, nem mesmo seu veículo. Alegou que foi a delegacia e a viatura e o carro ainda não tinham chegado no local, momento em que ficou sabendo que eles haviam se dirigido à casa de sua mulher, diante disto, também foi para lá, mas a mãe dela informou que a viatura tinha acabado de sair de lá e se dirigido para a outra casa, na qual sua mulher reside sozinha. Mencionou que se dirigiu a este local, mas já não estavam mais lá. Esclareceu que somente após esse fato que ela foi apresentada na delegacia.
No caso concreto, há grande dúvida acerca da existência da materialidade do crime e sua autoria por parte do acusado, pois há nos autos apenas as palavras do réu e da testemunha Giovana, namorada dele, os quais, em juízo, negaram que havia drogas no veículo e que o réu havia dispensado uma bolsinha contendo mais drogas e munição, e as palavras dos guardas civis municipais, os quais sustentaram que abordaram o réu, em razão dele apresentar atitude suspeita, consistente em entrar em um veículo sobre o qual já tinham informações de que era utilizado para distribuição de drogas naquele bairro, oportunidade em que encontraram drogas no veículo mencionado, bem como mais drogas e munição em uma bolsinha que estava no chão do corredor da residência do réu, ou seja, as provas se limitam às versões conflitantes apresentadas pelas partes mencionadas. Ainda que a testemunha Giovana tenha apresentado depoimento de teor diverso na fase policial (fl. 12), não se pode considera-lo para ratificar as versões dos guardas civis municipais, pois a testemunha mencionada afirmou em juízo que fora obrigada por eles a apresentar tal relato e que, caso contrário, ela seria presa junto com o réu, ou seja, tal prova também se limita às versões conflitantes entre ela e os guardas civis municipais. Ressalta-se que, ainda que a materialidade do fato estivesse comprovada nos autos, haveria dúvidas acerca da ilicitude da prova, pois também não se poderia descartar a possiblidade de que os guardas civis municipais teriam abordado o réu sem que houvesse fundada suspeita de que este se encontrava em situação de flagrância que autorizasse a execução das medidas praticadas, face às contradições apresentadas nesse sentido nos depoimentos colhidos nos autos.
Importante esclarecer que os depoimentos advindos de guardas civis municipais possuem presunção de veracidade e imparcialidade, no entanto, no caso concreto, tal presunção restou descaracterizada, pois é de conhecimento público e notório que vários guardas civis municipais da cidade de Sorocaba, inclusive os mesmos guardas responsáveis pela diligência que deu origem a este processo, foram alvos de investigação na Operação Pantera Negra do Ministério Público do Estado de São Paulo, por supostamente integrarem uma associação criminosa voltada a torturar e extorquir pessoas com a finalidade de obter informações relacionadas ao tráfico de drogas. Atente-se, ainda, que há denúncias em desfavor destes guardas civis municipais nesse sentido nos processos n. 1030627-41.2022.8.26.0602 (2ª Vara Criminal local) e n. 1504947-31.2021.8.26.0602 (4ª Vara Criminal local). Assim, como bem ressaltado pela Defesa em memorial, as únicas provas quanto a autoria e materialidade do crime, inclusive quanto à licitude da abordagem, são os depoimentos dos guardas civis municipais, que, ao menos por ora, são extremamente duvidosos, em razão do acima exposto, de forma que não se pode descartar a possibilidade de o réu e a testemunha Giovana estarem falando a verdade. Portanto, face à dúvida mencionada, que deve ser pró réu, a absolvição é de rigor.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação penal e absolvo o réu ERICK VINICIUS TONINI AZEVEDO, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Após o trânsito em julgado, determino a restituição do veículo e dos celulares apreendidos nos autos (fls. 10/11) aos seus legítimos proprietários, face à improcedência da ação. Quanto aos demais objetos apreendidos (fls. 10/11), após o trânsito em julgado, determino a destruição.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Sorocaba, 22 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA