1506653-47.2021.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... estar diante da eventual hipótese de tráfico de drogas. Neste sentido, a orientação do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
“RECURSO EM HABEAS CORPUS. PORTE DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE PARA CONSUMO PRÓPRIO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. 1. Independentemente da quantidade de drogas apreendidas, não se aplica o princípio ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia-SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506653-47.2021.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506653-47.2021.8.26.0344
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3058087/2021 - DISE- DEL.SEC.MARÍLIA, 19036183 - DISE- DEL.SEC.MARÍLIA, 19036174 - DISE- DEL.SEC.MARÍLIA, 19036175 - DISE- DEL.SEC.MARÍLIA, 19036173 - DISE- DEL.SEC.MARÍLIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO SANTOS DE ALMEIDA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Josiane Patricia Cabrini Martins Machado


Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 81, §3º, da Lei nº 9.099/1995.
Fundamento e decido. 
O pedido inicial é procedente.
A materialidade do crime está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 2/4), auto de exibição e apreensão (fls. 9), imagens fotográficas (fls. 11) e laudo pericial (fls. 12/16), comprovando a natureza entorpecente da substância, além dos depoimentos colhidos. A autoria também é certa.
O agente penitenciário Nei declarou, em juízo, disseram que encontraram com o réu três porções de maconha e que ele confessou que era de sua propriedade, para seu uso.
O acusado, Tiago Santos de Almeida, a fls. 18/19 e 20, afirmou que o entorpecente com ele encontrado seria para uso próprio e que achou a substância no setor de inclusão, dentro de um colchão. Disse que cumpria sanção disciplinar, foi comunicado pelo Sr. Nelson que o prazo da sanção havia terminado e que retornaria ao convívio, mas, ao ser revistado, foram encontradas três “balinhas” de maconha consigo. Esclareceu que, encontrando as “balinhas” dentro do colchão da cela de inclusão, seriam por ele usadas, não sabendo como nem por meio de quem as “balinhas” foram parar lá. Em seu interrogatório judicial, repetiu a versão anterior.
Ora, a autoria do delito está devidamente demonstrada, pois o próprio acusado não negou a propriedade do entorpecente; ao contrário, admitiu-a.
Por sua vez, o laudo de exame químico toxicológico concluiu tratar-se, a droga apreendida, de maconha (fls. 12). 
Importante ressaltar que a versão do agente público merece crédito, ainda mais no caso em questão, onde não há qualquer motivo para suspeitar da veracidade dos fatos, ainda mais havendo confissão acerca dos fatos. 
Saliente-se que as teses defensivas devem ser afastadas. A de inconstitucionalidade do artigo 28 da Lei de Drogas não vinga, porque o artigo está em pleno vigor, contando, inclusive, como medida para evitar a penalização de usuários de entorpecentes com a privação de liberdade. Ou seja, atende todos os ditames constitucionais de direito à saúde e tratamento de viciados, inclusive com possibilidade de remessa a cursos, além da advertência quanto aos males causados pelo vício em entorpecentes. Não afronta, portanto, qualquer dispositivo constitucional, seja ele de direito penal ou envolvendo direito à saúde pública, pelo contrário. 
Ainda, de se ressaltar que não há violação a quaisquer outros princípios. Isso porque o delito em questão viola o bem jurídico “saúde pública”, que é, por sua vez, tutelada pelo Estado. Se tivesse optado pela descriminalização da conduta praticada pelo réu, não teria ele, quando da edição da Lei de Drogas, tipificado no artigo 28. Optou o legislador por assim fazer por entender que não cabia, no caso concreto, a intervenção mínima e que o Estado deve coibir, de alguma forma, o uso de entorpecentes, ainda que com medidas menos gravosas que a restrição da liberdade. O fato das drogas criminalizadas estarem listadas em portaria do Ministério da Saúde não torna a norma penal inconstitucional. Foi apenas outra escolha legislativa. 
Ademais, conforme já ressaltado, aqui o princípio da intimidade dá lugar à proteção à saúde pública, bem universal e corretamente tutelada pelo Direito Penal. Nenhum princípio, de se lembrar, é absoluto, e o interesse privado cede ao interesse público. Outrossim, não há falar-se no reconhecimento da atipicidade da conduta por aplicação do princípio da insignificância, eis que, nos delitos relacionados a entorpecentes, de perigo abstrato, o que se busca é a proteção da saúde pública, de forma que a prática do delito em questão efetivamente atinge os bens jurídicos protegidos pelo direito penal. Ademais, a pequena quantidade de droga apreendida em poder do agente é inerente ao crime de posse de entorpecentes para uso próprio, eis que, do contrário, poder-se-ia estar diante da eventual hipótese de tráfico de drogas. Neste sentido, a orientação do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
“RECURSO EM HABEAS CORPUS. PORTE DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE PARA CONSUMO PRÓPRIO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. 1. Independentemente da quantidade de drogas apreendidas, não se aplica o princípio da insignificância aos delitos de porte de substância entorpecente para consumo próprio e de tráfico de drogas, sob pena de se ter a própria revogação, 'contra legem', da norma penal incriminadora. Precedentes. 2. O objeto jurídico tutelado pela norma do artigo 28 da Lei n. 11.343/2006 é a saúde pública, e não apenas a do usuário, visto que sua conduta atinge não somente a sua esfera pessoal, mas toda a coletividade, diante da potencialidade ofensiva do delito de porte de entorpecentes. 3. Para a caracterização do delito descrito no artigo 28 da Lei n. 11.343/2006, não se faz necessária a ocorrência de efetiva lesão ao bem jurídico protegido, bastando a realização da conduta proibida para que se presuma o perigo ao bem tutelado. Isso porque, ao adquirir droga para seu consumo, o usuário realimenta o comércio nefasto, pondo em risco a saúde pública e sendo fator decisivo na difusão dos tóxicos. 4. A reduzida quantidade de drogas integra a própria essência do crime de porte de substância entorpecente para consumo próprio, visto que, do contrário, poder-se-ia estar diante da hipótese do delito de tráfico de drogas, previsto no artigo 33 da Lei n. 11.343/2006. 5. Recurso em Habeas Corpus não provido” (Recurso em Habeas Corpus nº 35.920/DF - 6ª Turma - Rel. Min. Rogério Schietti Cruz - j. 20.05.2014).
Portanto, afastadas todas as teses defensivas, a condenação é mesmo medida que se impõe, eis que, conforme já ressaltado, houve prova robusta da autoria e da materialidade do delito previsto no artigo 28, caput, da Lei de Drogas. Passo à aplicação da pena. 
Devido à condição atual do réu, que está preso, cumprindo pena pela prática de outros delitos, certamente não terá condições de frequentar cursos ou prestar serviços à comunidade em curto espaço de tempo. Logo, ser-lhe-á aplicada exclusivamente a pena de advertência, feita nesta oportunidade. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar TIAGO SANTOS DE ALMEIDA (RG: 56.816.920, filho de Walmir Oliveira de Almeida e Valdelice de Jesus Santos) à pena de advertência, pela prática do crime previsto no artigo 28 da Lei de Drogas.
Ante o cumprimento, julgo extinta a punibilidade do réu. 
Não havendo recurso das partes, certifique-se o trânsito e, após as devidas anotações e comunicações, arquivem-se os autos.
Oficie-se à VEC competente, comunicando a condenação. Expeçam-se os demais ofícios e comunicações necessários. 
Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observado o artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA