1506772-53.2020.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... São Camilo, conhecido local onde acontece tráfico ilícito de entorpecentes, acabaram por avistar o carro da vítima. Abordaram o Réu nas proximidades do veículo e, com ele, fora encontrada a chave do veículo.

Já a testemunha Ana Paula dos Santos, em seu depoimento em juízo, narrou fato semelhante. Segundo ela, após comunicação via COPOM da subtração de um veículo Honda WR, em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
4ª Vara Criminal
Avenida Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1506772-53.2020.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506772-53.2020.8.26.0114
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2168001/2020 - 13º D.P. CAMPINAS, 12349395 - 13º D.P. CAMPINAS, 747597/20/020 - 13º D.P. CAMPINAS, 1809/20/946 - 13º D.P. CAMPINAS, 2168001 - 13º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO ANSALONI GENTILE

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de LEONARDO ANSALONI GENTILE, em 04 de dezembro de 2020, imputando-lhe a conduta descrita no artigo 155, caput do Código Penal (fls. 53/55).

Segundo narra a peça acusatória, em 08 de junho de 2020, por volta das 10h45, no estacionamento do estabelecimento comercial Pão de Açúcar, situado na rua General Osório, nº 1844, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o Réu subtraiu, para si, o veículo Honda WR-V EX CVT, placas FCD 8479, pertencente a Laís Lazara de Lima, maior de 60 (sessenta anos).

A denúncia foi recebida, o Réu foi devidamente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 56, 86 e 90/91).

Ausentes hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência virtual de instrução e julgamento (fls. 92/94). 

Nesse ato foram ouvidas a vítima e duas testemunhas. O Réu não foi encontrado. 


Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais. 

O Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a condenação do Réu nos termos da denúncia. 

A Defesa pediu a absolvição do Réu alegando insuficiência probatória. 

É o relatório. Decido.

Ausentes alegações preliminares, passo ao mérito.

A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.

A materialidade do delito está comprovada pelos boletins de ocorrência às fls. 03/04 e 05/07 e auto de exibição e apreensão à fl. 11 e pelos depoimentos de vítima e testemunhas que atuaram na ocorrência que culminou no presente feito.

A autoria é certa.
 
Ouvida em solo policial, Laís Lazara de Lima disse que estacionou seu veículo Honda WRV no estacionamento próprio do supermercado Pão de Açúcar, porém, por um lapso esqueceu a chave no interior do carro. Ao retornar das compras, notou a ausência do veículo e se dirigiu à base da PM localizada ao lado do supermercado, onde lavrou o BOPM. Ainda, acionou o seguro. O veículo foi encontrado pela Polícia Militar na noite do mesmo dia, na cidade de Jundiaí, tendo sido restituído. Em juízo, narrou a mesma versão. Segundo ela, o veículo ficou estacionado enquanto fazia compras e a chave se encontrava no interior do mesmo, que estava destrancado. Ao retornar ao local onde o veículo foi deixado estacionado, não mais o encontrou. Mais tarde, após comunicar a polícia, foi acionada pelas autoridades que lhe comunicaram que encontraram o veículo na cidade de Jundiaí. Percebeu danos na porta e no amortecedor do veículo, além de notar que tentaram arrancar o aparelho de som, contudo sem sucesso. 

A testemunha Nelson Augusto Viana Filho, ouvido em juízo, relatou que, estando em serviço no dia dos fatos, receberam comunicação via COPOM dando conta de furto de veículo, recebendo as características do veículo furtado e passando a patrulhar com vistas a encontrá-lo. Relata que, em determinado momento, no bairro São Camilo, conhecido local onde acontece tráfico ilícito de entorpecentes, acabaram por avistar o carro da vítima. Abordaram o Réu nas proximidades do veículo e, com ele, fora encontrada a chave do veículo.

Já a testemunha Ana Paula dos Santos, em seu depoimento em juízo, narrou fato semelhante. Segundo ela, após comunicação via COPOM da subtração de um veículo Honda WR, em patrulhamento, lograram êxito em ver o veículo em questão transitando pelo bairro da Ponte São João, ocasião em que, após breve acompanhamento, abordaram o veículo e seu ocupante já no bairro São Camilo. A pessoa abordada confessou o furto do veículo alegando que teria visto o carro estacionado no Supermercado Pão de Açúcar e que a dona do veículo havia deixado a chave no contato, tendo ido fazer compras, ocasião em que, se aproveitando da situação, apossou-se do veículo da vítima.

Interrogado perante a Autoridade Policial, o Réu declarou que por volta das 11h estava pedindo comida no supermercado quando viu um veículo Honda aberto e com a chave no contato. Aguardou 10 minutos, mas, como o dono não retornou, subtraiu o veículo. Em posse do carro, ele e seu amigo “Magrinho” foram até a cidade de Jundiaí, onde venderia o carro; ao chegar nessa cidade, no entanto, foi abordado por policiais militares. 

Em Juízo, não foi encontrado para ofertar sua versão para os fatos, alterando seu endereço residencial sem prévia comunicação ao Juízo, obstacularizando, ainda, que lhe fossem ofertados benefícios, tais como Acordo de Não Persecução Penal.

A ação penal é procedente.

Em que pese pequena divergência acerca das versões apresentadas pelos policiais em juízo, no que diz respeito ao momento do encontro do veículo da vítima (se estava ocupado e foi acompanhado, ou se estava estacionado), é dos autos que a vítima Laís, pessoa com mais de 60 anos na época do crime, deixou seu veículo estacionado no Supermercado Pão de Açúcar enquanto fazia compras. Por um deslize, a chave do veículo foi deixada no seu interior. O Réu, conforme narrou na delegacia, estava no estacionamento do mercado e viu o veículo aberto e com as chaves e decidiu aproveitar-se da situação apossando-se do mesmo e dirigindo para Jundiaí, onde venderia o automóvel.

Já na cidade de Jundiaí, contudo, acabou sendo abordado pela Polícia Militar, frustrando-se seu plano para a destinação do veículo.

As testemunhas foram claras em mencionar que a chave do veículo furtado estava em poder do Réu, bem como a vítima foi clara em narrar que teria deixado as chaves do veículo no seu interior. Não restam dúvidas sobre autoria e materialidade delitiva pra o caso em questão.

Por meio das provas produzidas e que acima foram analisadas, é possível concluir que os fatos delituosos aconteceram tal como narrados pelo Ministério Público, evidenciando o furto simples praticado e confessado pelo Réu.

Passo à fixação da pena.

Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal. 

A culpabilidade apresentada pelo Réu é normal e não extrapola aquilo que já prevê o tipo penal. O Réu possui maus antecedentes, porquanto ostenta uma condenação anterior e definitiva que não configura mais reincidência. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente, e aqui considero que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, mas aos demais aspectos, razão pela qual não podem repercutir negativamente na fixação da pena base. Os motivos são normais à espécie (enriquecimento sem causa), as consequências do crime foram reduzidas e a vítima em nada contribuiu para o delito.

Com base nisso, aumento a pena-base em 1/6, fixando-a em 1 ano e 2 meses de reclusão e 11 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.

Na segunda fase da dosimetria, existe a presença concomitante das circunstâncias agravante consistente em ser a vítima maior de 60 anos na época do delito e, da atenuante da confissão, eis que durante seu interrogatório em solo policial o Réu confessou a prática delitiva. Faço a compensação e a pena se mantém como acima fixada.

Na terceira e última fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição, tornando-se definitiva a pena de 1 ano e 2 meses de reclusão e 11 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.

Nos termos do artigo 33, parágrafo segundo do Código Penal, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena.

Possível a conversão da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, prestação pecuniária no valor de UM salário-mínimo e prestação de serviços à comunidade pelo prazo da reprimenda.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para condenar SAMUEL LEONARDO ANSALONI GENTILE, incurso no artigo 155, caput do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 1 ano e 2 meses de reclusão e 11 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo, a ser cumprida em regime inicial aberto, convertida em duas penas restritivas de direitos, prestação pecuniária no valor de UM salário-mínimo e prestação de serviços à comunidade pelo prazo da reprimenda.

Recurso em liberdade.



Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e ao IIRGD e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.

P.R.I.C.


Campinas, 27 de abril de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA