1506086-10.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1506086-10.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506086-10.2020.8.26.0228, c. 500/20
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2070255/2020 - 24º D.P.  PONTE RASA, 10539505 - 24º D.P.  PONTE RASA, 1777/20/224 - 24º D.P.  PONTE RASA, 2070255 - 24º D.P.  PONTE RASA, 1777/20/224 - 24º D.P.  PONTE RASA, 2070255 - 24º D.P.  PONTE RASA, 1777/20/224 - 24º D.P.  PONTE RASA, 2070255 - 24º D.P.  PONTE RASA, 1777/20/224 - 24º D.P.  PONTE RASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVANDIO LOPES DA SILVA JUNIOR






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari


Vistos.



EVANDIO LOPES DA SILVA JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso nas penas do artigo 33, “caput” e artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 13 de março de 2020, por volta das 20h15min, na Rua Viola e Mel, nº 42, bairro Itaquera, nesta cidade e comarca de São Paulo – SP, juntamente com o adolescente Artur de Jesus Neto, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 41 (quarenta e um) invólucros plásticos de cocaína, pesando 15,4 gramas (quinze gramas e quatro decigramas), e 121 (cento e vinte e um) invólucros plásticos de maconha, pesando 405,9 gramas (quatrocentos e cinco gramas e nove decigramas), sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar.
Em 07 de abril de 2020 houve determinação para a notificação do réu, bem como para apresentação de defesa prévia (fls. 64/66).
O réu foi notificado (fls. 115) e ofertou defesa preliminar (fls. 118). A denúncia foi recebida (fls.119) e o réu regularmente citado (fls. 220).
Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas comuns à acusação e defesa e uma testemunha arrolada exclusivamente pela defesa, sendo em seguida o réu interrogado. Não foram requeridas diligências pelas partes.


Em alegações finais, a representante do Ministério Público reportou-se ao contido nos autos, pedindo a condenação do réu nos termos da denúncia, fixação de pena-base no mínimo legal, a não aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33 § 4º da Lei nº 11.343/2006 e postulou a fixação de regime semiaberto e não substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, com perdimento do valor apreendido. 
A defesa pediu a absolvição do réu por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33 § 4º da Lei nº 11.343/2006, regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão estatal deve ser julgada procedente em parte. 
Os policiais militares narraram que na data dos fatos realizavam patrulhamento de rotina, quando se dirigiram para o local dos fatos, conhecido ponto de tráfico. Ao entrarem na rua visualizaram o réu e outro indivíduo, parados na via conversando, sendo o réu tinha em mãos uma sacola. Quando ambos perceberem a presença das motos da polícia militar evadiram-se do local adentrando em uma viela, mas foram perseguidos pelos depoentes. Visualizaram o momento em que o réu dispensou a sacola que trazia em mãos, sendo que ambos foram abordados pouco mais à frente. Em revista pessoal nada de ilícito foi localizado em poder do réu, ao passo que localizaram a quantia de cerca de R$ 150,00 com o outro indivíduo, que era menor de idade. Recolheram a sacola plástica que o réu jogou ao solo e em seu interior localizaram porções individuais de cocaína e maconha. Indagado, no local, o réu silenciou; o adolescente, de outra banda, afirmou que estava no local traficando e que o dinheiro seria proveniente da venda de drogas. Não se recordavam se o réu residia nas proximidades. Não havia qualquer apetrecho para consumo de drogas e ele não parecia estar sob efeito delas. Ninguém interveio durante a abordagem.
O declarante Artur narrou que trabalha em um bar perto de onde foi abordado. No dia, saiu do trabalho e foi pegar sua bicicleta, enquanto o dono do bar fazia a contagem de quanto era devido ao declarante. Quando passava pelo beco em direção ao bar, foi abordado, juntamente com o réu e outras duas pessoas (quatro pessoas abordadas no total). Conhecia o réu apenas de vista. Não viu onde as drogas foram encontradas. Não se recorda se algo foi encontrado com o réu. Nega que tenha corrido. Questionado novamente, disse que o réu foi abordado em outra viela e foi trazido até onde o declarante estava. Questionado sobre o dinheiro, afirmou que já havia ido ao bar e pegado o dinheiro que lhe era devido.
Em seu interrogatório o réu negou a acusação que lhe é feita. Disse que no dia foi aniversário de seu pai e que após o término da comemoração pegou R$ 5 para comprar uma maconha para si. Dirigiu-se ao beco onde ocorre a venda de drogas e, antes de efetuar a comprar, policiais surgiram, fazendo com que todos que estavam ali saíssem correndo, inclusive o traficante que dispensou a sacola. O interrogando deixou cair o dinheiro que estava em sua mão. Não conhecia o menor anteriormente. Os policiais arrecadaram a sacola dispensada pelo traficante. O menor foi trazido pelos policiais até a viela em que o interrogando foi abordado. Apenas o interrogando e o menor foram abordados no dia. 
Assim, é de se concluir pela existência da prática de tráfico pelo réu, o que se extrai da conjugação dos seguintes fatores: quantidade, diversidade e forma de acondicionamento das drogas, que estavam em porções individuais, prontas para consumo, sendo, ainda, a quantidade de droga incompatível com o uso próprio; a incompatibilidade entre a quantidade de drogas e a situação financeira do réu, que se declarou desempregado; tentativa de fuga do réu ao avistar a aproximação dos policiais; os policiais o visualizaram o réu com a sacola em mãos, em local conhecido como ponto de tráfico e perceberam que ele se evadiu ao notar a presença policial no local, vindo a dispensar a sacola com os entorpecentes enquanto corria; a existência de diversas inconsistências na versão dada pelo menor e aquela ofertada pelo réu. Em caso análogo já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“TESTEMUNHA - Tóxico - Depoimentos prestados por policiais - Validade - Inexistência de razão concreta para suspeição - Relatos que merecem a normal credibilidade das testemunhas em geral - Interpretação do artigo 202 do Código de Processo Penal - Recurso não provido.
PROVA CRIMINAL - Tóxicos - Drogas apreendidas na residência da ré que não produziu qualquer prova de que não fossem de sua propriedade - Recurso não provido.
PROVA CRIMINAL - Tóxicos - Casa conhecida como local de venda de entorpecentes, quantidade e acondicionamento da droga apreendida que nenhuma dúvida deixam a respeito da destinação comercial do produto - Recurso não provido.” (Ap. Crim. nº 247.848-3 - São Paulo - 6ª Câm. Crim. de "Julho/98" - Rel. Debatin Cardoso - J. 13.08.98 - v.u).
Os policiais ouvidos procederam a relatos detalhados, uníssonos e harmônicos entre si, ratificando-se o que falaram na fase policial, nada havendo nos autos que possa extrair a validade de suas palavras. Trata-se de agentes públicos, dotados de fé pública, aos quais são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor. Neste sentido:
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...)
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016)
No entanto, entende-se que a majorante não restou devidamente comprovada. Com efeito, os policiais não avistaram o menor praticando qualquer ato de traficância e com ele não havia qualquer droga, como ocorreu com o réu. Com ele havia apenas dinheiro, cuja origem ilícita não restou demonstrada. Tem-se, portanto, apenas a confissão informal dele aos policiais no sentido de que estaria traficando. No Juízo da Infância não houve apreciação de mérito, pois as testemunhas não foram ouvidas e houve aplicação de remissão (fls. 252/258). 
As substâncias entorpecentes apreendidas (fls. 15) foram submetidas a exame pericial que comprovou seus efeitos tóxicos (fls. 131/133), também a corroborar o contido na denúncia.


Não há que se falar em desclassificação para a figura do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, pois quantidade de droga não se coaduna com o mero porte para consumo pessoal, não sendo incomum, infelizmente, o tráfico de drogas realizado por usuários para manutenção do próprio vício. 
Irrelevante que o réu não tenha sido surpreendido comercializando os entorpecentes, pois se trata de tipo misto alternativo, bastando a prática de qualquer dos seus verbos nucleares para sua configuração, sendo que, no presente caso, o réu trazia e guardava consigo as drogas em questão.
Forçosa, destarte, a condenação do réu nos termos acima expostos. Passo à DOSIMETRIA DA PENA.
Observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e ainda o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, a despeito da natureza nociva de um dos entorpecentes encontrados em seu poder (cocaína), reputa-se que a quantidade era pouca para significar maior violação ao bem jurídico tutelado, motivo pelo qual a pena é ora fixada no mínimo legal. 
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes.
Inexistentes causas de aumento a serem consideradas, como visto acima.
Em atenção ao artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, que inovou ao estabelecer causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, reduzo as penas no máximo, estabelecendo-as em definitivo em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Reputa-se que apenas a quantidade e a variedade das drogas encontradas em poder do réu não justifiquem a não incidência da causa de diminuição de pena, na medida que nada há nos autos de concreto a demonstrar vínculo do réu com o crime organizado. Com efeito, a quantidade com ele encontrada não é exorbitante, a demonstrar, por si só, relação com criminosos de maior poder econômico e, portanto, vinculados ao crime organizado. Anoto, ainda, que não há trânsito em julgado com relação ao outro feito pelo qual o réu responde (fls. 245), de forma que tal condenação não pode justificar a não aplicação do redutor, em função do princípio da presunção de inocência.
Quanto ao regime de pena, ante o montante ora aplicado e a primariedade do réu, o regime será o aberto.
As condições econômicas do réu são modestas, assim fixo o valor de cada dia-multa no piso legal.
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR o réu EVANDIO LOPES DA SILVA JÚNIOR, por infração ao artigo 33, “caput”, c.c. §, 4º, da Lei nº 11.343/2006 às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, em regime inicial aberto, sendo cada dia-multa no mínimo legal.
A despeito de o entendimento pessoal desta magistrada ser no sentido da total incompatibilidade entre o delito de tráfico e a substituição por pena restritiva de direito, após reiteradas reformas às sentenças proferidas pelas instâncias superiores, curvo-me ao entendimento do E. STJ no sentido de não haver impossibilidade de se conceder tal benefício ao pequeno traficante, beneficiado com a causa de diminuição de pena. Assim, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período de condenação em favor de entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções (não podendo ser entidade educacional ou de saúde), bem como por prestação pecuniária no valor correspondente a 01 (um) salário(s) mínimo(s), também em favor de entidade a ser indicada pela Vara das Execuções. 
Ante o regime de pena e a substituição ora procedida, defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Custas na forma da lei, observando-se a gratuidade processual que ora defiro ao réu.
Com o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no rol dos culpados e expeça-se o necessário.
Oficie-se para incineração do entorpecente apreendido independentemente de trânsito em julgado.
O dinheiro foi apreendido em poder do menor, de forma que a sua destinação deve ser decidida pelo Juízo da Infância.
P.R.I.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2022.

CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA