1506991-44.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
EMERSON APARECIDO DA SILVA e outro




Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi

Vistos.

EMERSON APARECIDO DA SILVA e BIANCA SANTOS CAVALCANTE, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/06, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1506991-44.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506991-44.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
EMERSON APARECIDO DA SILVA e outro




Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi

Vistos.

EMERSON APARECIDO DA SILVA e BIANCA SANTOS CAVALCANTE, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/06, na forma do artigo 29 do Código Penal, porque teriam, no dia 22 de março de 2022, por volta das 19h50, na Avenida Vereador João de Luca, 510, Cidade Ademar, nesta cidade e Comarca de São Paulo, previamente ajustados e com unidade de desígnios entre si, transportado, com fins de comercialização, 200 (duzentas) porções contendo 63,0 g de “5-Fluoro-MDMB-Pica” (substância psicotrópica constante da lista F2 da Portaria SVS/MS nº 344/98), substâncias estas capazes de causar dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo consta na denúncia, EMERSON e BIANCA teriam se unido para, em um compartimento oculto do banco de seu carro Renault Logan, placas EPY8C25, transportarem porções de substâncias psicotrópicas, destinadas à comercialização.
Assim, da data e horário acima descritos, os acusados teriam saído de Guarulhos e ido com o referido veículo, transportando porções do psicotrópico “5 FluoroMDMB-Pica”, até a Rua Loureiro da Cruz, 35, em São Paulo, onde teriam estacionado e permanecido  à espera de pessoa que receberia as drogas.
Ocorre que Policiais Militares em patrulhamento observaram veículo Renault Logan estacionado na rua, e, desconfiados, resolveram abordá-los: indagados, EMERSON e BIANCA, de início, teriam dado versões conflitantes sobre o motivo de estarem ali, até que BIANCA teria terminado por admitir que já tinham ido outras vezes a este local, transportando drogas. Os Policiais, então, realizaram revista no veículo e localizaram em um compartimento oculto, no banco traseiro, 10 (dez) pacotes plásticos contendo cerca de 200 (duzentas) porções do psicotrópico “5-Fluoro-MDMB-Pica”, embaladas em invólucros próprios para a venda.
Diante da apreensão das drogas, ambos os acusados teriam admitido informalmente aos Policiais que estavam realizando o transporte de drogas para comercialização e que não teria sido a primeira vez que o faziam.
Os réus foram presos em flagrante delito. A ré BIANCA teve sua prisão em flagrante convertia em liberdade provisória. Já o réu EMERSON, teve sua prisão em flagrante convertida em prisão preventiva. (fls. 79/83).
A denúncia foi oferecida às fls. 98/100.
Determinou-se a citação e notificação dos réus (fls. 102/103).
Os réus foram citados, BIANCA (fls. 120) e EMERSON (fls. 132), e apresentaram defesa prévia por meio da de advogado constituído (fls. 125/126).
Recebimento da denúncia e designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 128).
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos das testemunhas Paulo Santos Queiroz e Ivair Carlos da Silva, tendo sido os réus interrogados ao final. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação dos acusados, nos exatos termos da denúncia ante a comprovação da autoria e da materialidade delitiva. No tocante á acusada BIANCA, também pugnou pela sua condenação, haja vista que a versão apresentada pelos policiais militares, tanto na fase policial, quanto em Juízo, é idêntica. Ademais, não a conheciam antes dos fatos e, não teriam motivos para incriminá-la. Acerca da dosimetria da pena, pugnou pela fixação da pena acima do mínimo legal ante a quantidade de drogas apreendidas, observou que EMERSON é reincidente e, sua confissão foi apenas parcial acerca dos fatos. E, por fim, concordou com aplicação do redutor legal previsto no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2.006 apenas para a corré BIANCA. 
Por sua vez, a Defesa pugnou pela total absolvição dos acusados, notadamente da ré BIANCA, alegando que a mesma se encontrava no interior do veículo, porém, desconhecia a existência de drogas, ainda mais em compartimento secreto. Quanto ao acusado EMERSON, mencionou que sua confissão foi plena, isto porque, BIANCA é inocente. De forma subsidiária, em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal para os dois acusados, com concessão do redutor legal previsto no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2.006, mesmo para EMERSON, haja vista que, embora reincidente, não o é em crime de tráfico de entorpecentes, tratando-se de traficante eventual. Por fim, requereu possibilidade de recurso em liberdade e, fixação de regime prisional menos gravoso. 

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada em que se busca apurar a responsabilidade criminal dos acusados pelo delito descrito na denúncia.
Ausentes questões preliminares, presentes as condições da ação e os pressupostos, passo desde logo ao mérito. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 55/58), auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), auto de exibição (fls. 06), laudo de constatação (fls. 09/11),  laudo pericial definitivo (fls. 114/116), além da prova oral colhida em Juízo.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que os acusados estão envolvidos nos fatos descritos na denúncia. 
Vejamos.
A ré BIANCA, na fase policial (fls. 15), ao ser interrogada, respondeu que: o preso EMERSON é seu namorado, estão cinco meses juntos, sendo que cada um mora em casa diferente. Se conheceram através de uma amiga em comum. O veículo é de um conhecido do seu namorado. Esclarece que não sabia de nada, seu namorado a usou. Alega que seu namorado a convidou para dar uma volta, até porque brigou com sua mãe e “precisava esfriar a cabeça mas não sabia que tinha BO dentro do veículo” (sic). Não sabia que seu namorado transporta drogas. Nega que tenha confessado que transporta drogas para a polícia militar. Chegou a ir com EMERSON em um posto de gasolina quando ele tirou algo do porta malas mas não sabe o que era. Alega que no seu celular tem uma foto que seria a contabilidade das drogas mas foi EMERSON quem tirou. Sua comadre, Kesia, ficou ciente da prisão. Não tem filhos. 
Ouvida em Juízo, BIANCA afirmou ser solteira, estar grávida do primeiro filho, ter estudado até a 9º Série do Ensino Fundamental, não ter vícios, trabalhar vendendo roupas íntimas e, ser primária. Acerca dos fatos, disse que nunca fez nada de errado, que o réu EMERSON é seu namorado e, no dia dos fatos, havia brigado com sua genitora, razão pela qual, aceitou o convite de EMERSON para dar uma volta de carro. Nunca tinha visto o veículo Renault/Logan que EMERSON tinha em seu poder no dia dos fatos. Indagado, EMERSON lhe disse que pegou o veículo com um colega. Eles pararam no posto de gasolina porque BIANCA queria um refrigerante, momento em que foram abordados pelos policiais militares. Naquele dia, confirmou que EMERSON estava usando seu celular, mas não viu nenhuma fotografia de contabilidade de tráfico no mesmo. Confirmou que reside na Cidade de Guarulhos.    
A negativa apresentada pela acusada, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
O réu  EMERSON, na fase policial (fls. 29), ao ser interrogado, respondeu que: o veículo é seu mas não está no seu nome, alega que não quis transferir. Pagou a quantia de R$ 15.000,00 e comprou de um conhecido seu. O carro já veio com esse compartimento secreto. Retificando diz que descobriu depois sobre esse cofre. Não deseja mais responder nenhuma pergunta desta autoridade policial. Foi aberto a palavra para o Doutor ORLANDO, advogado do interrogando, na qual questionou: se a namorada do declarante sabia que ele estava transportando a droga: “sabia não”; por qual motivo ela estava dentro do carro: “para não chamar a atenção de polícia; foi a primeira vez que fiz esse tipo de transporte e receberia o valor de R$ 200,00; minha namorada não ganharia nada até porque não tinha ciência de nada; sou uma mula e não tenho qualquer outro tipo de envolvimento com o tráfico; estou arrependido” (sic). Tem um filho de 10 anos que esta com mãe que trabalha. 
Ouvido em Juízo, EMERSON afirmou ser solteiro, ter um filho e sua namorada BIANCA está grávida de outra criança, estudou até o 1º Ano do Ensino Médio, faz uso de cigarros, trabalhava no aplicativo denominado "Rappi", porém dois meses antes de sua prisão foi desligado. Afirmou ter condenação anterior pela prática do crime tipificado no artigo 157, c/c artigo 14, ambos do Código Penal. Acerca dos fatos, confessa que foi cooptado por um pessoa, que mal conhecia, para conduzir o veículo Renault/Logan até um posto de gasolina que existe na Avenida Cupecê, nesta Cidade de São Paulo e lá deixá-lo, afirmando que desconhecia a existência do compartimento secreto. Disse ser a primeira vez que se envolvia com tráfico de entorpecentes e, assim procedeu porque estava em dificuldades financeiras. Disse que, BIANCA nada sabia acerca das drogas no interior do veículo e somente a levou consigo porque não era habilitado para conduzir veículos automotores e, pensou que com a corré dentro do carro poderia despistar os policiais. Por fim, confirmou que também mora na Cidade de Guarulhos.   
A confissão prestada em Juízo, ainda que parcial, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória. 
A testemunha PAULO SANTOS QUEIROZ, policial militar, em fase policial (fls. 04), relatou que: é policial militar, Sargento, integrante da Rota e nesta data estava realizando o patrulhamento quando, por volta das 19h50 na Avenida João de Luca, altura do número 510, avisto um veículo Renault Logan na cor azul de placas EPY8C25. Ocorre que o veículo, ocupado por um casal, estava com o pisca alerta ligado, e em função dessa fundada suspeita, um “sequestro” poderia estar em andamento, deram início a revista pessoal. Quem estava conduzido o carro era o indiciado EMERSON e no lado do passageiro estava a presa BIANCA. Na busca pessoal nada de interesse policial foi encontrado, entretanto, ao realizar a entrevista policial sobre o motivo do veículo estava com os piscas ligados e o que estavam fazendo no local, cada um dos autuados apresentou versões divergentes. BIANCA alegou que por quatro ou cinco vezes fez a mesma rota vindo até essa região e seu companheiro, EMERSON, retirava porções, pacotes de drogas, pelo porta mala e deixava com uma terceira pessoa na qual ela desconhece a qualificação. De posse dessas informações foi feito a vistoria no veículo e localizado um compartimento de fabricação caseira no banco traseiro do veículo logan onde foi encontrado uma sacola plástica na cor preta contendo 10 pacotes também feitos de plásticos, mas, menores, contendo no total 200 porções da droga maconha. Fica aqui consignado que foi necessário abaixar o banco de trás do automóvel e forçar o compartimento para abrir, tendo em vista que EMERSON não forneceu os detalhes do mecanismo. Ambos confessaram o transporte das substâncias ilícitas sendo que inclusive relataram que fizeram “essa viagem” algumas outras vezes. Segundo os presos, o entorpecente vinham do Município de Guarulhos, onde residem. Foi dado voz de prisão pelo crime de tráfico e seus celulares e o veículo foram trazidos para esta delegacia para serem apreendidos, ficando aqui consignado que foram cientificados dos seus direitos constitucionais.
A testemunha  IVAIR CARLOS DA SILVA, também policial militar, em fase policial (fls. 05) apresentou idêntico relato ao de seu colega de farda.
Os dois policiais ouvidos durante audiência, confirmaram que  no dia dos fatos realizavam patrulhamento quando avistaram um veículo Renault/Logan parado em plena via pública, com o pisca alerta ligado. Resolveram abordar os ocupantes do veículo, realizaram vistoria no interior do automóvel e nada de ilícito ali foi encontrado, mas ambos aparentavam certo nervosismo. Em entrevista pessoal separada, cada um deles apresentou uma versão diversa acerca do motivo pelo qual se encontravam naquele local e naquelas circunstâncias. Ou seja, enquanto EMERSON disse que eram de Guarulhos e havia trazido a namorada para dar um passeio (fazer turismo), BIANCA, por sua vez, disse que era a quarta ou quinta vez que estavam naquele local, que o veículo era estacionado num posto de gasolina e EMERSON tirava uma sacola do carro, deixando-a dentro de uma lixeira ou, então, se dirigiam até uma rua sem saída, onde EMERSON ia se encontrar com uma pessoa que a corré nunca chegou a ver e, também lhe entregava algo. Por fim, os dois milicianos confirmaram que BIANCA, no calor dos acontecimentos confirmou saber da existência de drogas no veículo. De posse destas informações, fizeram nova vistoria no interior do veículo, desta vez, de forma mais minuciosa, logrando êxito em descobrir um corte no encosto do banco traseiro do veículo, que não era original de fábrica e, ali atrás ficava o compartimento secreto. Como EMERSON se recusou a abrir o compartimento para os policiais, todos foram conduzidos ao Distrito Policial. Já, perante Autoridade Policial, EMERSON, a princípio, negou que o entorpecente apreendido fosse dele e, depois, resolveu nada mais falar.  
Frise-se que as fotografias do compartimento secreto do veículo se encontram a fls. 12/15 dos autos.   
Portanto, como se vê, as circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então os acusados, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido. 
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias das prisões e da apreensão, convindo notar que os réus não eram conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa. 
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para se duvidar do depoimento dos policiais, funcionários públicos, haja vista que não há qualquer indício que possa indicar que tivessem interesse em alterar a verdade dos fatos, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar os réus assomando que imbuídos somente de interesse no esclarecimento da verdade. 
Frise-se que, EMERSON confessou, de forma parcial, seu envolvimento criminoso, aduzindo que seria primeira vez que conduzia o veículo Renault/Logan até o local dos fatos, sabedor que havia drogas em seu interior, mas tentou inocentar sua namorada BIANCA, em vão. 
Ora, como se pode verificar dos depoimentos prestados tanto em Juízo, quanto na etapa policial, os milicianos apresentaram exatamente a mesma versão, ao contrário dos acusados que apresentaram versão diversa no momento da prisão, na fase policial e, por fim, em seus interrogatórios judiciais. E, a versão apresentada pelos policiais militares há que ser aceita em Juízo, isto porque não conheciam os réus antes dos fatos, não há demonstração nos autos  de que tinham intenção de prejudicá-los, mas tão-somente de esclarecer a verdade dos fatos, como já salientamos. 
Além disso, é de se ponderar que, como os próprios policiais militares informaram em Juízo que, de plano, não tinham descoberto o compartimento secreto do veículo e, somente após BIANCA ter admitido que era quarta ou quinta vez que iam ao mesmo local, descrevendo a conduta do comparsa, bem como que tinha ciência do caráter ilícito de sua conduta (transporte de drogas), os policiais realizaram nova inspeção no interior do veículo, descobrindo, enfim, o compartimento secreto onde as drogas estavam armazenadas. 
Ademais, não é crível que, BIANCA namorada do corréu EMERSON, tivesse aceito viajar num carro para a Cidade de São Paulo, veículo este de procedência desconhecida e, mesmo sabendo que seu namorado estava com dificuldades financeiras, para nada fazer ali em São Paulo, visto que ambos residem na Cidade de Guarulhos.
O conjunto probatório é seguro e convincente, apesar das negativas apresentadas pela ré BIANCA, bem como, pela confissão parcial do acusado EMERSON, durante seus interrogatórios judiciais, pela quantidade e diversidade da droga apreendida, consistente em um montante de 63 gramas, no qual foi detectado a presença da substância 5-Fluoro-MDMB-Pica, constante na lista F2 - classificação estrutural b.6 (estrutura 9) da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020), corroborado pela narrativa dos policiais que participaram da prisão dos acusados, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Destaque-se, por oportuno, que a quantidade e a diversidade da droga apreendida não se presta ao reconhecimento do porte para uso próprio, visto que não se trata, em hipótese alguma, consoante ressaltado, de quantidade irrisória. 
A quantidade, a variedade e o modo de disposição das drogas (embaladas individualizadas) mostram-se compatíveis com destinação para o comércio ilícito.. 
Isto em conjunto com as demais provas amealhadas em regular instrução em juízo, denotam a incidência da conduta tipificada no artigo 33, caput da Lei 11.343/06.
Em relação à ré BIANCA SANTOS CAVALCANTE, quanto à tese defensiva de que a ré faria jus à causa de diminuição de pena pelo tráfico privilegiado, verifica-se que, de fato, é ré primária, não possui maus antecedentes como se observa da folha de antecedentes (fls. 75/78) e certidão de (fls. 70). 
Não há indícios, nos autos, de que se dedique a atividades criminosas ou que integre organização criminosa.
Contudo, considerando-se que traficava elevada quantidade de drogas, o que resulta em impactos para a sociedade além dos normais às outras espécies de droga, a fração de diminuição da pena será de 1/3 (um terço).
Já, no tocante ao corréu EMERSON, tendo em vista sua reincidência, mesmo que não específica em crimes da Lei nº 11.343/2.006, impossível aplicação do redutor legal. Ora, onde a Lei não criou distinção, não pode o interprete fazê-lo. 
Assim, em relação ao réu EMERSON APARECIDA DA SILVA, verifica-se que é réu reincidente, portador de maus antecedentes, razão pela qual não faz jus à causa de diminuição de pena pelo tráfico privilegiado (artigo 33, §4º da Lei 11.343/06).
Destaco, por fim que, para não incorrer em bis in idem, as circunstâncias da quantidade e natureza da droga não serão utilizadas na primeira fase da dosimetria, já que foram consideradas para fixação de patamar menos elevado da causa de diminuição de pena (STF. Plenário. ARE 666334 RG, Rel. Min. Gilmar Mendes, julgado em 03/04/2014 (repercussão geral)).
Observo, também, que não há como se reconhecer atenuante da confissão espontânea no caso dos autos, haja vista que, não houve confissão plena. O réu disse em Juízo que era a primeira vez que transportava entorpecentes, que o veículo não era dela, bem como, que o veículo seria abandonado num posto de gasolina na Avenida Cupecê, quando, a prova oral produzida discrepa destes argumentos.   
Portanto, há comprovação da materialidade e da autoria, sendo, de rigor a procedência da denúncia.
Passo à dosagem das penas que serão impostas aos acusados, observando o disposto no artigo 68 do Código Penal. Ao delito descrito pelo art. 33, caput da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.
Em relação à ré BIANCA SANTOS CAVALCANTE, na primeira fase da dosimetria, devem ser consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal e, conforme o artigo 42 da Lei 11.343/06, devem ser consideradas com preponderância a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social do agente. No caso, verifica-se que nenhuma das circunstâncias elencadas têm o condão de agravar a pena base do réu, razão pela qual, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, em observância ao princípio da legalidade (Súmula 231 do c. Superior Tribunal de Justiça).
Desta forma, fica mantida a pena no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Por fim, na terceira fase da dosimetria, incide a causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º, do artigo 33 da Lei 11.343/06, como já assentado na fundamentação, no patamar de 1/3 (um terço). Vão as penas, pois, a 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar. 
O regime inicial de cumprimento de pena será ABERTO, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c” do Código Penal. 
Não se aplica o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, já que fixado regime mais favorável.
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido. 
Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal. Apesar de suspensa vedação legal à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pela Resolução número 5/2.012 do Senado Federal, a natureza do delito não se coaduna com a benesse pretendida, cuja aplicação redundaria em comprometimento da finalidade da sanção penal, em especial no tocante à função de prevenção geral, não se afigurando a medida socialmente recomendável, especialmente considerando-se a natureza e diversidade das drogas apreendidas (art. 44, inciso III, e § 3º, CP). 
Tampouco faz jus ao sursis (artigo 77, caput, Código Penal), pela quantidade de pena aplicada.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas da acusada, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. Ao delito descrito pelo art. 33, caput, da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.  
Em relação ao réu EMERSON APARECIDA DA SILVA, na primeira fase da dosimetria, devem ser consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal e, conforme o artigo 42 da Lei 11.343/06, devem ser consideradas com preponderância a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social do agente. 
No caso, verifico que culpabilidade é elevada, incidindo aumento de 1/6 (um sexto), visto que praticou crime durante período de cumprimento de pena por outro crime em regime aberto, o que evidencia sua relutância na assimilação da terapêutica penal, justificando o maior desvalor de sua conduta, o que autoriza a exasperação da reprimenda (neste sentido: STJ, AgRg no AgRg no Ag em REsp 1.744.002, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, j. 02.02.2021).
Ademais, verifica-se, por meio da FA de fls. 71/74 e certidão criminal de fls. 65/68,  que o réu possui duas condenações transitadas em julgado para a defesa. A fim de não cometer bis in idem, apensa uma delas (processo 0040284-04.2016.8.26.0224), será utilizado para constatar maus antecedentes. Já o outro, será utilizado apenas na segunda fase da dosimetria, para configurar o agravante da reincidência. Incide aumento de 1/6 (um sexto).
 Destaco que, segundo jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, não configura bis in idem a utilização dos maus antecedentes para exasperar a pena-base e, ao mesmo tempo, para afastar a aplicação da causa de diminuição do tráfico privilegiado (STJ, AgRg no HC 635.594, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª Turma, j. 09.03.2021).
Culpabilidade, conduta social e personalidade não destoam do ordinário, não devendo ser valoradas.  Quanto às circunstâncias, motivos e consequências do crime também não há nada nos autos que evidenciem a necessidade de maior reprimenda. 
Por fim, quanto à circunstância da quantidade e natureza das drogas, verifica-se que expressiva a quantidade de droga encontrada. Os réus traficavam elevada quantidade de drogas, o que resulta em impactos para a sociedade além dos normais às outras espécies de droga. Desta forma, incide aumento de 1/5 (um quinto).
Fica a pena base, portanto, em 07 (sete) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 767 (setecentos e sessenta e sete) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, verifica-se que o réu é reincidente, como se depreende da certidão de fls. 65/68 (processo 0001194-55.2018.8.26.0535, com trânsito em julgado para a defesa em 20.04.2021). 
Além disso, a confissão, embora espontânea, não foi plena acerca dos fatos, não incidindo a circunstância atenuante. 
Fica a pena intermediária em 08 (oito) anos, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 895 (oitocentos e noventa e cinco) dias-multa.
Por fim, na terceira fase da dosimetria, não se verifica qualquer causa de aumento ou diminuição da pena, razão pela qual fixo a pena definitiva em 08 (oito) anos, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 895 (oitocentos e noventa e cinco) dias-multa.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar. 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime FECHADO, conforme artigo 33, §§2º e 3º do Código Penal, considerando-se que o réu é reincidente e as circunstâncias judiciais não foram inteiramente favoráveis.
Nesse ponto anoto que o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido. 
Nos termos do artigo 44, inciso I, e artigo 77, caput, ambos do Código Penal, o réu não tem direito à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e à suspensão condicional da pena. 
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar os réus:
1) BIANCA SANTOS CAVALCANTE, RG: 38371307, por infração ao artigo 33, caput e §4º, da Lei 11.343/06, na forma do artigo 29 do Código Penal, às penas de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime aberto e pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal;  
2) EMERSON APARECIDO DA SILVA, RG: 48256200, por infração ao artigo 33, caput da Lei 11.343/06, na forma do artigo 29 do Código Penal, às penas de 08 (oito) anos, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 895 (oitocentos e noventa e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Ausentes causas para a prisão processual, tendo a ré BIANCA respondido solta, sem percalços, ao processo, faculto-lhe o recurso em liberdade.
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado EMERSON no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. 
Recomende-se o réu  EMERSON na prisão em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado: a) elaborem-se cálculos de multa e intime-se os réus para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeçam-se mandados de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeçam-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) não reclamada a restituição do aparelho celular/objetos apreendido a fls. 06 em até 90 dias seguintes ao trânsito em julgado por quem comprove documentalmente regular aquisição, oficie-se para sua destruição; d) oficie-se para destruição das amostras guardadas para contraprova (art. 72, da Lei 11.343/06); e) oficie-se ao TRE para fins do disposto no art. 15, III da CF/88, f) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil.
Feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
São Paulo, 11 de maio de 2.022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA