1506232-66.2021.8.26.0438
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Ameaça
Magistrado: Heverton Rodrigues Goulart
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... estacionamento no local dos fatos para coibir tráfico de drogas. O réu se incomodou e foi até ele. O acusado indagou por qual motivo estávamos lá. Disse ainda que quem manda na vila é ele, réu. O acusado ainda "chamou para sair no soco". Disse ainda que quando o encontrasse sem farda o mataria. Já teve outros problemas com o réu, mas depois desse episódio conversaram para resolver as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Olsen, 300, Penápolis-SP - cep 16300-025
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506232-66.2021.8.26.0438 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506232-66.2021.8.26.0438
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Ameaça
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN KLEBER DO NASCIMENTO SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heverton Rodrigues Goulart

                          Vistos.
                          Dispensado o relatório nos termos do artigo 81, § 3°, da Lei 9.099/95.
                          Fundamento e Decido. 
                         Finda a instrução criminal, a ação é procedente. Vejamos.
                         A materialidade do delito está comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls.01/02), e pela prova oral colhida.
                         A autoria também é certa. 
                         O acusado Alan Kleber do Nascimento Silva, quando ouvido em Juízo, negou que ameaçou a vítima. Disse que a vítima sempre fica parada com a viatura ao lado de sua residência. Está sendo perseguido por ela desde um episódio com "pipa". Por isso, foi indagar o porquê estavam parados perto de sua casa. Trabalha como pintor.
 Contudo, a negativa do réu não convence.
 A vítima PM Evandro Fabiano Martins, ouvida em juízo, disse que estava em ponto de estacionamento no local dos fatos para coibir tráfico de drogas. O réu se incomodou e foi até ele. O acusado indagou por qual motivo estávamos lá. Disse ainda que quem manda na vila é ele, réu. O acusado ainda "chamou para sair no soco". Disse ainda que quando o encontrasse sem farda o mataria. Já teve outros problemas com o réu, mas depois desse episódio conversaram para resolver as questões.
A testemunha PM Fabrício Polon dos Santos, ouvida em juízo, confirmou o narrado pela vítima. Disse que estavam em ponto de estacionamento no local dos fatos para coibir tráfico de drogas. O réu se incomodou com a presença da viatura e foi até a vítima indagando por que estávamos. O acusado "chamou Fabiano para a briga", dizendo que quando o encontrasse sem farda  o mataria.
 Diante das provas, não há nada que se faça tirar a credibilidade das palavras da vítima e da testemunha ouvidas. E não há motivos para se crer que elas teriam o desejo de prejudicar o réu.
Inobstante o réu ter afirmado que é perseguido pela vítima, nada trouxe para comprovar tal alegação.
Assim, pesem os argumentos da D. Defesa, ficou devidamente comprovado nos autos que o acusado ameaçou a vítima com palavras e gestos, de causar-lhe mal injusto e grave. Tal conduta encontra perfeita tipicidade no artigo 147 do Código Penal, não havendo nada que exclua a antijuridicidade ou culpabilidade dela.
Destarte, a condenação e consequente responsabilização penal do acusado é medida que se impõe.
  Passo à dosimetria da pena.
  Atento às regras do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 01 (um) mês de detenção, pois não há nada a indicar necessidade de maior rigor.
                        Na segunda fase da dosimetria penal, não há circunstâncias agravantes e atenuantes.
  Na terceira fase: nada a incidir.
                           O acusado deverá iniciar o cumprimento da pena em regime aberto.
                      Em observância ao disposto no artigo 44, inciso I, do Código Penal, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direito porquanto se trata de delito cometido mediante emprego de violência ou a grave ameaça.
 Defiro, porém, a suspensão condicional da pena pelo prazo de dois anos, mediante o cumprimento das condições das alíneas do § 2º, do artigo 78, do Código Penal, do que será o réu advertido em oportuna audiência admonitória em sede de Execução.
  Por todo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o acusado ALAN KLEBER DO NASCIMENTO SILVA, qualificado nos autos, nas penas do artigo 147 do Código Penal, que fixei em 01 (um) mês de detenção, em regime inicial aberto, com direito à suspensão condicional da pena pelo prazo de dois anos.
  O réu poderá recorrer em liberdade.
 Com o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados, expedindo-se o necessário.
 Arbitro no valor previsto na tabela do convênio firmado entre a OAB e a Defensoria do Estado os honorários advocatícios do advogado nomeado (fls. 69). Oportunamente, expeça-se certidão.
 P.R.I.C.
 Penápolis, 07 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA