1506917-87.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... pois é o único adequado para autores de delito de roubo, para a prevenção e 
reprovação de crimes desta natureza, porque a concessão de regime diverso a autores
de roubo anula a finalidade intimidante da pena, estimulando a subtração da coisa 
alheia móvel, mediante violência ou grave ameaça à pessoa.” (TJSP - Apelação 
Criminal 0108109-65.2017.8.26.0050; Relator: Des. Freitas ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506917-87.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506917-87.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2078075/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 23760097 - 02º D.P. 
BOM RETIRO, 2078075 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ULISSES SANTOS DE SOUZA

VISTOS.

ULISSES SANTOS DE SOUZA, qualificado nos autos, está sendo processado pela prática 
do crime previsto no artigo 157, “caput”, do Código Penal, porque, segundo a 
denúncia, no dia 21 de março de 2022, por volta das 21 horas e 30 minutos, na Rua 
Guaianases, n° 827, República, nesta cidade e comarca da Capital, subtraiu, para 
proveito próprio, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma 
de fogo, o aparelho celular Xiaomi, da vítima Luis Felipe Marinho Melo.

A denúncia foi recebida em 13 de abril de 2022 (fls. 113/114), o réu foi citado 
(fls. 120) e apresentou defesa preliminar (fls. 127/128).

Durante a instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas comuns, sendo o réu 
interrogado (fls. 172/174 e 217/219). 

Ao ensejo do artigo 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido. 

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da 
denúncia (fls. 225/231). Ao seu turno, a Defesa pediu o reconhecimento da 
tentativa, regime diverso do fechado para início de cumprimento de pena e o direito
de recorrer em liberdade (fls. 234/239). 

Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de ULISSES SANTOS DE SOUZA, porque 
praticou o delito previsto no artigo 157, “caput”, do Código Penal. 

Ao ser interrogado, Ulisses Santos de Souza admitiu a prática do crime. Disse que 
tem problema de dependência química desde os quinze anos de idade e na data dos 
fatos teve uma recaída no uso de “crack”, entrando em surto psicótico. Assim, 
acabou decidindo por cometer o crime. Abordou a vítima, exibindo o simulacro de 
arma de fogo, para subtrair o celular, mas depois acabou apanhando do ofendido e de
transeuntes que estavam num bar, até a chegada dos policiais. Pretendia vender o 
celular para poder usar mais drogas.

Por sua vez, a vítima Luis Felipe Marinho Melo inicialmente reconheceu outra pessoa
como autor do crime, mas depois apontou o réu como sendo o roubador. Contou que 
estava caminhando na companhia de sua namorada, quando o réu chegou e apontou o 
simulacro de arma de fogo, anunciando o assalto. Entregou-lhe o celular, mas com a 
aproximação de uma viatura decidiu reagir e foi para cima dele, uma vez que 
suspeitou que a arma fosse de brinquedo. Explicou que o réu já lhe havia desferido 
um golpe no rosto, com o simulacro. Não conhecia o réu anteriormente, assim como 
sua namorada também não o conhecia. 

A testemunha Cintia Ellen Rodrigues Vilanova apontou o réu como sendo o mais 
parecido dentre as pessoas apresentadas. Contou que estava junto com o ofendido, 
indo ao mercado, e em dado momento o réu se aproximou e exibiu o simulacro de arma 
de fogo, que no momento acreditaram ser verdadeiro. O réu exigiu a entrega do 
celular de Luis Felipe, no que foi atendido. Quando o ofendido percebeu que se 
tratava de uma arma de brinquedo, passou a correr atrás do réu, conseguindo detê-lo
a cerca de três quadras dali, onde eles entraram em luta corporal. Em seguida 
passou uma viatura e houve a abordagem, sendo o celular recuperado, mas já 
quebrado. Não conhecia o réu até então.

Ao seu turno, o policial militar Genaro José da Silva atestou que na data dos fatos
estavam em patrulhamento, quando ouviram uma confusão. Quando separaram as pessoas,
uma moça, namorada do ofendido Luis, relatou que havia sido roubada e que Luis, ao 
perceber que a arma do réu não era verdadeira, entrou em luta corporal com ele. 
Encontraram o simulacro de arma de fogo e o celular subtraído. As vítimas contaram 
que estavam caminhando, quando o réu chegou e anunciou o roubo, mostrando a arma de
brinquedo e subtraindo o celular. Todavia, Luis percebeu que era um simulacro e foi
atrás do acusado. O réu, no momento da abordagem, disse que se trataria de uma 
desavença, por ele ser antigo namorado da moça que ali estava, mas depois acabou 
admitindo a subtração. A vítima também não confirmou ter sido namorada do acusado. 
Não conhecia o réu até então.

Por fim, o policial militar Reinaldo Lopes Pereira atestou no mesmo sentido, 
confirmando que viram o réu e o ofendido em luta corporal, sendo realizada a 
abordagem. Com o réu havia o simulacro de pistola e o celular subtraído. As vítimas
relataram a subtração, com uso do simulacro, mas o ofendido percebeu que a arma não
era verdadeira, então foi no encalço do acusado e entrou em luta corporal com ele. 
Informalmente, ainda no local, o réu alegou que seria ex-namorado da vítima mulher,
mas esta relatou que não conhecia o acusado.

A ação é procedente. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição, apreensão, entrega
e avaliação de fls. 24, fotografias de fls. 50/51 e laudo pericial de fls. 158/161,
no qual os senhores peritos concluíram que a peça apreendida era uma arma de 
pressão para lançamento de dardos e a semelhança formal com a arma de fogo permitia
inferir que esse instrumento poderia exercer intimidação.

Quanto à autoria do crime também não resta dúvida, pois o réu admitiu seu 
cometimento e sua confissão foi amparada pela prova realizada.

Com efeito, os policiais militares responsáveis pela abordagem atestaram que 
passaram pelo local, em patrulhamento, e ali viram o ofendido em luta corporal com 
o réu, de modo que realizaram a abordagem e encontraram com o acusado o simulacro 
de arma de fogo e o celular subtraído do ofendido. Assim, as vítimas confirmaram a 
subtração do aparelho, pelo réu, mediante exibição do simulacro que foi encontrado.

Tais policiais não conheciam o réu anteriormente. Portanto, seus relatos têm a 
normal credibilidade do Juízo, pois não se demostrou que tivessem interesse de 
prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente a prática do crime. 

Não fora isso, em se tratando de crime de roubo, por suas peculiaridades, não se 
pode deixar de levar em conta a palavra da vítima, até porque, segundo o melhor 
entendimento jurisprudencial, deve-se dar especial relevância a ela, como elemento 
de prova, desde que não destoe do conjunto probatório, principalmente quando há o 
reconhecimento. É o caso dos autos. A vítima e a testemunha presencial reconheceram
o réu como autor do crime e confirmaram a subtração do celular do ofendido, 
mediante emprego do simulacro de arma de fogo.

Assim, restou consumado o crime, na medida em que o acusado foi detido após o 
cometimento da infração, tendo a posse segura do bem subtraído.

Conforme a Súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse 
do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e 
em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”

Ainda, o delito foi cometido durante situação de calamidade pública, conforme 
Decreto Legislativo nº 06 de 20 de março de 2020, do Congresso Nacional, e Decreto 
nº 64.879 de 20 de março de 2020, da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo,
em face da pandemia que assola nosso país, levando à morte milhares de pessoas, 
contaminadas pelo vírus Covid-19, que se alastra indistintamente, observando-se, 
portanto, que para o seu reconhecimento basta que o réu tenha cometido o delito 
nesse período de fragilidade social sem precedentes, o que de fato ocorreu. 

Ressalte-se que embora essa circunstância não esteja descrita expressamente na 
denúncia, a situação de calamidade é notória, inclusive declarada pelos decretos 
acima mencionados, de modo que pode ser reconhecida, uma vez que se trata de 
circunstância agravante e a inicial acusatória descreveu a data do fato em que o 
crime aconteceu.

Passo à dosagem da pena. 

Atendendo às diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em
04 (quatro) anos de reclusão e multa de 10 (dez) dias-multa, calculados cada qual 
em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, 
com correção monetária desde aquela data. 

Deixo de agravar a pena em razão de o crime ter sido cometido durante situação de 
calamidade pública, em face da confissão realizada. 

Em razão da reincidência, conforme certidão criminal de fls. 137/144 (processos 
1501212-10.2019.8.26.0618, 7001473-58.2012.8.26.0590 e 7006036-32.2014.8.26.0071), 
agravo a pena fixada em 01 (um) ano de reclusão e em 02 (dois) dias-multa, 
calculados como acima descrito.

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

Não existem causas de aumento ou diminuição de pena a aplicar. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação e CONDENO ULISSES SANTOS DE SOUZA, 
qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e multa de 12 (doze) 
dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao
tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, por 
infração ao artigo 157, “caput”, cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do 
Código Penal. 

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado, ante a 
gravidade e circunstâncias do crime praticado, observando-se ainda a reincidência, 
conforme certidão criminal já mencionada.

Conforme reiterada jurisprudência: “O regime prisional inicial fechado é o 
conveniente e deve prevalecer, conforme entendimento pacificado nesta c. Câmara. 
Não se pode desconhecer que a gravidade do crime de roubo, que vem colocando em 
pânico a sociedade, evidencia, sem qualquer sombra de dúvida, intensa 
periculosidade de seu agente, que não pode ser desconsiderada na fixação do regime 
inicial da pena privativa de liberdade, que não guarda relação de dependência com 
sua quantidade. A periculosidade de autores de crimes dolosos cometidos com 
violência ou grave ameaça é presumida pela lei, que exige sejam submetidos, para 
fins de livramento condicional, à 'constatação de condições pessoais que façam 
presumir que o liberado não voltará a delinquir' (art. 83, parágrafo único, CP). 
Essa periculosidade recomenda a adoção do regime carcerário inicial fechado. 
Privilegiar-se autor de crime contra o praticado com grave ameaça à pessoa, 
concedendo-lhe regime carcerário que não o fechado, é desatender-se às finalidades 
da pena, que são o juízo de reprovação sobre a conduta e a prevenção do crime. 
Trata-se de uma das mais inquietantes expressões da violência urbana atual, a 
reclamar pronta e eficaz resposta do Poder Público, o que somente se verifica com a
imposição do regime mais gravoso.” (TJSP - Apelação Criminal 1500306-
73.2019.8.26.0000; Relator: Des. Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de 
Direito Criminal; Data do Julgamento: 29/03/2020)

No mesmo sentido: “Inviável modificar o regime prisional inicial, pois é o único 
adequado para autores de delito de roubo, para a prevenção e reprovação de crimes 
desta natureza, porque a concessão de regime diverso a autores de roubo anula a 
finalidade intimidante da pena, estimulando a subtração da coisa alheia móvel, 
mediante violência ou grave ameaça à pessoa.” (TJSP - Apelação Criminal 0108109-
65.2017.8.26.0050; Relator: Des. Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de 
Direito Criminal; Data do Julgamento: 26/03/2020)

Pela mesma razão não poderá apelar em liberdade.

O regime não será modificado, não obstante o período de prisão preventiva do 
sentenciado. Com efeito, o § 2º acrescentado ao art. 387 do Código de Processo 
Penal pela Lei 12736/12 é claro ao dispor que: “O tempo de prisão provisória, de 
prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado
para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Deste 
modo, não há que se falar em tempo de detração, como se desconto fosse, o que 
ensejaria perplexidades, como a de que o tempo de custódia cautelar tivesse cômputo
diverso do tempo de recolhimento próprio da execução penal em sentido estrito. 

Somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes 
os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a 
observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não 
se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de 
cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, 
verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução 
Penal, que não se encontra revogado. 

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e recomende-se na prisão 
em que se encontra, servindo a presente como ofício. 

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de novembro de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

