1506967-16.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Aguiar Munhoz Soares
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2079218/2022 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 23784734 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2079218 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RAUL HEBERTH GONÇALVES ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506967-16.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506967-16.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2079218/2022 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 23784734 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2079218 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RAUL HEBERTH GONÇALVES NERES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Aguiar Munhoz Soares


Vistos.


RAUL HEBERTH GONÇALVES NERES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/06 c.c artigo 61, II, alínea “j”, todos do Código Penal, porque no dia 22 de março de 2022, por volta das 12h10, em ocasião de calamidade pública, na Avenida Direitos Humanos nº 717, Mandaqui, nesta Cidade e Comarca de São Paulo – SP, trazia consigo e guardava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 1008 porções de cocaína (441,4g), 1 porção de maconha (847,1g), e 1 porção de cocaína (1020,1g), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia e, não tendo sido demonstrado o desacerto da imputação que se lhe fez na exordial, foi recebida a denúncia e citado o réu.
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e interrogado o acusado ao final. Em seguida, as partes apresentaram os seus memoriais, requerendo o Ministério Público a procedência da ação penal e a d. defesa a absolvição do acusado, aduzindo ainda teses subsidiárias.
É o relatório.

Decido.

Dúvidas não pairam de que o comportamento – tipo da traficância – circunscrito pela imputação no núcleo “trazer consigo droga para fins de tráfico” – concretizou-se a contento em relação ao acusado, pois, a bem ver, fora de questionamento o êxito obtido pelos policiais ao lograrem apreender, durante regular diligência, considerável quantidade de entorpecente com o acusado.
O acusado RAUL HEBERTH GONÇALVES NERES, na fase policial, disse que no momento em que foi abordado pela guarnição da polícia militar estava trabalhando. Já responde a um processo de tráfico, estando atualmente em regime aberto. Em juízo, alegou que entre 10h30 e 11h00 foi acordado pela mãe que lhe deu dinheiro para ir ao mercado e açougue. No caminho foi abordado pela viatura. Não tentou correr. Perguntado se tinha passagem, ao responder que sim falaram que “era ele mesmo”. Disse que não sabia de nada. Ficaram com ele cerca de 40 minutos, procurando drogas pelo local. Em dado momento um dos policiais falou que já tinha achado, porém outro ainda lhe perguntava onde estavam as drogas. Levado ao DP, só soube naquele local a quantidade que colocaram. Não portava nada de ilícito. Só ia ao mercado e ao açougue.
Sua versão não tem apoio na prova dos autos, seja porque alternou suas versões, ora dizendo que trabalhava ora dizendo que ia ao açougue a pedido de sua mãe, seja enfim porque o policial militar JOSÉ ROBERTO TEIXEIRA JUNIOR, na fase policial e em juízo, disse que estava na companhia do condutor da ocorrência, quando, por volta das 12h10, em patrulhamento de rotina com vistas a reprimir crimes, no local dos fatos, avistaram um indivíduo desconhecido, o qual ao notar a presença da viatura, tentou se evadir correndo pelo calçadão e isto após dispensar uma bolsa que carregava, entretanto não logrou êxito, sendo detido logo em seguida por seu colega Tiago Rocha. Já a bolsa que foi jogada foi apreendida pelo depoente. No interior da bolsa havia uma balança, substâncias aparentando ser entorpecente e apetrechos (eppendorf e saquinhos transparentes) para a embalagem do entorpecente.
O policial militar TIAGO ROCHA DA SILVA, na fase policial e em juízo, ratificou o depoimento de seu colega de farda.
É de se asseverar, no caso, que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados os seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas.
Neste compasso, é imprescindível salientar que se trata de entendimento pacífico na jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque são os policiais constitucionalmente aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar as contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de uma forma segura e objetiva, o que não veio a ser comprovado nestes autos, não sendo suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de policiais. Confira-se:
“Prova - testemunhal - depoimento prestado por policiais participantes da diligência - validade - ausência de interesse em incriminar o réu - recurso não provido. Os funcionários da polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Rel. Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94).
Fosse realmente dúbia ou até mesmo frágil a prova, como alega a d. defesa e teriam as testemunhas policiais divergido em pontos relevantes, sendo então absolutamente incoerente afirmar que estariam os policiais a mentir e a dar causa à instauração de processo criminal através de provas forjadas quando não há nos autos nenhuma prova em tal sentido.
Assim sendo, harmonizando-se esses relatos policiais colhidos em juízo com o quanto apurado na fase policial, não resta dúvida quanto à autoria do fato e a materialidade delitiva, está devidamente comprovada pelo laudo pericial de exame químico-toxicológico, não assistindo razão à d. defesa ao sustentar a insuficiência de provas ou mesmo a desclassificação quando de qualquer forma se evidencia destinarem-se as drogas apreendidas ao consumo de terceiros, seja pelas circunstâncias da apreensão, seja pela forma como foi apreendido o entorpecente.
Em relação à agravante referente ao artigo 61, inciso II, alínea “j”, do CP, isto é, referente ao estado de calamidade pública, desconsidera-se-a, uma vez que não foi provado que o acusado se valeu desse estado para a prática do crime.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar RAUL HEBERTH GONÇALVES NERES, qualificado nos autos, como incurso nas penas nos artigos 33, “caput” da Lei nº 11.343.
Passo à aplicação das penas, atento ao disposto nos artigos 59 e 60, do Código Penal.
Fixo a pena inicialmente em 5 anos de reclusão e multa de 500 diárias no valor unitário mínimo, que majoro de 1/6, em virtude da grande quantidade e diversidade de entorpecente apreendido (1008 porções de cocaína (441,4g), 1 porção de maconha (847,1g) e 1 porção de cocaína (1020,1g), o que não pode ser ignorado, à guisa do quanto previsto no art. 42, da lei de drogas, obtendo-se assim a pena de 5 anos e 10 meses de reclusão e multa de 583 diárias, no valor unitário mínimo. Na segunda fase, majoro a pena de 1/6, dada a reincidência (fl.84), obtendo-se assim a pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e multa de 680 diárias, no valor unitário mínimo, que torno definitiva na ausência de outras causas modificadoras nas próximas fases, sem incidência do privilégio, dada a reincidência, impeditivo legal que é.
Em razão da grande quantidade de drogas e ainda dado o patamar da pena alcançado aliado ao fato do acusado ser reincidente específico, fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, não podendo o acusado apelar desta em liberdade, dado ter cometido o crime em questão quando em gozo de cumprimento de pena em meio aberto (fl.27), a demonstrar necessitar de período maior à sua ressocialização, a fim de que em liberdade não torne a delinquir, denotando-se de suas reiteradas condutas absoluta tendência à prática criminosa.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de setembro de 2022.

FÁBIO AGUIAR MUNHOZ SOARES
                   Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA