1506482-38.2020.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... a condenação do Réu pelo delito de roubo majorado e emprego de arma de fogo.

A Defesa, a seu turno, requereu a absolvição do Réu pelo delito de roubo que lhe é 
imputado, alegando que as provas produzidas nos autos são insuficientes a apontar 
que ele praticou o crime que lhe foi imputado. Subsidiariamente requereu seja a 
pena fixada em patamar mínimo.

É o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506482-38.2020.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506482-38.2020.8.26.0114
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2091160/2020 - 13º 
D.P. CAMPINAS, 10912452 - 13º D.P. CAMPINAS, 114/18/920 - 13º D.P. CAMPINAS, 
2091160 - 13º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN CECÍLIO DE SOUZA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de LUAN 
CECÍLIO DE SOUZA, em 24 de março de 2021, imputando-lhe a conduta descrita no 
artigo 157, §2º II e art. 157, §2º-A, I (aplicando-se o preceito secundário 
previsto no Código Penal antes da entrada em vigor da Lei n.º 13.654/18) ambos do 
Código Penal (fls. 01/03).

Segundo narra a peça acusatória, no dia 24 de janeiro de 2018, por volta das 
01h54min, na Rua Maria Monteiro, 744, Cambuí, nesta Cidade e Comarca de Campinas, 
LUAN CECÍLIO DE SOUZA, previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios com 
três indivíduos ainda não identificados, subtraíram, mediante grave ameaça exercida
com emprego de arma de fogo contra a vítima Maycon César de Oliveira Prado, 60 
(sessenta) aparelhos celulares, pertencentes ao estabelecimento comercial 
representado pela vítima Diego Oliveira Beraldo.

                                                                                   
A denúncia foi recebida em 24 de março de 2021, ocasião em que se determinou a 
citação do Réu para apresentação de resposta à acusação (fl. 65).

O Réu foi efetivamente citado (fls. 90) e apresentou resposta à acusação à fls. 
94/95.

Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e 
julgamento (fls. 100).
Durante a realização do ato processual, ouviu-se a vítima e uma testemunha, sendo o
Réu, ao final, interrogado.

Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais de 
maneira oral. 

O Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a 
condenação do Réu pelo delito de roubo majorado e emprego de arma de fogo.

A Defesa, a seu turno, requereu a absolvição do Réu pelo delito de roubo que lhe é 
imputado, alegando que as provas produzidas nos autos são insuficientes a apontar 
que ele praticou o crime que lhe foi imputado. Subsidiariamente requereu seja a 
pena fixada em patamar mínimo.

É o relatório. Decido.

Não foram arguidas questões preliminares, razão pela qual adentro diretamente ao 
mérito da demanda. 

A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de 
dois elementos, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão 
acusatório.

A materialidade está fartamente comprovada. 

É o que se verifica por meio da Portaria de fls. 6, Boletim de Ocorrências de fls. 
07/08, Auto de Exibição e Apreensão de fls. 09/10, imagens de fls. 56/57 e pela 
prova oral produzida em solo policial e em juízo. 

A autoria, contudo, pelo que dos autos consta, não foi efetivamente demonstrada.

A vítima, ouvida em solo policial à fls. 37, disse que trabalhava no ramo de 
instalação de sistema de segurança e, deste modo, na época dos fatos, instalava 
sistema de alarme no interior de uma loja de celulares situada na Rua Maria 
Monteiro, 744, bairro Cambuí, Campinas/SP, quando três indivíduos adentraram ao 
local e anunciaram o assalto, ocasião em que um deles, posteriormente identificado 
como sendo Luan Cecílio de Souza, determinou que o declarante deitasse no chão, em 
decúbito ventral. Adiante, após os roubadores separarem os celulares que foram 
subtraídos, ingressaram em um veículo que estava parado do lado de fora, com um 
quarto indivíduo, evadindo-se para rumo ignorado. O declarante verificou os fatos 
nas câmeras de segurança, momento em que conseguiu visualizar a placa do automóvel 
envolvido na ação dos criminosos e que o veículo era modelo GM/Corsa, de cor verde.
Afirmou que apenas um dos roubadores estava armado e que não era o Réu Luan quem 
portava arma de fogo. Finalmente, no dia 27 de março de 2018, foi o Réu quem 
ordenou que o declarante deitasse no chão. Não é capaz de reconhecer os outros 
roubadores porque não olhou para seus rostos. 

Em juízo, a vítima Maycon Cesar de Oliveira Prado foi novamente ouvida e narrou que
os bandidos adentraram na loja durante a madrugada, enquanto estava no local 
instalando alarme nas portas de vidro do estabelecimento. No local havia um 

funcionário da loja no andar de cima, e era acompanhado de outra pessoa no andar de
baixo. Os roubadores chegaram ao local chutando a porta em poder de arma de fogo. 
Apenas um deles trazia arma de fogo. Usavam blusas de moletom com capuz. Os 
bandidos não chegaram a render o funcionário que estava no andar de cima, talvez 
por não saber que ele estava no local. Do local foram subtraídos aparelhos de 
telefone celular. Assim que eles saíram do local, a polícia foi imediatamente 
acionada. Uma viatura compareceu no local e registrou a ocorrência que teve 
prosseguimento sob cuidados do dono do estabelecimento. Algum tempo depois foi 
convidado a comparecer na delegacia, onde reconheceu o Réu como sendo o autor do 
delito, dentre outras cinco pessoas que lhe foram apresentadas na ocasião. Durante 
audiência, o Réu Luan estava na sala virtual de audiências e a vítima, ao 
visualizar sua imagem, o apontou como sendo um dos autores do roubo.

Diego Oliveira Beraldo, gerente da loja vítima, disse em juízo que estava em casa e
recebeu o aviso para comparecer ao local. Era por volta de 10h00 da noite e foi 
solicitado a comparecer no estabelecimento pelo proprietário da loja. Não se 
recorda quantos aparelhos foram subtraídos, mas imagina que tenha sido por volta de
60 a 80 aparelhos de telefonia celular e que os objetos não foram recuperados e a 
loja teve de reembolsar os clientes que eram proprietários dos aparelhos 
subtraídos, vez que eram aparelhos que estavam no local para manutenção. À polícia 
foi entregue um pendrive com imagens do assalto. Disse que, embora houvesse câmera 
de segurança, não conseguiram visualizar a placa do veículo utilizado pelos 
roubadores para evadir do local. 

O Réu, em solo policial (fls. 8), durante apresentação à autoridade policial por 
ter sido flagrado conduzindo veículo produto de ilícito, foi ouvido também sobre o 
crime aqui apurado. Disse, na época, que não praticou o delito de roubo aqui 
descrito. 

Por ocasião do seu interrogatório em sede de audiência de instrução, debates e 
julgamento, cientificado de seus direitos e garantias constitucionais, o Réu, uma 
vez mais, negou a prática delitiva que lhe foi atribuída. Disse que foi abordado 
pela polícia e encaminhado à Delegacia, tendo ficado aguardando o desdobramento dos
autos. Disse que não tem ou teve carro de cor verde, e que possui um Renault Clio 
Branco. Alega jamais ter estado na loja onde se deu o roubo. 

Pois bem.

Muito embora conste dos autos que a vítima reconheceu o Réu como um dos autores do 
delito aqui apurado, não há nos autos provas que demonstrem como as investigações 
conseguiram ligar o Réu aos fatos denunciados nos autos.

Os autos foram instaurados através de Portaria, constante nas fls. 06, e é seguido 
por Boletim de Ocorrências que, na ocasião, menciona a prática delitiva por três 
indivíduos desconhecidos.

Os autos de exibição e apreensão de fls. 09/10 dão conta da apreensão de um pen 
drive, apresentado pelo estabelecimento vítima, onde é possível, através de imagem 
extraída, observar que o crime de roubo realmente foi praticado por três indivíduos
que compareceram ao estabelecimento vítima e de lá subtraíram grande quantidade de 
aparelhos de celular. Contudo, pelas imagens, não é possível identificar o rosto 
dos autos do delito.

O Réu foi abordado no dia 27 de março de 2018, mais de três meses após o delito, 
portanto. Depreende-se dos documentos de fls. 13/17, que o Réu foi detido pela 
prática de delito de receptação de um veículo, aparentemente, mas não detalha sob 
quais condições as forças policiais relacionaram o Réu com a prática do roubo que 
lhe fora imputado. 

Perguntada, a vítima também não soube esclarecer sob quais circunstâncias a polícia
conseguiu chegar ao Réu como autor do delito.

O Réu não estava na posse de qualquer objeto subtraído e nem mesmo do veículo 
empregado durante o roubo.

Tem-se, portanto, que a autoria delitiva foi atribuída ao Réu tão somente por força
do reconhecimento prestado pela vítima. Contudo, nos moldes trazidos pelas 
alegações finais apresentadas pela Defesa, a memória humana está sujeita à 
imperfeições e, considerando que o Réu foi submetido a reconhecimento pela vítima 
apenas três meses após o delito, sem estar na posse dos objetos subtraídos ou do 
veículo usado na empreitada, e sem qualquer explicação ou elemento de informação 
produzido pela polícia para atrelar o Réu aos fatos, é possível que seu 
reconhecimento tenha sido impreciso.

Ausentes outros elementos que apontem à autoria delitiva ao Réu, há dúvida 
suficiente que não foi dissolvida pelos elementos de prova que foram produzidos nos
autos e, como é de notório conhecimento, em matéria penal, a dúvida deve favorecer 
o acusado.

Nestes termos, tem-se que a absolvição é a medida de rigor para o presente caso.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 386, VII, do CPP, JULGO IMPROCEDENTE a 
denúncia e assim o faço para ABSOLVER LUAN CECILIO DE SOUZA das imputações que lhe 
foram dirigidas nestes autos. 

Ficam cessadas eventuais medidas cautelares. 

Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos após as comunicações necessárias.

PRIC.

Campinas, 29 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

