1506875-97.2022.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... sendo investigados, pois estavam praticando vários roubos na região, até que ao
praticarem o último roubo juntos, Jefferson foi morto, Yago fugiu mas foi preso 
posteriormente. 
Outrossim, nenhuma prova foi trazida pela Defesa a fim de desmerecer as que foram 
colhidas em em Juízo. 
Assim, indubitável que o réu foi um dos autores do crime aqui apurado. E, no caso, 
a subtração se deu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506875-97.2022.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506875-97.2022.8.26.0564
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YAGO ROBERTO FERREIRA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária
CONCLUSÃO: 

Aos 07 de outubro de 2022, faço os presentes autos conclusos à Exma. Sra. Dra. 
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES, MM. Juíza de Direito. 

Autos digitais controle nº 403/2022:

Vistos.

YAGO ROBERTO FERREIRA SILVA, qualificado à fl. 36,  foi denunciado pelo Ministério 
Público como incurso no artigo artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do 
Código Penal, porque no dia 15 de fevereiro de 2022, por volta das 04h45, na 
Avenida Senador Vergueiro, nº 2600, bairro Anchieta, nesta cidade e comarca de São 
Bernardo do Campo, o agente supramencionado, agindo em comunhão de esforços e 
perfeita identidade de propósitos com outro agente ainda não perfeitamente 
identificado, subtraiu, para proveito comum, mediante emprego de grave ameaça à 
integridade física de Diogo Júlio Magalhães, ameaça esta corroborada mediante porte
de arma de fogo, um aparelho de telefonia celular, uma carteira e documentos 
pessoais, pertencentes ao ofendido acima mencionado. 
Consta dos autos que o denunciado e seu insondado cúmplice, em momento anterior ao 
acima mencionado, decidiram subtrair, para proveito comum, com emprego de grave 

ameaça de morte aos ofendidos, ameaça esta corroborada mediante o porte ostensivo 
de arma de fogo, bens de expressão econômica, pertencentes à terceiras pessoas.
Foi então que o denunciado e seu comparsa ainda desconhecido, no dia e horário 
acima apontados, rumaram ao palco dos acontecimentos, ambos a bordo de uma 
motocicleta, a fim de consumar seu desiderato criminoso comum.
Lá chegando, o imputado e seu comparsa ainda não identificado visualizaram a vítima
mencionada nestes autos, ao lado de outros três ofendidos ainda não identificados, 
todos aguardando o automóvel de transporte coletivo em um de seus pontos de parada,
ocasião em que ambos os rapinadores decidiram abordá-los a fim de praticar a 
subtração patrimonial violenta por eles desejada.
Assim, o denunciado e seu comparsa abordaram a vítima aqui identificada e os demais
ofendidos que ainda não foram perfeitamente individualizados e anunciaram o 
assalto, fazendo-o mediante grave ameaça de morte a todos os ofendidos, ameaça esta
corroborada pelo porte ostensivo de uma arma de fogo, que era empunhada pelo 
denunciado.
Em seguida, o imputado e outro rapinador exigiram que a vítima aqui qualificada e 
os demais ofendidos, ainda não perfeitamente identificados, que também se 
encontravam no local dos fatos, permitissem a subtração de seus bens de expressão 
econômica.
Temerosa por sua vida, a vítima aqui qualificada, permitiu que o denunciado e 
agente subtraíssem para eles seu aparelho de telefonia celular, sua carteira e 
documentos pessoais, já descritos nos autos. Da mesma forma, as demais vítimas, 
ainda desconhecidas, permitiram a subtração de seus bens de expressão econômica, 
ainda não perfeitamente individualizados. 
Passo seguinte, o increpado comparsa ainda não qualificado deixaram o palco dos 
acontecimentos em poder dos bens subtraídos da vítima aqui identificada e dos 
demais bens, subtraídos das vítimas ainda desconhecidas.
Posteriormente, a vítima aqui mencionada procurou a Polícia Judiciária e 
cientificou-a sobre a ocorrência criminosa em narrativa.
Em seguida, em território inquisitivo, a vítima reconheceu o denunciado, por 
intermédio de fotografias, como sendo um dos autores do delito em narrativa. 
Afirmou ainda o ofendido que o indiciado era o agente que empunhava a arma de fogo 
empregada na subtração patrimonial violenta em perspectiva, bem como, era o agente 
criminoso que ocupava a garupa da motocicleta utilizada pelos roubadores na 
empreitada criminosa em análise.
Fora arroladas a vítima e duas testemunhas pela acusação que instruiu a denúncia 
com o inquérito policial de fls. 05/39.
A denúncia foi recebida em 18/04/2022, sendo determinada a citação do réu para 
responder aos seus termos, dentre outras providências (fls. 47/50).
Na mesma oportunidade foi decretada a prisão preventiva do réu. 
Mandado de prisão devidamente cumprido se acha juntado a fls.68/70. 
O réu foi citado pessoalmente em 24/05/2022 (fl.74). 
Sua folha de antecedentes estadual acha-se juntada a fls. 63/66 e a certidão SGC, a
fls. 55/56. 
A Defesa ofertou resposta, com rol de testemunhas comuns às indicadas na denúncia 
(fl.78), cuja oitiva foi deferida. 
O recebimento da denúncia foi ratificado pela decisão de fls.80/82 (em  
26.07.2022), designando-se audiência de instrução, debates e julgamento.
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, bem como as testemunhas arroladas, 
seguindo-se com o interrogatório do acusado. Nada foi requerido pelas partes na 
fase do art. 402 do CPP. Em debates orais (fl.115), o Ministério Público sustentou 
o pedido de condenação do acusado nos moldes da denúncia, ao passo que a Defesa, 
por meio de memoriais, sustentou pedido de absolvição, alegando a insuficiência 
probatória para a condenação. Requereu a concessão de benefícios legais em caso de 
condenação (fls.117/123). 
É o relatório. 
D E C I D O. 
A denúncia é procedente. 
A materialidade delitiva evidencia-se pelo boletim de ocorrência juntado às 

fls.8/9, auto de reconhecimento de fls.44/45, bem como pelas provais orais 
constantes nos autos.
A autoria também restou comprovada. 
Em solo, policial o réu não foi ouvido, pois estava foragido.
Em Juízo, o réu disse que admitiu parcialmente a acusação, admitindo ter perpetrado
o roubo, afirmando, contudo, ter se utilizado de um simulacro de arma de fogo. 
Afirmou que agiu na companhia de Jefferson, que faleceu. Disse que os pertences das
vítimas foram encontrados quando a polícia invadiu o local onde as coisas estavam. 
Disse que na época trabalhava com o avô e que começou a roubar depois que seu avô 
faleceu. Quando menor de idade foi apreendido por roubo a residências. Depois que 
completou a maioridade, começou a trabalhar com o avô, mas depois passou a roubar 
novamente (gravação audiovisual no SAJ, fl.115). 
Se não bastasse a admissão parcial da acusação, é certo que as provas autorizam sua
condenação, nos termos da denúncia.
A vítima Diogo Júlio de Magalhães narrou que estava indo trabalhar por volta de 5h 
da manhã e aguardava o coletivo no ponto de ônibus junto com mais duas pessoas 
quando dois indivíduos em uma moto o abordaram e roubaram seu celular e a sua 
mochila, onde havia documentos pessoais. Das demais pessoas também roubaram os 
celulares. Depois de pegarem os objetos, ambos se evadiram na motocicleta, sendo 
que estavam de capacete. Disse que i piloto era negro e forte, mas não mostrou o 
rosto, sendo que coube ao garupa recolher os pertences de todos com a arma na mão. 
Ambos estavam de capacete preto. Disse que reconheceu o garupa pessoalmente na 
Delegacia, que seria o réu Yago, pois viu o rosto dele no momento do crime. Disse 
que o garupa era quem estava armado. Em Juízo, reconheceu o réu como um dos autores
que praticou o crime contra si. Disse que na Delegacia encontrou outras vítimas de 
roubos praticados pelo réu. Disse que na Delegacia lhe mostraram a foto do réu Yago
e em relação ao outro réu, fez o reconhecimento por vídeo, pois o outro foi morto 
(gravação audiovisual no SAJ, fl.115). 
A testemunha Rodrigo Fiacadori, Delegado de Polícia, declarou que Yago foi 
reconhecido pela vítima, sendo que a partir daí o setor de identificação verificou 
que se tratava do mesmo réu que quinze dias antes esteve envolvido em outro boletim
de ocorrência com seis vítimas. Esclareceu que dias antes, a polícia civil havia 
feito uma diligência em uma residência e no local havia encontrado um documento de 
Yago, além de armas, capacetes e outros objetos pertencentes a outras vítimas, as 
quais contatadas, acabaram por reconhecer o réu como um dos autores dos crimes 
cometidos contra si. No caso dos autos, o setor de investigação localizou a vítima 
Diogo e o chamou para reconhecimento, sendo que Yago foi reconhecido como o 
indivíduo que estava na garupa da motocicleta e, por estar com capacete sem 
viseira, acabou reconhecido. Esclareceu que foi difícil para prendê-lo e que ele 
foi apontado como autor de outros delitos da mesma espécie. Havia informações de 
pessoas que moravam no local onde ele vivia de que era uma pessoa perigosa, sendo 
que o assalto descrito na denúncia foi realizado mediante emprego de arma de fogo. 
Quanto às diligências realizadas pela polícia civil na referida casa onde foram 
encontrados documentos de Yago e Jefferson, seu comparsa, havia também uma arma e 
dois capacetes. Durante as investigações, os policiais foram informados de que 
havia uma moto XRE que estava praticando assaltos em São Bernardo do Campo, sendo 
que no último roubo que realizaram juntos, Jefferson foi morto sendo encontrados em
uma bolsa que com eles estava, vários pertences das vítimas que eles tinham roubado
naquele dia (gravação audiovisual no SAJ, fl.115). 
A testemunha Márcio Eduardo Santos, policial civil declarou que soube que a vítima 
reconheceu o acusado sem sombra de dúvidas por meio de fotos. Soube que as fotos 
dele foram trazidas pela investigação. Não conhecia o réu antes dos fatos. Disse 
que o réu foi reconhecido por outras vítimas na ocasião, era um caso de 
repercussão, pois ele e o comparsa estavam "tocando o terror" na região (gravação 
audiovisual no SAJ, fl.115). 
Estas são as provas colhidas no decorrer a instrução e como se observa dos autos, a
autoria restou suficientemente comprovada.
Destaco que a vítima reconheceu o réu em solo policial (fl.44/45) e em Juízo com 
absoluta certeza. Relatou que na ocasião do roubo viu o rosto do réu, pois ele era 

o que estava na garupa da motocicleta e foi quem lhe apontou a arma e recolheu seus
pertences. O Delegado de Polícia ouvido em Juízo confirmou que pouco tempo antes 
dos fatos narrados na denúncia realizaram uma diligência em uma residência e ali 
encontraram documentos de Yago e de seu comparsa Jefferson, sendo que no local 
foram encontrados pertences de várias vítimas. Dentre essas vítimas que foram 
localizadas, grande parte delas reconheceu o réu Yago como um dos roubadores que 
havia praticado o crime contra si, dentre elas a vítima nestes autos. O réu e seu 
comparsa já estavam sendo investigados, pois estavam praticando vários roubos na 
região, até que ao praticarem o último roubo juntos, Jefferson foi morto, Yago 
fugiu mas foi preso posteriormente. 
Outrossim, nenhuma prova foi trazida pela Defesa a fim de desmerecer as que foram 
colhidas em em Juízo. 
Assim, indubitável que o réu foi um dos autores do crime aqui apurado. E, no caso, 
a subtração se deu mediante grave ameaça exercida com a exibição de uma arma de 
fogo, a qual acabou não sendo aprendida, eis que réu foi preso apenas 
posteriormente, na execução de outro roubo.
Restou, portanto, suficientemente comprovado que o réu e seu comparsa abordaram a 
vítima em um ponto de ônibus e subtraíram os bens descritos na denúncia, sob ameaça
de uma arma de fogo. 
É certo que já decidiu a jurisprudência, em inúmeras oportunidades, que a 
qualificadora em tela não pode ser afastada tão somente pelo fato da arma não ter 
sido apreendida, bastando para a sua configuração as declarações firmes do 
ofendido, como se verifica in casu. 
Confira-se: “A ausência de apreensão da arma empregada pelo agente quando da 
prática de roubo não impede o reconhecimento da qualificadora, máxime se confirmada
pela vítima e testemunha presencial” (RJDTACRIM - 10/117).
Incabível, portanto, o afastamento da majorante prevista no inciso I, § 2º-A, do 
artigo 157, do Código Penal, já que, embora não tenha havido a apreensão do 
armamento utilizado pelo agente na prática delitiva, sua utilização, porém, veio a 
ser confirmada de forma segura pela vítima tanto em solo policial, quanto em Juízo.
Outrossim, também restou evidente pelo relato da vítima que o crime foi perpetrado 
por ao menos duas pessoas, tendo restado demonstrado pela prova colhida que eles 
estavam previamente ajustados, havendo divisão de tarefas, já que um ficou na 
condução da motocicleta e Yago apontou a arma para a vítima e recolheu os seus 
pertences. 
Assim, restou suficientemente demonstrado que o réu previamente ajustado, agindo 
com unidade de desígnios e identidade de propósitos com seu comparsa subtraíram da 
vítima, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o
aparelho de telefonia celular, sua carteira e documentos pessoais. Tal conduta, 
portanto, tipifica o crime definido no art. 157, "caput" c/c o §2º, inciso II e § 
2º-A, inciso I, do Código Penal.  
Assim, configurado, portanto, o delito descrito na denúncia, passarei à dosagem das
penas à luz do artigo 59 do Código Penal.
Verificando a certidão de fls.55/56, observo que o réu responde a vários processos 
por roubo, no entanto, ainda não possui condenação transitada em julgado. Contudo, 
considerando as circunstâncias do crime e a quantidade de vítimas que o réu e seu 
comparsa fizeram na região e na época do crime (aproximadamente seis ao que se tem 
notícia) conforme relatado pelo Delegado que acompanhou as investigações, restou 
evidenciado que se trata de criminoso perigoso. Ademais, o próprio réu admitiu que 
já tinha envolvimentos pretéritos com a criminalidade quando ainda adolescente.
Assim, para a necessária e suficiente reprovação e prevenção dos delitos por ele 
perpetrados, fixo a pena base em 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão e ao 
pagamento de 11 (onze) dias multa.
Na segunda fase da dosimetria deve ser considerada a circunstância atenuante da 
menoridade relativa, prevista no art. 65, inciso I, do Código Penal, eis que o réu 
contava com menos de 21 (vinte e um) anos na data dos fatos, de modo que diminuo 
suas penas ao mínimo legal resultando em 4 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento
de 10 (dez) dias-multa. 
Deixo de reconhecer a atenuante da confissão espontânea, porque esta foi parcial, 

haja vista que negou o emprego da arma de fogo, de modo que não se verifica 
sinceridade em sua confissão.
Na terceira fase, considerando o reconhecimento das causas de aumento definidas nos
§ 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I do artigo 157 do Código Penal, na forma do art. 
68 do Código Penal, elevo suas penas de mais 2/3 (dois terços), resultando em 6 
(seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-
multa.
Torno as penas acima definitivas ante a ausência de outras causas de aumento ou de 
diminuição.
E, diante da quantidade de pena, bem como condições desfavoráveis na fase do art. 
59 do Código Penal, especialmente o emprego de arma de fogo contra vítima, o réu 
deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, único adequado e suficiente
para reprovar suas condutas, atendendo-se ao princípio da individualização da pena,
de modo a evitar o fracasso do processo ressocializador, sendo que o caso em 
questão merece reprimenda mais severa, isto porque, "Forçoso é convir que o agente 
de roubo se sujeita ao regime fechado, porque a autoria de crime dessa natureza põe
em evidência 'personalidade' marcadamente defeituosa” (RJDTACRIM 28/227).
Decerto, aquele que ataca o patrimônio alheio, em um ponto de ônibus antes das 6h 
da manhã, com o emprego de grave ameaça por meio de arma de fogo, além de praticar 
uma das mais graves expressões da criminalidade atual, é perigoso e deve ser 
afastado do convívio social. 
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar YAGO ROBERTO FERREIRA
SILVA, RG nº 52275882, pela prática do crime definido no artigo 157, "caput" cc/c 
§2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, todos c/c na forma do artigo 69, "caput", todos 
do Código Penal, a 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 16 
(dezesseis) dias-multa, em regime inicial fechado. 
Fixo a unidade da pena pecuniária em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente 
à época do fato, valor que deverá ser corrigido desde o crime, quando da execução. 
Nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar 
valor mínimo para a reparação dos fatos causados à vítima por falta de parâmetros. 
Considerando que o réu é pessoa perigosa ao convívio social, haja vista o emprego 
de grave ameaça com emprego de arma de fogo contra a vítima, considerando a 
quantidade de pena imposta e havendo concretas possibilidades de novas incursões 
contra o patrimônio alheio, permanecem presentes os motivos ensejadores da prisão, 
notadamente para a garantia da ordem da pública, não sendo possível recorrer em 
liberdade.
Recomende-se o acusado junto ao estabelecimento prisional em que se encontra, nos 
termos do § 1º do artigo 387 do Código de Processo Penal. 
Por outro lado, incabível é a modificação do regime aplicado neste momento 
processual, bem como da detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo 
Penal, eis que não há condições de se aferir a conduta carcerária do acusado, 
requisito subjetivo para a concessão de eventual progressão (artigo 112 da LEP) e 
muito menos se tem certeza, neste momento processual, que a pena ora aplicada será 
a definitiva, eis que é passível, ainda, de recurso por parte do Ministério Público
que poderá aumentar a pena ora imposta. Eventual progressão, portanto, quando 
cabível, deverá ser verificada em sede do Juízo das Execuções Criminais. Há 
notícias de outras condenações, as quais deverão ser consideradas por ocasião da 
progressão. 
Transitada em julgado a presente decisão, lance-se o nome do réu no rol dos 
culpados. 
Arcará o réu, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, com o pagamento 
da taxa judiciária, bem como das despesas processuais, caso perca a condição de 
beneficiário da Assistência Judiciária Gratuita no prazo legal. 
Remeta-se cópia da presente decisão à vítima. 
P.R.I.C. 
São Bernardo do Campo, 19 de dezembro de 2022. 
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES 
                 Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

