1506318-28.2019.8.26.0302
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: PEDRO SIQUEIRA DE PRETTO
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de
Ocorrência - 2364891/2019 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 5707171 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 
7885/19/406 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2364891 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 7885/19/406 - 
CENTRAL POL.JUD-JAÚ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REINALDO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Jaú-SP - cep 17210-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506318-28.2019.8.26.0302 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506318-28.2019.8.26.0302
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de
Ocorrência - 2364891/2019 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 5707171 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 
7885/19/406 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2364891 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 7885/19/406 - 
CENTRAL POL.JUD-JAÚ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REINALDO CHRISTIAN DA SILVA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PEDRO SIQUEIRA DE PRETTO

Vistos.

REINALDO CHRISTIAN DA SILVA foi denunciado pelo Ministério Público, como incurso no
art. 157, § 2º-A, I, do Código Penal, porque, em 1º de dezembro de 2019, por volta 
das 23h, na Rua Prudente de Moraes, nº 29, Jardim Santo Antonio, nesta cidade, 
subtraiu, mediante grave ameaça empregada com uma arma de fogo (não apreendida) em 
face da vítima A.D.P., a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais), pertencente ao 
estabelecimento comercial conhecido como “Pizzaria 2009”. 

Recebida a denúncia em 19/02/2020 (fls. 28/29), o réu foi regularmente citado (fls.
43) e ofereceu resposta escrita à acusação (fls. 49/51).
Em instrução, ouviram-se a vítima, testemunhas e o réu foi interrogado ao final. 
Encerrada a instrução criminal, em alegações finais, o Ministério Público requereu 
a parcial procedência da ação penal, com afastamento da causa de aumento relativa à
prática do roubo.
A Defesa, por sua vez, argumentou pela nulidade do reconhecimento e requereu a 
absolvição do réu. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o crime de 
roubo simples e teceu considerações sobre a aplicação da pena.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Preliminarmente, rejeito a nulidade acerca da alegada inobservância das 
formalidades essenciais do reconhecimento feito pela vítima, haja vista que, afora 
o auto de reconhecimento pessoal de fls. 5, a vítima apontou, com bastante 
segurança, em audiência judicial, o réu como sendo o autor do roubo, prova essa 
dotada de eficácia jurídico-processual, especialmente porque conjugada com outros 
elementos de convicção produzidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. A
propósito, confira: [...] 3. Em julgados recentes, ambas as Turmas que compõe a 
Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça alinharam a compreensão de que "o
reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do 
inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria 
delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de 
Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, 
sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 4. Dos elementos probatórios que 
instruem o feito, verifica-se que a autoria delitiva do crime de roubo não tem como
único elemento de prova o reconhecimento fotográfico, o que gera distinguishing em 
relação ao acórdão paradigma da alteração jurisprudencial. [...] (STJ, AgRg no HC 
631.240/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 14/09/2021, DJe 
20/09/2021). Ademais, deve-se frisar que, sob o crivo do contraditório, o ofendido 
mencionou que, na delegacia, já reconheceu o réu apenas por ter ouvido sua voz, bem
como que, quando do reconhecimento, ele estava próximo de outras pessoas. 
Outrossim, não há elementos nos autos para se concluir, conforme dito pelo acusado,
de que teria sido tirada uma foto sua, quando da abordagem, e a enviado para a 
proprietária do estabelecimento onde ocorreu o ilícito penal.
A presente ação penal é parcialmente procedente.
Vejamos.
Materialidade comprovada pelo auto de reconhecimento pessoal (fls. 5) e pelos 
demais elementos de prova existentes nos autos.
Autoria igualmente inequívoca.
Em declarações ao Juízo, a vítima A.D.P. afirmou que estava trabalhando e, em 
determinado momento, o agente chegou com uma arma (até pensou que era um fuzil, mas
ficou sabendo que era uma espingarda de “chumbinho”), pegou o dinheiro do caixa e 
saiu correndo. O acusado, na oportunidade, falou “é um assalto”. Ele subtraiu cerca
de 180 reais. Na delegacia, reconheceu o réu pela voz, sem necessitar vê-lo; depois
de vê-lo, já o conheceu. Não teve dúvidas quanto ao reconhecimento. Este ocorreu 
cerca de uma ou duas semanas após o roubo. A pizzaria, local dos fatos, não tinha 
câmeras; não havia câmera em qualquer lugar na rua. O agente estava com uma touca 
preta, um capuz; conseguiu ver o rosto dele. O réu foi colocado ao lado de outras 
pessoas, mas não prestou atenção nestas, apenas no réu. Em audiência, reconheceu o 
réu ao ser colocada sua foto ao lado de outras.
O Policial Militar Diego aduziu que estavam em diligências próximas ao local dos 
fatos, conhecido pelo tráfico e pela frequência de usuários. Em razão de roubos que
ocorrem no centro da cidade, alguns deles são usuários que vão até o local para 
fazer a troca dos objetos subtraídos com entorpecente. Em razão de terem verificado
imagens de segurança da Pizzaria onde ocorreu o roubo, tomaram conhecimento do 
autor, com as características e vestes. Foram em patrulhamento para tentar 
esclarecer o roubo, e abordaram o acusado. Quando da abordagem, fizeram busca 
pessoal, e foram localizadas pedras de crack. Foi indagado e o acusado afirmou que 
fazia o tráfico; uma parte seria para venda, e outra para uso. Questionado também 

sobre o roubo, mencionou que havia praticado o delito. Perguntado acerca da arma, 
disse que confeccionou uma arma artesanal para fazer essa menção quando da prática 
do crime, com madeira e ferro. O roubo foi em data anterior à abordagem do réu. 
O Policial Militar Aguinaldo narrou os mesmos fatos da testemunha PM Diego.
Interrogado em Juízo, o réu confessou o cometimento do crime, alegando, em linhas 
gerais, que não foi o autor do delito. Vendeu a droga, como assumiu para a polícia;
quem fez o assalto, porém, foi “Bruninho”. O fato ocorreu dia 1/12, e foi abordado 
em 10/12. Não assumiu, todavia, a prática do roubo, perante os policiais. No 
momento, o Policial Aguinaldo tirou uma foto sua e mandou para a proprietária da 
pizzaria. “Bruninho” saiu correndo no dia da abordagem. “Bruninho” também tem olho 
claro. Na delegacia, foi mostrado direto para a vítima; não foi colocado com outras
pessoas para se reconhecido.
Pois bem.
Como se vê, as provas corroboram para a ocorrência dos fatos conforme descritos na 
denúncia, isto é, vítima e testemunhas ouvidas em Juízo relataram os fatos na forma
em que constantes na exordial acusatória. Frise-se que o ofendido reconheceu o 
acusado durante toda a persecução penal (fls. 5 [fase policial] e durante a 
audiência virtual), o que foi corroborado pelos demais elementos de prova e 
convicção reproduzidos sob o contraditório e ampla defesa.
Convém destacar, ao demais, que a palavra da vítima tem enorme relevo em casos da 
espécie, mormente quando não há qualquer elemento a demonstrar uma sua intenção de 
incriminar injustamente o acusado, que, neste caso, não conseguiu supor uma 
hipótese para tanto. Possível, portanto, também por isso, o reconhecimento da causa
de aumento de pena quanto à utilização de arma. Nesse sentido: [...] Cumpre 
ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na 
clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume 
especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu 
o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando 
corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito 
pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo. [...] 
(STJ, AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado
em 09/03/2017, DJe 17/03/2017). Ainda a respeito: [...] O entendimento adotado pelo
acórdão objurgado está em harmonia com a jurisprudência do Superior Tribunal de 
Justiça, segundo a qual em crimes contra o patrimônio, em especial o roubo, 
cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima tem especial importância e 
prepondera, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa. [...] 
(STJ, AgRg no AREsp 1577702/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 
18/08/2020). 
Outrossim, não se encontram nos autos sequer indícios, quanto menos razoáveis, de 
uma falsa incriminação, não havendo, assim, também nenhum motivo para se duvidar da
versão apresentada pelos Policiais Militares que diligenciaram no caso, porquanto, 
afora o já consignado a respeito na nota de rodapé, os depoimentos dos policiais 
responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação 
do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e 
colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, 
cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade (STJ, AgRg no REsp 1863836/RS, 
Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 06/10/2020).
Entretanto, entendo ser o caso de se afastar a causa de aumento de pena da 
utilização de arma de fogo (art. 157, §2º-A, I, CP), em virtude de não haver firmes
elementos nos autos que justifiquem sua incidência. Com efeito, segundo mencionado 
pelo Ministério Público, os indícios nos autos não apontam para esse sentido e, à 
míngua de maiores evidências, não deve prevalecer.
Afora isso tudo, vale frisar que o Magistrado não está obrigado a analisar 
expressamente todos os argumentos apresentados pelas partes, se da leitura da 
decisão é possível concluir que aceitou as provas e entendeu comprovada a autoria e
materialidade do delito (trecho extraído da Apelação Criminal 0000200-
87.2016.8.26.0570; Relator: Alexandre Almeida; 11ª Câmara de Direito Criminal do E.
Tribunal de Justiça de São Paulo; Data do Julgamento: 20/01/2021).
De rigor, portanto, a condenação tal como proposta, passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase (CP, art. 59, caput), atento às circunstâncias e diretrizes 
traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, o
que resulta em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, calculados no valor unitário de 
1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então 
corrigidos. Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal, tendo em
vista inexistirem informações a respeito da situação financeira do acusado. 
Na segunda fase, não há atenuantes a serem consideradas. Em razão da reincidência 
(CP, arts. 61, I, 63 e 64, I), conforme certidão de fls. 22 (proc. 2495-57.2018 – 
TJ em 06/03/2018), aplico o acréscimo de 1/6, pois o mais condizente à quantidade e
qualidade da agravante reconhecida. Então, redimensiono a pena para 4 anos e 8 
meses de reclusão, e 11 dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição da pena.
Nos termos do art. 33, § 2º, b, “contrario sensu” (reincidência), fixo o regime 
inicial fechado (CP, art. 34), mesmo porque é o que melhor atende ao binômio da 
necessidade/suficiência no presente caso (CP, art. 33, § 3º), relembrando-se que se
tratou de crime cometido com grave ameaça à pessoa, além da reincidência. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda penal que o 
MINISTÉRIO PÚBLICO move em face de REINALDO CHRISTIAN DA SILVA, qualificado nos 
autos, para condená-lo, como incurso no art. 157, caput, do Código Penal, à pena de
4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e de 11 
(onze) dias-multa, calculados sobre 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo. 
Respondendo solto a este processo, reconheço-lhe o direito de assim permanecer em 
caso de recurso. 
Conforme art. 387, IV, do CPP, fixo indenização corrigível de R$ 180,00 (cento e 
oitenta reais), numerário que a vítima indicou ter sido subtraído.
Custas e despesas processuais na forma da lei, observando-se que o réu é assistido 
pela Defensoria Pública. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se o mais necessário e, nada havendo a ser 
tratado, regularize-se e arquive-se os autos com as cautelas de praxe. 
Publique-se, intime-se e CUMPRA-SE.
Jaú, 09 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

