1506790-86.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIA FERNANDA BELLI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/09/2021
... abordados como sendo os autores do roubo. Cristiano Oliveira Miranda, também Policial Militar, corroborou a narrativa de seu parceiro e reconheceu os réus como sendo os indivíduos abordados e posteriormente reconhecido pela vítima como sendo os autores do roubo. Afirmou também que a vítima descreveu seu celular, coincidindo com o encontrado, e que ela relatou ter sido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1506790-86.2021.8.26.0228 – Controle 2021/000379
Classe – Assunto                                                              
Ação Penal - Procedimento Ordinário
Documento de Origem:
Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS DE PAULO DA SILVA e DAVI DE QUEIROZ SOARES
Data da Audiência:
14/09/2021

Aos 14/09/2021, às 14:30h, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela OMS, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo. a fim de garantir celeridade processual e ante anuência das partes, instaurou-se audiência remota, via aplicativo TEAMShttps://docs.microsoft.com/pt-br/microsoftteams/teams-security-guide, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Drª. MARIA FERNANDA BELLI, comigo escrevente a seu cargo, afinal assinado, realizou-se a audiência nos autos do processo em epígrafe. Estava presente o Ministério Público, na pessoa do Dr(a). Maria Fernanda de C. Marques Maia; Presente(s) o(s) acusado(s) VINICIUS DE PAULO DA SILVA, neste ato representando pelo Dr. Lucas Akira Pascoto Nishikawa, Defensoria Pública e DAVI DE QUEIROZ SOARES, neste ato representado pela Dra. Paloma Meirelly de Queiroz Lima, OAB/PB 25272. Presente(s) a(s) vítima(s): Gabriela Ribeiro da Silva. Presente(s) a(s) testemunha(s) de acusação: Carlos Alberto Vocci Júnior e Cristiano Oliveira Miranda. Presente(s) a(s) testemunha(s) de defesa: Aline Menezes Lima.

Iniciados os trabalhos, foram inquirida(s) a vítima (Gabriela) e duas testemunha(s) arrolada(s) em comum (Carlos e Cristiano) e uma testemunha arrolada pela defesa (Aline), sendo o(s) acusado(s) interrogado(s), após entrevista reservada com o Ilustre Defensor(a). Declaração(ões) e/ou depoimento(s) colhido(s) pelo aplicativo TEAMS. Na fase do artigo 402 do CPP, nada foi requerido, encerrando-se, portanto, a instrução criminal e passando-se aos debates. Dada a palavra ao Ministério Público: MM. Juíza, Vinicius de Paulo da Silva e Davi de Queiroz foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal. Encerrada a instrução nesta data, a ação deve ser julgada procedente. A materialidade do delito está suficientemente demonstrada pela prova oral existente nos autos, assim como a autoria. O Policial Militar Carlos Alberto Vocci Júnior contou que estava em patrulhamento de motocicleta quando viu os réus, que estavam de bicicleta, conversando, mas, ao perceberem as viaturas, cada um saiu pra um lado, o que motivou a abordagem. Disse que um celular foi encontrado em poder de Vinicius, que confessou ter roubado de uma mulher, nada sendo encontrado com Davi. Disse que estavam em três motocicletas, o que possibilitou a abordagem de ambos simultaneamente. Por fim, contou que pouco depois a vítima apareceu ao local alegando que o rastreador do celular a levou até o local, onde reconheceu ambos abordados como sendo os autores do roubo. Cristiano Oliveira Miranda, também Policial Militar, corroborou a narrativa de seu parceiro e reconheceu os réus como sendo os indivíduos abordados e posteriormente reconhecido pela vítima como sendo os autores do roubo. Afirmou também que a vítima descreveu seu celular, coincidindo com o encontrado, e que ela relatou ter sido abordada por dois indivíduos que chegaram de bicicleta, tendo um deles simulando estar armado. Gabriela Ribeiro da Silva também confirmou os fatos narrados na denúncia e reconheceu os réus, descrevendo a conduta de cada um. Contou que foi abordada por dois indivíduos que chegaram de bicicleta, tendo deles simulado estar armado e o outro simulado que a ajudava, correndo atrás do parceiro. Disse também que voltou para sua casa e, através do GPS de seu aparelho, chegou ao local onde ambos já estavam sendo abordados por policiais, os reconhecendo como autores do crime. Aline Menezes, testemunha arrolada pelo réu Davi, disse que o conhece desde pequeno e que a prisão dele foi uma surpresa, pois ele sempre teve um comportamento social muito bom, sendo sua prisão uma decepção em seu meio familiar e entre os amigos. Davi de Queiroz Soares admitiu a prática de um crime de furto, negando ter simulado o porte de arma de fogo. Contou que estava de bicicleta e a vítima estava na calçada, com o celular nas mãos e, então, o pegou e entregou para Vinicius, sem fazer qualquer ameaça. Por fim, disse estar arrependido da prática do crime. Vinicius de Paulo da Silva também confessou a prática de um furto, corroborando a versão de Davi. Em que pese terem os réus admitido a prática de crime sem grave ameaça, as palavras da vítima, em sentido contrário, são de extrema importância para o deslinde dos fatos, especialmente quando corroborada por outros elementos probatórios coligidos na instrução criminal. Pacífico o entendimento jurisprudencial que dá especial relevância às palavras dos ofendidos em delitos dessa natureza, que são praticados, ordinariamente, de forma clandestina.  A título ilustrativo: “Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (TACRIM – SP – AC – Rel. Costa Manso – JUTACRIM 86/226). Com relação a pena, observo que se trata de réus primários, embora Vinicius ostente uma condenação que ainda não transitou em julgado, mas já confirmada pela segunda instância, por crime de tráfico. Por outro lado, diante da natureza do delito, deve ser fixado regime inicial diverso do aberto. Ante o exposto, requeiro seja a presente ação julgada procedente, condenando-se os réus nos termos da denúncia. Dada a palavra à Defesa de Davi: Alegações orais colhidas pelo sistema de gravação digital. Dada a palavra à Defesa de Vinicius: MM. Juíza, VINICIUS DE PAULO DA SILVA foi denunciado pela suposta prática do delito tipificado no artigo 157, parágrafo segundo, inciso II, do Código Penal. Ouvido o policial militar Carlos Alberto Vocci Junior, narrando da prisão dos acusados. Estavam em patrulhamento próximos da Avenida Salim Farah Maluf. Os réus estavam de bicicletas e conversaram. Tentaram se desvencilhar, mas foram abordados. Com Davi nada de ilícito foi localizado e com Vinicius localizaram dois celulares. O réu Vinicius teria indicado a participação em uma subtração. Estavam em três motocicletas e abordou o réu Davi. Prestou depoimento o policial militar Cristiano Oliveira Miranda. Estavam em patrulhamento, quando visualizaram dois indivíduos em motocicletas. Realizaram a abordagem e localizaram com Vinicius dois aparelhos celular. O réu teria confessado a subtração. Tentaram entrar em contato com a vítimas, mas após alguns minutos a vítima chegou em um veículo. Ouvida a vítima Gabriela Ribeiro da Silva. Desceu para ir no supermercado. Duas pessoas chegaram, um deles se aproximou e simulou estar armado e subtraiu o celular. A outra pessoa fingiu que estava ajudando ela. Conseguiu a localização do celular e uma viatura foi até o local. Chegou junto da polícia. Um era branco e o outro “moreno gordinho”. Reconheceu os acusados. O réu Vinicius estava gritando e tentou ajudar ela. O réu Davi teria anunciado o assalto. Prestou depoimento a testemunha de defesa Aline, dando conta dos bons antecedentes do réu Davi. O réu Davi confessou a prática delitiva. Disse que subiu na calçada e não desceu da bicicleta. Narrou que pegou o celular da vítima e não anunciou o assalto. O acusado Vinicius confessou a prática de um furto. A vítima apresentou relato diverso da Delegacia. Em juízo narrou que uma das pessoas tentou ajuda-la e que essa pessoa não teria anunciado o assalto. A participação de dois indivíduos é dúbia. Os policiais não presenciaram o ocorrido e pouco puderam contribuir para o esclarecimento dos fatos narrados na denúncia. Isto posto, tendo em vista a ausência de provas suficientes de autoria, a absolvição, com fundamento no artigo 386, inciso VII do CPP, é medida que se impõe. Subsidiariamente, caso assim não entenda este D. Magistrado, requer-se: a) desclassificação para o delito de furto, considerando o relato firme e coerente dos acusados; b) fixação da pena base no seu mínimo, considerando que o acusado é primário e de bons antecedentes; c) a fixação de regime diverso do fechado, considerando que o réu é primário e de bons antecedentes; d) o direito de recorrer em liberdade, em homenagem à presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item 2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica); e) o benefício da Justiça Gratuita, tendo em vista que o acusado não tem condições de arcar com as custas processuais. A seguir foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. DAVI DE QUEIROZ SOARES e VINICIUS DE PAULO DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 18 de março de 2021, por volta das 14 horas, nas adjacências da Rua Ulisses Cruz, esquina com a Avenida Salim Farah Maluf, Tatuapé, neste município e Comarca de São Paulo/SP, agindo em concurso de agentes e com identidade de desígnios, subtraíram, mediante ameaça exercida com simulação de porte de arma de fogo, exercida contra a vítima Gabriela Ribeiro da Silva, um aparelho celular IPHONE XI, avaliado em R$7.000,00 (BO de fls. 19/21 e autos de apreensão, exibição, avaliação e entrega de fls. 25). Segundo se apurou, na data dos fatos os denunciados abordaram a vítima, que caminhava pelo local dos fatos, e, mediante grave ameaça exercida através da simulação de porte de arma de fogo, anunciaram o roubo, exigindo a entrega de seu aparelho celular. Após a subtração, ambos se evadiram. Ocorre que Policiais Militares que patrulhavam as imediações do local do crime avistaram os denunciados e, diante do grande nervosismo que demonstraram, acabaram sendo abordados. Realizada a revista pessoal, os policiais encontraram na posse de Vinicius o telefone celular da vítima. Pouco tempo depois da prisão dos denunciados, a vítima, através do aplicativo de rastreamento de seu celular, constatou que ambos já haviam sido presos. Na delegacia GABRIELA reconheceu pessoalmente dos denunciados como os autores do roubo e recuperou seu aparelho celular (fls. 25/26). A denúncia foi recebida em 04 de março de 2020 (fls. 67/68). Os réus apresentaram resposta à acusação a fls. 169/174 e 197/198, ambas rejeitadas pela decisão de fls. 199/203. Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes, sendo os réus interrogados. Os debates foram realizados e o Ministério Público postulou a procedência da ação penal, nos exatos termos da denuncia. A Defesa do réu Vinicius requereu a absolvição com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal, discorrendo sobre a precariedade do conjunto probatório. Requereu, subsidiariamente, requereu a desclassificação para o crime de furto, a fixação da pena base em patamar mínimo, a fixação de regime diverso do fechado e o direito de recorrer em liberdade. O réu Davi, através de sua Defensora constituída, requereu a desclassificação para o delito de furto. Discorreu sobre seus antecedentes, com a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade relativa, a fixação de regime aberto para início de cumprimento de pena e o direito de recorrer em liberdade. É O BREVE RELATÓRIO. DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante, no boletim de ocorrência (fls. 19/21), no auto de reconhecimento pessoal (fls. 26), no auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega (fls. 25) e na prova testemunhal. Em solo policial, os réus permaneceram silentes (fls. 08/09). Em juízo, o réu Davi confessou a autoria delitiva. Disse que estava com Vinícius e encontrou a vítima, que estava em frente ao prédio dela. Pegou o celular da mão dela e se evadiram. Passou o aparelho para Vinícius e foram abordados por policiais pouco depois. Mora com seus avós e uma tia. Não tem filhos. Parou de estudar no terceiro ano. Faz bicos em uma estamparia. Na época dos fatos trabalhava na loja “Nicoboco”. Não sabe o que passou em sua cabeça para cometer o crime. Estava em dificuldades financeiras. Está muito arrependido e nunca imaginou ser preso. O réu Davi, em juízo, confessou parcialmente a autoria delitiva. Disse que estava com Vinícius e encontrou a vítima, que estava em frente ao prédio dela. Pegou o celular da mão dela e se evadiram. Passou o aparelho para Vinícius e foram abordados por policiais pouco depois. Mora com seus avós e uma tia. Não tem filhos. Parou de estudar no terceiro ano. Faz bicos em uma estamparia. Não sabe o que passou em sua cabeça para cometer o crime. Estava em dificuldades financeiras. Está muito arrependido e nunca imaginou ser preso. A confissão parcial dos réus foi corroborada pelas demais provas cotejadas aos autos, que comprovam a autoria delitiva. A vítima Gabriela Ribeiro da Silva, em juízo, declarou que, no dia dos fatos, estava na frente do seu prédio, quando dois rapazes se aproximaram, sendo que um deles lhe abordou, fingindo estar armado, e subtraiu seu celular. O outro fingiu que queria ajudá-la, mas ambos estavam juntos, cada um em uma bicicleta. Foi atrás deles, mas os perdeu de vista. Voltou para casa e telefonou para uma amiga que trabalha na polícia militar, sendo que conseguiu rastrear seu celular e foi até o local onde havia sinal do aparelho. A polícia estava lá e ambos foram presos. Recuperou o aparelho. Um deles era branco e o outro moreno e gordinho. Reconhece os réus como sendo os autores do delito (réu Vinicius de camisa vermelha, réu Davi, camisa de time de futebol). O réu Davi foi quem a abordou. Vinícius ficou gritando e fingiu que queria ajudar. Seu celular estava junto com a carteira, embaixo de seu braço. O réu Davi conseguiu pegar apenas seu aparelho celular. O réu Davi ficou gritando “pega ele”, como se quisesse ajudar. O policial militar Carlos Alberto Vocci Junior, em juízo, aduziu que estavam em patrulhamento, quando avistaram os réus, cada um em uma bicicleta. Ao avistarem a equipe policial, eles se separaram, o que despertou atenção. Procederam com a abordagem e com Davi nada foi encontrado. Com Vinícius encontraram dois celulares. Ele acabou admitindo que tinha acabado de praticar um roubo a uma mulher, poucos minutos antes. A vítima compareceu ao local juntamente com dois indivíduos, após rastrear o aparelho. Ela reconheceu os réus e todos foram conduzidos ao DP. Reconhece os réus em audiência. Abordou o réu Davi, que não estava com os aparelhos celulares. Seu parceiro abordou o corréu Vinícius. A vítima relatou que simularam portar uma arma. No mesmo sentido o depoimento do policial militar Cristiano Oliveitra Miranda, o qual ratificou o depoimento de seu parceiro. Abordaram os réus em atitude suspeita, pois eles se separarem ao avistarem a equipe policial. Fez a busca no réu Vinícius e localizou com ele dois aparelhos celulares. Com o corréu Davi nada foi encontrado. Eles acabaram confessando que um dos celulares era roubado, pois haviam acabado de roubar uma vítima. A vítima chegou pouco depois ao local, após rastrear o aparelho. A vítima reconheceu seu celular e os acusados como sendo os autores do delito. Encaminharam todos ao DP. A vítima disse que estava na porta de sua casa e os réus fizeram menção de estarem armados ao anunciarem o roubo. A testemunha de defesa Aline Menezes Lima, em juízo, relatou que conhece Davi desde que ele nasceu. Ficou muito surpresa e decepcionada com a prisão dele, pois ele sempre teve bom comportamento. Ele trabalhava em uma loja. Não sabe o que se passou na cabeça dele. Cumpre dizer que o depoimento de policiais tem valor jurídico idêntico ao de outras testemunhas estranhas aos quadros da policia, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais. A circunstância de serem agentes públicos não os torna suspeitos, mostrando-se inadmissível estabelecer-se em juízo antecipado e genérico, de sorte a reduzir-lhe, “a priori”, o poder de convencimento. Com efeito, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever do ofício, de repressão geral. O depoimento testemunhal do agentes policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518 – SP, Rel. Ministro Celso de Mello). Nesse mesmo sentido, é entendimento do Col. STJ:“Esta Corte Superior possui entendimento remansoso no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo, circunstância que reforça a legalidade da decisão recorrida” (AgRg no HC 481982 / MS, Relator(a) Ministro JORGE MUSSI, Órgão Julgador T5 - QUINTA TURMA, Data do Julgamento 20/08/2019, Data da Publicação/Fonte DJe 02/09/2019). No caso vertente, não se entrevê motivo para que fossem acusar falsamente os réus. Registre-se que os relatos prestados pelos agentes públicos, em seus aspectos principais, são harmônicos, o que lhes confere maior densidade probatória. Não obstante, a vítima também reconheceu os acusados como sendo os autores do delito em solo policial e nesta data, ressaltando-se que foram surpreendidos em poder do aparelho subtraído logo após a empreitada criminosa. A vítima, aliás, foi ao local em que os réus foram detidos porque conseguiu rastrear seu aparelho. Nesse sentido, as palavras da vítima foram claras quanto à ameaça sofrida, sendo categórica ao afirmar que o réu Davi simulou estar armado, com a mão embaixo da roupa, e exigiu a entrega de seu aparelho, caracterizando-se, pois, a grave ameaça, que é um dos elementos do tipo penal. Incabível, portanto, a desclassificação para o delito de furto. Neste tipo de delito, a palavra do ofendido assume grande relevância, especialmente quando não há razão plausível para se incriminar falsamente um inocente, como já se decidiu: “(...)Um exame a respeito da interpretação jurisprudencial sobre a validade e credibilidade do depoimento do ofendido nos leva a duas vertentes, cada qual com sua fonte própria: a pessoa da vítima e a natureza do crime. O primeiro elemento a ser examinado diz respeito à pessoa do ofendido: os antecedentes e a formação moral (RT, 154:50 e 219:92, e RF, 218:371); a idade (RT, 195:355);o estado mental e a maneira firme ou titubeante como presta seu depoimento (RT, 269:136). A soma dos resultados obtidos com a análise de cada um de tais fatores levará a uma maior ou menor credibilidade. Em segundo lugar, há que se examinar diante da natureza da infração. Certos delitos são cometidos na clandestinidade, às ocultas, de sorte a, na maior parte das vezes, contar somente com a força acusatória da palavra do ofendido. Entre eles podemos citar os delitos contra os costumes e o roubo, pela própria essência perpetrados às ocultas. Em tais casos admite-se a palavra da vítima como alicerce condenatório, desde que segura, crivei e verossímil. (...) 'Considerando-se que o assalto dificilmente conta com testemunhas, a palavra da vítima assume importância, principalmente quando se mostra segura e coerente' (JTACrim 51:423). 'No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumament e valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecido, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes”. (RT, 484:320). No mesmo sentido: JTACrim, 60:314, 64:193, 73:79 e 22:354. (CAMARGO ARANHA, Adalberto José Q. T. de, Da prova no Processo Penal. 7a ed., São Paulo: Saraiva, 2006, pp. 150/151). Nesse sentido, confira-se: "Roubo simples (art. 157, 'caput', 2ª parte, do Código Penal). Provas seguras de autoria e materialidade. Palavras coerentes e incriminatórias da vítima e de testemunhas. Versão exculpatória inverossímil Responsabilização inevitável. Condenação imperiosa. Apenamento criterioso. Regime inicial fechado único possível. Apelo improvido" (TJSP, Apelação n.º 0005064-51.2015.8.26.0297, 4ª Câmara de Direito Criminal, rel. Luis Soares de Mello, data do julgamento 15.08.2017). “ROUBO MAJORADO – Materialidade e autoria comprovadas. Confissões judiciais corroboradas pelas demais provas dos autos; Crime praticado em concurso de agentes – Participação de menor importância. Impossibilidade. Atuação eficaz na execução e consumação. Responsabilidade pelo resultado mais gravoso. Precedentes – Atipicidade com fundamento no princípio da insignificância. Impossibilidade – Condenações mantidas. PENAS e REGIME PRISIONAL – Penas-base fixadas nos mínimos legais – Atenuantes genéricas inócuas. Súmula 231 do C. STJ – Uma causa de aumento. Elevação em 1/3 (fração mínima) – Regime inicial fechado. Necessidade – Apelos desprovidos” (TJSP, Apelação n.º 0002166-40.2015.8.26.0079, 15ª Câmara de Direito Criminal, rel. Gilberto Ferreira da Cruz, data do julgamento 24.08.2017). Trata-se, ainda, de crime consumado, em atenção à Súmula nº 582 do STJ, nos seguintes termos: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. Autoria e materialidade comprovadas, passo à dosimetria da pena, atenta ao sistema trifásico estabelecido pelo artigo 68 do Código Penal. Na primeira fase de aplicação da reprimenda, segundo critérios do artigo 59 do CP, fixo, para cada um dos réus, a pena base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, deixo de reconhecer a confissão, porque os réus admitiram a prática de crime mais brando, justamente com o intuito de se beneficiarem nesta fase. Reconheço a atenuante da menoridade para o réu Davi, porém, deixo de reduzir a pena em atenção à Súmula 231 do STJ. Na terceira fase, reconheço a causa de aumento de pena do concurso de agentes e elevo as penas em 1/3, tornando-as definitivas, para cada um dos réus, em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL e CONDENO: a) DAVI DE QUEIROZ SOARES, RG n° 53.582.321, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal ao cumprimento de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa fixado o dia-multa no piso legal; b) VINICIUS DE PAULO DA SILVA, RG n° 55.228.520, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal ao cumprimento de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento 13 (treze) dias-multa, fixado o dia-multa no piso legal. O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto para ambos os réus, à luz do artigo 33, §2º, alínea “b”, do CP, único que se mostra compatível com a natureza do delitos, o patamar alcançado pela pena corporal e as circunstâncias pessoais favoráveis, relembrando-se que o crime de roubo agravado traduz maior grau de reprovabilidade da conduta e expõe a integridade física das vítimas a risco iminente. Os réus estão soltos por este processo e poderão apelar em liberdade. Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, na forma do artigo 804 do CPP, ressalvada a justiça gratuita ora conferida. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Por fim, pelo Mistério Público foi dito: “Ciente da r. sentença SEM recurso”. Pela Defesa e réu(s) Davi foi dito: “Ciente da r. sentença COM recurso”. Pela Defesa e réu(s) Vinicius foi dito: “Ciente da r. sentença COM recurso”. Pela MM. Juíza foi dito: “Recebo o(s) recurso(s) interposto(s). Expeça(m)-se guia(s) de recolhimento provisória(s), se preso(s) por este processo. Após, dê-se vista às partes para a apresentação de razões e contrarrazões de apelação. Em seguida, remetam-se os autos ao Tribunal de Justiça, via sistema informatizado se o caso. Com o trânsito em julgado, procedam-se as comunicações finais. Certificado o prazo do art. 123 CPP, fica declarado o perdimento dos bens, objetos e valores apreendidos, se o caso, providenciando-se o necessário, e, oportunamente, arquivem-se os autos. Dou a presente por publicada e as partes por intimadas. Registre-se e cumpra-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim, ____ esc., Heloise Mignon Branco Rodrigues, que digitei e subscrevi.

MM(a). Juiz(a):


Ministério Público:


Dr(s). Defensor(es):


Acusado(s):