1506053-37.2021.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... entendimento: PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA AÇAO PENAL. INEXISTÊNCIA. ART.301 DO CPP. ORDEM DENEGADA. 1. A prisão em flagrante efetuada pela Guarda Municipal, ainda que não esteja inserida no rol das suas atribuições constitucionais (art. 144, 8º, da CF), constitui ato legal, em proteção à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA
Processo Digital nº:
1506053-37.2021.8.26.0114
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2088937/2021 - 02º D.P. CAMPINAS, 12216562 - 02º D.P. CAMPINAS, 419213/21/020 - 02º D.P. CAMPINAS, 836/21/942 - 02º D.P. CAMPINAS, 2088937 - 02º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GEOVANO PEDRO LUCIANO






Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON



Vistos.

Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de GEOVANO PEDRO LUCIANO, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 155 §1° e §4°, incisos III e IV, e no artigo 311, caput, ambos do Código Penal, em concurso material de crimes.
Esclarece-nos a denúncia que, no dia 06 de março de 2021, por volta das 06h e35min, na Avenida Ari Rodrigues, n° 315, Jardim Maria Rosa, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o réu previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios com outro indivíduo de vulgo Jeferson, aproveitando-se do repouso noturno, horário de menor vigilância, subtraíram, para si, mediante emprego de chave falsa, o veículo GM/Opala, placas CDU 2481, cor branca, em detrimento do patrimônio de “R.B.F”.
Consta, ainda, que no dia 13 de março de 2021, em horário incerto, o réu adulterou sinal identificador do veículo GM/Opala, placas CDU 2481, cor branca, raspando com uso de lixadeira o chassi do automóvel.
Portaria (pág. 08/09); boletins de ocorrência (págs. 10/11 e 12/14); laudo pericial (págs. 98/101); imagens da ação delitiva (págs. 104/110).
Por decisão proferida em 19 de julho de 2021 (págs. 83/84), a denúncia foi recebida, sendo o acusado devidamente citado para apresentar resposta à acusação (pág. 128), o que fez por meio de seus advogados (pág. 136).
Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foi ouvida a vítima, as testemunhas e, após, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos exatos moldes da denúncia.  
A defesa do acusado pleiteou pela parcial procedência da ação. Requereu a desclassificação de furto qualificado para simples e absolvição do artigo 311 do Código Penal. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é parcialmente procedente. 
Vejamos.
A vítima “R.B.F”, em sede administrativa, declarou que no dia 06 de março seu carro estava estacionado em frente a um prédio e quando foi sair deu pela falta dele. Declara que o carro estava trancado e posteriormente fez o B.O pela internet. Declara que alguns dias depois recebeu um telefonema da Guarda Municipal alegando que seu carro havia sido localizado, sendo assim, se dirigiu a delegacia em questão e avistou seu carro no pátio e os guardas o informaram que o carro estava com o chassi lixado, por fim, alega que irá providenciar a regularização pois precisa do veículo. 
Em juízo, disse que viu pelas câmeras de segurança do condomínio que uma camionete com dois indivíduos parou e furtou seu carro. Que pelas imagens, não foi possível visualizar o rosto dos furtadores. Que a camionete era de cor areia. Que pegaram todo sistema de som e cortaram pedaço do chassi do carro, removeram placa e danificaram para-choque. Que teve prejuízo de R$ 7.000,00 mil reais. 
A testemunha João Carlos Aparecido dos Santos, guarda municipal, em sede administrativa, declarou que na data do fato estava em patrulhamento de rotina com uma relação de veículos cadastrados suspeitos de clone que passaram por câmeras de segurança. Declara que próximo ao Parque Valença, viram uma caminhonete com dois indivíduos cuja placa MUN 8484 que constava nos registros passando por um dos radares que foi abordada.  Declara que quem dirigia era o réu e que ao seu lado se encontrava um indivíduo identificado como Antenor. Ao verificar os sinais identificadores da caminhonete, o chassi estava remarcado com números fora de alinhamento e espaçamento. Indagado, Antenor disse que Geovano é seu genro e somente o acompanhava. Geovano, disse que a caminhonete pertence a um conhecido de nome Jeferson e que lhe havia emprestado. Na carroceria dessa caminhonete havia uma lixadeira. Ao saber que existia um vídeo onde dois indivíduos chegam na mencionada caminhonete e um deles desembarca e furta um Opala que estava na via pública, Geovaneo se reconheceu nas imagens e assumiu o furto do Opala placa CDU 2481 ocorrido dia 06.03.2021 BO 419213/2021 pela Delegacia Eletrônica. Geovano levou a equipe até o local onde havia escondido o Opala e, ao verificar o veículo já estava com o chassi raspado. Geovano confessou que, poucos minutos antes, havia raspado com a lixadeira o chassi do Opala pois pretendia remarcá-lo e vende-lo. Antenor negou participação no furto do Opala e Geovaneo disse que estava somente na companhia de Jeferson. Por fim relata que os indivíduos apresentaram na delegacia os veículos e a ferramenta utilizada na remarcação. 
Em juízo, declarou que tinha a informação de uma camionete possivelmente clonada. Dada a abordagem, constatou-se que o chassi do automóvel estava remarcado. Ainda, declarou que tinha a informação de que o veículo havia sido visto participando de um furto ocorrido anteriormente. Questionado, o acusado confessou sua participação no furto do veículo Opala e indicou o local onde o automóvel se encontrava. No mais, informou que o acusado confessou que, horas antes, havia lixado o chassi do veículo Opala. Por fim, declarou que a lixadeira foi apreendida junto com os outros dois veículos. 
A testemunha, Guilherme Augusto da Costa Pires, guarda municipal, em sede administrativa, narrou os fatos em concordância aos de seu colega. 
Em juízo, disse que a equipe tinha informação que uma camionete clonada estava na região do Campo Grande. Fizeram a abordagem do veículo, sendo que em seu interior estava o réu e um senhor. A numeração do chassi aparentava apresentar adulteração. O réu disse que a camionete era de um amigo chamado Jeferson e que não tinha ciência da procedência do automóvel. Além da suspeita de clone, o veículo teria sido utilizado para prática de furto de um automóvel Opala. O réu disse que havia praticado o furto com Jeferson. Ele informou onde estava o Opala e disse que suprimiu os numerais do chassi do veículo. 
O acusado, Geovano Pedro Luciano, perante autoridade policial, declarou, que no dia 06 de Março, estava junto com o Jeferson e, na caminhonete dele, foram até uma rua onde um Opala 1978 branco estava estacionado. Desceu da caminhonete e o Jeferson ficou dando cobertura. Foi até a porta do Opala e michou a fechadura e a ignição e levou o Opala. O deixou estacionado por uns dias e hoje, foi abordado pelos guardas municipais quando estava dirigindo a caminhonete do Jeferson na companhia de seu sogro e os guardas falaram de um vídeo onde viu sua imagem furtando o Opala. Assim, confessou o furto do Opala na companhia de Jeferson. E afirma que havia lixado o chassi do Opala pois iria remarca-lo e revende-lo pois precisa de dinheiro. Por fim, declara que seu sogro Antenor não teve qualquer participação.  
Em juízo, que estava na companhia de Jeferson e viu o veículo Opala com vidros abertos. Que conseguiu abrir a porta do veículo, fez uma "ligação" e o levou embora. Em seguida, tirou as placas do automóvel e lixou o chassi. Que está preso atualmente por receptação. 
Em relação ao delito previsto no artigo 155 §1° e §4°, incisos III e IV do Código Penal 
O conjunto probatório permite inferir que o acusado, previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios com outro indivíduo de vulgo Jeferson,  subtraíram, para si,  o veículo GM/Opala, placas CDU 2481, cor branca, em detrimento do patrimônio de “R.B.F”.
Neste azo, a acusação do indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise minuciosa dos fatos.
Vide o crime de furto qualificado, previsto no artigo 155, §4°, inciso IV do Código Penal, demonstra-se em perfeita subsunção com o tipo penal e a respectiva conduta do réu, pois tal prática consiste, eminentemente, de subtrair para si ou para outrem, mediante concurso de duas ou mais pessoas, coisa alheia móvel que não esteja sob sua legítima posse ou de que não seja de sua propriedade.
Como é cediço, a palavra da vítima, neste tipo de crime patrimonial, tem grande relevância, e nada há a fazer crer que ela teria algum motivo para falsamente mentir sobre a prática do delito em questão.
Apesar de não ter presenciado o exato momento do furto, a vítima reconheceu o veículo furtado como sendo de sua propriedade.
Além do mais, suas declarações são coerentes com as demais versões apresentadas e restaram corroboradas pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e do direito à ampla defesa.
Quanto aos depoimentos dos guardas municipais, ouvidos sob o crivo do contraditório, foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo com harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem.
Imprescindível salientar que os depoimentos de guardas municipais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois, “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados quesão  após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”(RT411/266).
Outrossim, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”(STF, RTJ 68/54).
De mesmo modo, cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais militares e demais agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.
Ainda, consoante à prisão em flagrante realizada por guarda municipal, insta salientar que este constitui em ato legal, em prol da segurança social, ou seja, não há o que se falar em proibição ao guarda municipal em proceder à prisão. Nesse sentido, há o entendimento: PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA AÇAO PENAL. INEXISTÊNCIA. ART.301 DO CPP. ORDEM DENEGADA. 1. A prisão em flagrante efetuada pela Guarda Municipal, ainda que não esteja inserida no rol das suas atribuições constitucionais (art. 144, 8º, da CF), constitui ato legal, em proteção à segurança social. 2. Se a qualquer do povo é permitido prender quem quer que esteja em flagrante delito, não há falar em proibição ao guarda municipal de proceder à prisão. 3. Eventual irregularidade praticada na fase pré-processual não tem o condão de inquinar de nulidade a ação penal, se observadas as garantias do devido processo legal, da ampla defesa e do contraditório, restando, portanto, legítima a sentença condenatória. 4. Ordem denegada. (HC 129932/SP, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2009, DJe 01/02/2010). 
Não bastasse, o réu confessou a prática delitiva, não havendo motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em que o acusado, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido por seu Advogado.
Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais componentes do caderno processual.
Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPROVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua  parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório." (ProcessoAPL09139542720028080000, Órgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação 11/12/2002, Julgamento 20 de Novembro de 2002, Relator ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEUROSA).
Importante salientar que a qualificadora prevista no inciso IV do §4° do artigo 155 do Código Penal, correspondente ao concurso de agentes, restou devidamente comprovada, uma vez que a ação foi praticada pelo acusado, previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios com outro indivíduo de vulgo Jeferson. 
Nesta diretriz: “Qualifica o crime de furto ter sido ele praticado mediante o concurso de duas ou mais pessoas, o que denota maior periculosidade dos concorrentes. Não exigindo a lei que o crime seja executado por duas ou mais pessoas, configura-se a qualificadora mesmo que, havendo partícipe, a fase executiva fique a cargo de apenas uma pessoa” (Código penal interpretado / Julio Fabbrini Mirabete / Renato N. Fabbrini – 6. ed. – 2. reimpr. – São Paulo : Atlas, 2007). 
E, ainda: “Em sendo o delito praticado por duas ou mais pessoas, é de regra a aplicação da qualificadora a que alude o inciso IV do § 4º do art. 155, do CP, dado seu caráter objetivo” (RDJ 5/194). 
Oportuno ressaltar que não se tratou de mera carona, inclusive o réu admitiu que Jeferson lhe deu cobertura enquanto subtraía o carro, de forma que configurada a unidade de desígnios. 
Por outro lado, de rigor o afastamento da qualificadora prevista no §4º, inciso III do artigo 155 do Código Penal, uma vez que o laudo pericial juntado aos autos às págs. 98/101, não atestou o emprego de chave falsa, inexistindo qualquer prova produzida sob o crivo do contraditório que confirme a configuração da qualificadora.
Dessa maneira, o delito em apreço configura-se como qualificado, tendo em vista a adequação entre a situação fática e o plano concreto correspondente ao inciso IV do §4º do artigo 155 do Código Penal.
Nesta diretriz, segue entendimento jurisprudencial, conforme excerto a seguir colacionado: APELAÇÃO CRIMINAL - FURTO QUALIFICADO - ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE - Não há que se falar em insuficiência de provas quando o conjunto probatório se revelou uníssono em demonstrar a materialidade e autoria do delito. Recurso não provido. (TJSP; Apelação 0005269-04.2014.8.26.0269; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapetininga - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/12/2017; Data de Registro: 19/12/2017).
Por fim, sobre a consumação, ou não, do delito em testilha, algumas importantes considerações precisam ser feitas. 
Como cediço, há muito a jurisprudência pátria majoritária, principalmente a do STF e do STJ, vem adotando, em relação ao momento consumativo do crime de furto, a denominada Teoria da Amotio ou, ainda, da Aprehensio. 
Consoante referida teoria, tanto o crime de roubo quanto o de furto se consumam no momento em que o bem subtraído passa da esfera de domínio do seu legítimo proprietário ou possuidor para a do agente criminoso, ainda que durante curto espaço de tempo. Logo, não é necessário que o agente tenha a posse mansa e pacífica sobre a coisa subtraída para caracterizar o crime, nem mesmo que o objeto tenha sido deslocado de um lugar para o outro. 
Neste sentir, ensina o seguinte julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: "HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO. MOMENTO CONSUMATIVO. PRESCINDIBILIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. ADOÇÃO DA TEORIA DA AMOTIO. DESNECESSIDADE DE POSSE MANSA E PACÍFICA DO BEM. ENTENDIMENTO CONSOLIDADO PELA TERCEIRA SEÇÃO DO STJ. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, firmou-se no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso próprio, sob pena de se desvirtuar a finalidade dessa garantia constitucional, exceto quando a ilegalidade apontada for flagrante. 2. Os tribunais superiores adotaram a teoria da apprehensio, também denominada de amotio, segundo a qual o crime de roubo, assim como o de furto, consuma-se no momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, pouco importando se longo ou breve o espaço temporal, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, tranquila e/ou desvigiada. 3. No caso, mostra-se incontroverso que um dos corréus teve a posse dos bens subtraídos, ainda que por pouco tempo. Ora, sendo o delito de roubo praticado em concurso de agentes, é impossível cindir-se o resultado da ação para o reconhecimento da tentativa, quando um dos autores consegue escapar e foge levando a res furtiva, e os demais são presos ainda praticando a violência contra a vítima, visto que a ação delitiva foi conduzida e realizada por todos os acusados. 4. Habeas corpus não conhecido. g.n.". (STJ, Habeas Corpus HC 302820-DF, DJ 04/11/2014).
Restando claro que o delito se consumou, não há de se falar em absolvição.
No mais, não será considerada no terceiro momento de fixação da pena a causa de aumento constante do § 1º do artigo 155 do Código Penal, uma vez que, conforme aponta as imagens das câmeras de segurança (págs. 105/110), a ação delitiva não se deu durante o repouso noturno. 
A empreitada criminosa do réu não pode passar impune, uma vez que se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é responsável por fomentar a intranquilidade social.
Data vênia à combativa defesa, a condenação é medida que se impõe e se faz necessária.
Em relação ao delito previsto no artigo 311, caput do Código Penal. 
O conjunto probatório não permite inferir que o réu adulterou sinal identificador do veículo GM/Opala, placa CDU 2481, cor branca raspando com uso de lixadeira o chassi do automóvel.
Consoante se observa, a remoção completa do número do chassi, como ocorreu no caso em apreço, conforme aponta o laudo pericial de págs. 98/101, não integra o tipo penal previsto no artigo 311 do Código Penal, uma vez que não equivale a de adulterar, sendo de rigor, portanto, a absolvição do acusado. 
Nesse sentido: “Roubo duplamente qualificado Materialidade e autoria comprovadas - Absolvição Não ocorrência - Qualificadoras comprovadas pelas declarações da vítima Afastamento Impossibilidade - Ausência da apreensão do revólver Irrelevância. Roubo duplamente qualificado - Pena-base fixada no mínimo legal e aumentada em 3/8 - Admissibilidade. Regime inicial fechado Alteração para semiaberto Não cabimento. Adulteração de sinal identificador de veículo Absolvição Possibilidade Supressão por raspagem do número do chassi não configura o crime do artigo 311, do Código Penal Conduta que não integra o tipo penal, pois não equivale a de adulterar. Taxa Judiciária Pedido de isenção do pagamento - Lei nº 11.608/2003 Isenção que só pode ser concedida pelo Juízo das execuções - Recurso do réu provido parcialmente”.  (TJSP;  Apelação Criminal 0041282-50.2008.8.26.0224; Relator (a): Pedro Menin; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/01/2012; Data de Registro: 13/01/2012) – grifo meu. 
Ainda: “FURTO QUALIFICADO - CONCURSO DE AGENTES - Réus que subtraíram motocicleta da vítima - Autoria e materialidade comprovadas por prova oral, colhidas durante a instrução criminal - Absolvição por insuficiência de provas - Impossibilidade - Prova do cometimento do delito pelos acusados, ratificada pela confissão judicial - Condenação de rigor - Afastamento da qualificadora do emprego de chave falsa - Acolhimento - Ajuste na dosimetria penal - Necessidade - Regime prisional mais brando e substituição da pena corporal por restritivas de direitos concedidos aos apeíantes. ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEICULO AUTOMOTOR - Supressão por raspagem do número do chassi da motocicleta - Conduta atípica — Absolvição de rigor - Recursos defensivos parcialmente providos, com determina”.  (TJSP;  Apelação Criminal 0004238-48.2006.8.26.0456; Relator (a): Ribeiro dos Santos; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Pirapozinho - Vara Única; Data do Julgamento: 21/06/2012; Data de Registro: 10/07/2012) – grifo meu. 
Passo a dosar a pena.
Quanto ao delito previsto no artigo 155, § 4°, inciso IV do Código Penal.
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, tendo em vista os maus antecedentes do acusado (proc. 19427/2009 – pág. 56).
Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência (proc. 0011998-92.2009,8.26.0084 – pág. 43) com a atenuante da confissão espontânea.
Na terceira fase, não há elementos a serem observados. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o réu GEOVANO PEDRO LUCIANO ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, por infração ao delito previsto no artigo 155, §4°, inciso IV do Código Penal; e ABSOLVER o acusado, da imputação que lhe é feita na denúncia, por infração ao artigo 311, caput, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal.
O dia-multa valerá no mínimo legal.
Determino regime fechado para início do cumprimento de pena, ante a reincidência do acusado, sendo inviável, portanto, a aplicação de regime mais brando. 
Pelos mesmos motivos, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.
O réu poderá recorrer em liberdade, visto que permaneceu solto durante a instrução. 
No mais, junte-se aos autos a certidão de objeto e pé do processo 0011998-92.2009.8.26.0084, uma vez que embora tenha se verificado a existência, através do sistema SAJ, da ocorrência de trânsito em julgado para o réu, a certidão juntada aos autos às págs. 43/47 encontra-se incompleta. 
Oportunamente, expeça-se o necessário.
Custas ex lege.
P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA