1506101-75.2020.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Orlando Brossi Júnior
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... conta com uma condenação definitiva por tráfico de drogas, geradora de maus antecedentes, e uma condenação por roubo, geradora de reincidência (fls. 71/75).

Silas conta com uma condenação definitiva por tráfico de drogas, geradora de maus antecedentes (fls. 94/96).

Procedente a denúncia, passo a dosar suas penas.

Consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1506101-75.2020.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506101-75.2020.8.26.0196
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2308167/2020 - 02º D.P. FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Júlio César Andrade Figueiredo e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Orlando Brossi Júnior








VISTOS.






Trata-se de AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra JÚLIO CÉSAR ANDRADE FIGUEIREDO e SILAS BATISTA DA SILVA, por infração ao disposto no artigo 155, parágrafo 4°, incisos II e IV, do Código Penal, já que, segundo denúncia, no dia 10 de dezembro de 2020, por volta das 14h05, na rua Francisco Branquinho, n° 25, Vila Nicácio, nesta cidade e comarca, os réus, agindo em conluio e com unidade de propósitos, após prévio ajuste, mediante escalada, subtraíram, para eles, um corpo de válvula próprio para veículo que estava instalado num automóvel Ford Fusion, peça descrita e avaliada às fls. 134/135 em R$ 2.900,00, pertencente a um cliente da vítima Paulo Henrique Cortez.

Recebida a denúncia (fls. 153), os réus foram citados (fls. 159 e 161), apresentando resposta à acusação por intermédio da Defensoria Pública (fls. 169/172).

Durante a instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas comuns, bem como foram interrogados os réus (fls. 226 e 322).

Encerrada a instrução, os debates foram substituídos por alegações escritas, manifestando-se as partes em prol de suas pretensões (fls. 325/331 e 337/348).

É o Relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade do delito está comprovada pelos documentos de fls. 01/02, 08/09, 59/61, 134/135 e 317/321, bem como pela prova oral produzida nos autos. 

A autoria atribuída aos réus, por sua vez, é induvidosa. 

O réu Júlio César negou o delito em ambas as fases da persecução penal. Na delegacia, informou que é usuário de crack e que costuma frequentar diversos terrenos vagos na região do bairro da Estação para utilizar o entorpecente. Afirmou que no dia dos fatos estava com seu amigo Silas, também usuário de entorpecentes, quando ele disse que alguns de seus pertences estavam no estacionamento e que iria pular o muro para retirá-los. Contou que, então, pulou o muro junto com o colega, e que depois de pegarem os objetos de Silas foram embora, momento em que foram surpreendidos pela Polícia Militar e receberam voz de prisão em flagrante. Em Juízo, entretanto, ofereceu outra versão, afirmando que havia brigado com a esposa e saído de casa para usar drogas. informou que ao chegar no local onde normalmente usa entorpecentes, encontrou Silas, que o chamou para ir à casa dele buscar alguns pertences e que neste local foram abordados pela polícia. Afirmou que a faca, os fios e a mochila estavam dentro da residência, sendo que não havia nenhum módulo e que somente viu a peça quando a polícia chegou com a vítima. Alegou que não pulou o muro do estacionamento, somente o da casa do amigo.

O réu Silas também negou o furto em ambas as fases. Na delegacia, disse que é usuário de crack e que costuma frequentar diversos terrenos vagos na região do bairro da Estação para utilizar a droga. Informou que no dia dos fatos estava com seu amigo Júlio, também usuário de drogas, quando decidiu pular o muro de um terreno para retirar alguns objetos pessoais. Afirmou que pulou o muro, assim como Júlio, e que, depois de estarem em posse de seus pertences, foram embora, momento em que foram surpreendidos pela Polícia Militar e receberam voz de prisão em flagrante. Em audiência, afirmou que era morador de rua e que, na rua da oficina, havia uma casa abandonada, que invadiu para morar, e o vizinho não gostou. Contou que um dia estava no local com seu amigo Júlio e que os policiais militares os viram lá, pois o portão era de grade, e que eles chegaram a entrar no local e viram que seus pertences estavam lá. Afirmou que, então, o vizinho saiu para falar com os policiais com uma peça na mão, alegando que os dois a haviam roubado.
 
A testemunha Rulian Ricardo Adrião da Silva, policial militar, na primeira fase da persecução penal, informou que estava em patrulhamento de rotina, quando foi abordado pela vítima alegando que dois indivíduos haviam pulado o muro do terreno ao lado de sua oficina, local que ele utiliza como estacionamento, e que seu vizinho Felício presenciou a ação e viu que os indivíduos se esconderam em uma residência abandonada. Contou que, então, se deslocou até o local da referida residência, pulou o muro, encontrou os indivíduos na posse do corpo de válvula e deu voz de prisão a eles. Em Juízo, afirmou que estava em patrulhamento quando foi parado por uma pessoa alegando ter visto dois indivíduos dentro de uma oficina de carro e saindo com algo de lá. Informou que ao rondar a região, viu dois indivíduos que coincidiam com as descrições dadas e que achou com eles uma mochila, sendo que dentro dela havia a peça do carro, fios e uma faca. Afirmou ainda que ambos negaram a ação e disseram ter achado a mochila, mas que a testemunha os reconheceu, bem como a vítima reconheceu a peça. Disse ainda que os indivíduos são conhecidos por cometerem esse tipo de ação.

No mais, a testemunha Felício José Silva Radesco, na delegacia, afirmou que estava em sua casa quando avistou dois homens pulando o muro do estacionamento ao lado da empresa InjetMotors, que abriram um carro e subtraíram um módulo veicular. Contou que então ligou para Paulo, proprietário da empresa, e que, ao sair de casa, viu os dois indivíduos entrando em uma casa abandonada. Afirmou ainda que neste momento uma viatura passava na rua e comunicou o acontecimento aos policiais, que adentraram no imóvel e localizaram os indivíduos e a peça do carro. Em Juízo, afirmou que estava em casa quando seu cachorro começou a latir, então foi olhar as câmeras de segurança e viu dois indivíduos pulando o muro para sair do local dos fatos, um de mochila e um sem. Disse que ligou para Paulo, que mora na esquina do local, o notificou sobre o acontecimento e foi ao portão de sua casa. Afirmou que neste momento uma viatura passava pelo local e que os policiais conseguiram localizar os réus. Informou que não possui mais tais imagens, pois o sistema apaga automaticamente após cinco dias e também porque na delegacia disseram que não era necessário. Afirmou que os indivíduos que viu pulando eram os mesmos que a polícia localizou. Além disso, esclareceu que somente viu a mochila quando os policiais já haviam apreendido os réus.

Por fim, a vítima Paulo, na fase inquisitiva, afirmou ser proprietário da empresa InjetMotors e que, no dia dos fatos, Felício foi até ele e informou que duas pessoas haviam pulado o muro do estacionamento onde guarda os veículos de seus clientes. Contou que Felício lhe disse que os indivíduos haviam saído do local e entrado em uma casa abandonada. Disse que uma viatura passava no local, pelo que comunicou os fatos aos policiais, que entraram no imóvel e identificaram os indivíduos, sendo que Silas estava em posse do módulo que teria valor aproximado de R$ 7.000,00. Na segunda fase da persecução penal, informou que seu vizinho lhe telefonou avisando que haviam duas pessoas no local onde ele guarda os carros dos clientes. Disse que chegou a ver os dois descendo a rua, mas que não se aproximou por medo. Neste momento uma viatura passava no local e conseguiu localizá-los na rua de baixo. Afirmou que chegou a ver os dois deixando a mochila preta numa árvore e entrando em uma casa abandonada. Informou que o módulo foi encontrado danificado dentro da mochila nesta árvore, que dista aproximadamente quinze metros da residência abandonada, e que seu cliente inclusive o está processando, pois o carro encontra-se parado devido à dificuldade de encontrar outra peça semelhante. 

De fato, diante do quadro probatório constante nos autos, o relato do policial militar, as declarações da vítima e da testemunha, não há dúvidas de que Júlio César e Silas, agindo em concurso de vontades e previamente ajustados, subtraíram para eles, mediante escalada, a peça de carro pertencente a um cliente de Paulo, não havendo se falar em insuficiência de suporte probatório.

Note-se que o réu Júlio César não ofereceu a mesma versão dos fatos nas duas fases da persecução penal. Ademais, a testemunha Felício afirmou que Júlio César e Silas eram os indivíduos que viu na câmera de segurança, além do policial Rulian ter informado que os réus já são conhecidos por cometerem esse tipo de delito. 

De se ressaltar que perfeitamente válido e digno de crédito o depoimento do policial militar, em conformidade com as demais provas dos autos e inexistindo indícios que demonstrem a intenção de incriminar gratuitamente os acusados. Neste sentido a jurisprudência dos Tribunais Superiores:

“HABEAS CORPUS DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE SERVIDOR POLICIAL - VALIDADE - PRETENDIDO RECONHECIMENTO DE AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DO ATO DECISÓRIO INOCORRÊNCIA PEDIDO INDEFERIDO. (...) Inexiste qualquer restrição a que servidores policiais sejam ouvidos como testemunhas. O valor de tais depoimentos testemunhais - especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-los pelo só fato de emanarem de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. Precedentes” (STF - HC 74438, Rel. Min. Celso de Mello, Primeira Turma, DJe-047 p. 14/03/2011).

“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (STJ, HC 149.540/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, j. 12/04/2011, DJe 04/05/2011).


No mais, a qualificadora do concurso de agentes restou demonstrada por toda a prova colhida, visto que Júlio César e Silas praticaram juntos o delito 

No mesmo sentido, a qualificadora da escalada igualmente restou comprovada pelo laudo pericial de fls. 317/321, verbis: ... O acesso ao interior do imóvel, ao que tudo indica, ocorreu por escalada do portão e muro de isolamento na região anterior do flanco direito do imóvel. Foram observadas marcas na folha metálica de fricção, vestígios estes compatíveis com os produzidos pela atrição de calçados ou pés contra o metal em movimentação vertical.

De rigor, então, na ausência de excludentes, a responsabilização penal dos réus Júlio César e Silas pelo crime de furto consumado qualificado pelo concurso de pessoas e mediante escalada.

Em que pese o entendimento do Plenário do Supremo Tribunal Federal que, sob a sistemática da Repercussão Geral, em 17.08.2020, concluindo o julgamento por maioria do RE 593818, sedimentou a tese de que “não se aplica ao reconhecimento dos maus antecedentes o prazo previsto no art. 64, I, do Código Penal”, no presente caso, ao contrário do suscitado pelo digno Defensor Público, as penas dos acusados não foram extintas há mais de dez anos e, assim, podem ser consideradas como maus antecedentes para efeito de fixação da pena-base. Nota-se que Júlio César possui condenação datada de abril de 2012 e Silas de dezembro de 2012.

Júlio César conta com uma condenação definitiva por tráfico de drogas, geradora de maus antecedentes, e uma condenação por roubo, geradora de reincidência (fls. 71/75).

Silas conta com uma condenação definitiva por tráfico de drogas, geradora de maus antecedentes (fls. 94/96).

Procedente a denúncia, passo a dosar suas penas.

Consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, "caput", do Código Penal, em razão de seus maus antecedentes, fixo para o réu Júlio César a pena-base em 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa, no piso mínimo, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 155, parágrafo 4°, incisos I e IV, do Código Penal. A seguir, em razão da reincidência, aumento-a em 1/6, perfazendo a pena de 02 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão e 12 dias-multa, no piso mínimo, a qual torno definitiva.

Em relação ao réu Silas, consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, “caput”, do Código Penal, em razão de seus maus antecedentes, fixo a pena-base em 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa, no piso mínimo, a qual torno definitiva.


PELO EXPOSTO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra JÚLIO CÉSAR ANDRADE FIGUEIREDO e SILAS BATISTA DA SILVA, qualificados nos autos, para o fim de CONDENAR o primeiro (JÚLIO) a pena de 02 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de 12 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, e o segundo (SILAS) a pena de 02 anos e 04 meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, ambos por infração ao artigo 155, parágrafo 4°, incisos II e IV, do Código Penal.

Portadores de maus antecedentes, os réus não fazem jus à substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, bem como também não fazem jus à suspensão condicional da pena, devendo Júlio César, em razão da reincidência, iniciar o cumprimento da corporal no regime SEMIABERTO, e Silas em regime ABERTO, o qual reputo suficiente ao caso, facultando-lhes o recurso em liberdade.

Expeça-se alvará de soltura a favor de Silas.

Deixo de fixar indenização à vítima, nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, eis que não apresentou qualquer documento comprobatório dos prejuízos sofridos.

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado no artigo 99 da Lei nº 13.105/15.

P. R. I. C.

Franca, 14 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA