1506621-43.2019.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Contravenções Penais
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... que já respondeu a um processo por tráfico de drogas. Confirmou que pegou o Gol de Cristiano e que posteriormente o negociou com Jones e que foi essa negociação com Jones que deu errado.

Bem provadas a autoria e a materialidade.

Dispõe o artigo 340, do Código Penal 

“Art. 340 - Provocar a ação de autoridade, comunicando-lhe a ocorrência de crime ou de contravenção que sabe ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Fórum Criminal
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 2124-9113 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br
      
1506621-43.2019.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506621-43.2019.8.26.0625
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Contravenções Penais
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIANS DE MOURA VELOSO



Juiz de Direito: João Carlos Germano


Vistos.



Willians de Moura Veloso foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 20 de maio de 2019, na Rua Miguel Pistilli, nº 230, Cecap I, Quiririm, nesta cidade e comarca de Taubaté, provocou a ação de autoridade, comunicando-lhe a ocorrência de crime de furto que sabia não se ter verificado.

Segundo apurado pela acusação, na aludida data, o réu comunicou falsamente a subtração do veículo automotor VW/Gol, ano 2000, cor preta, placas COK 2479, Pindamonhangaba/SP, determinante da lavratura do boletim nº 380/2019 (fls. 2/3), cuja adoção desnecessária de atos privativos de polícia judiciária vem testificada pela formalização do auto de exibição e apreensão do objeto (fls. 11/12).

Ademais, o fato de o réu ter celebrado, previamente e de forma simultânea, negócios jurídicos com Cristiano de Jesus Alvim Souza e Jones Carlos de Andrade Ignacio, cujos contratos versavam sobre a compra e venda do veículo retratado, inclusive com subscrição de títulos de crédito, reforçam a convicção do dolo deliberado de comunicar crime patrimonial que sabia inexistente.

Busca, assim, a condenação do réu como incurso no artigo 340, caput, do Código Penal. 

A denúncia foi recebida às fls. 150/151.

Citado pessoalmente (fls. 164), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 166/167.

Designou-se audiência, ocasião em que foi ouvida a testemunha Jones Carlos de Andrade Ignacio. Em outro ato, ouviu-se Cristiano de Jesus Alvim Souza e procedeu-se ao interrogatório do réu, colhendo-se alegações finais do Ministério Público e da Defesa.

O Ministério Público postulou a procedência do pedido formulado na denúncia. Afirmou que o réu fez uma falsa comunicação de furto de um veículo o qual sabia que não havia ocorrido. O veículo envolvido no negócio apresentava defeitos e o réu fez o falso boletim de ocorrência com a intenção de encontrar Jones e desfazer o negócio mal sucedido. O boletim de ocorrência com a falsa comunicação do crime se encontra juntado aos autos. Paralelamente a essa negociação foram feitas outras envolvendo Cristiano e Jones que, ouvidos em juízo em audiência anterior, confirmaram a falsa comunicação do crime. O réu confessou o fato, resultando amplamente comprovadas a autoria e a materialidade delitivas. Pleiteou que na primeira fase a fixação da pena seja em seu patamar mínimo, pois ausentes circunstâncias desfavoráveis. Afirmou que na segunda fase deve ser compensada a reincidência com a confissão espontânea. Pleiteou a fixação do regime aberto para inicial cumprimento da pena ainda que pese contra o réu a existência de uma condenação, contudo, trata-se de processo antigo. Aduziu ser possível a substituição da pena restritiva de liberdade pela pena restritiva de direitos.

A Defesa pleiteou a absolvição do réu nos termos do artigo 386, §6°, do Código de Processo Penal. O réu alegou que foi a única forma de se livrar das cobranças que estavam sendo realizadas contra ele advindas das notas promissórias que constam nos autos às fls. 49, sendo que, tomado pela raiva e agindo de boa-fé acabou fazendo a falsa comunicação do crime para que conseguisse entrar em contato com Jones. As notas promissórias ainda não se encontravam vencidas, porém, já estavam sendo cobradas. Ouvido em juízo, Jones alegou que entregou o carro, mas não mencionou a negociação feita com Marcos Antônio que ele anteriormente já havia mencionado na delegacia e que as notas promissórias já haviam vencido. Aduziu que Jones quando foi ouvido em juízo, informou que nunca precisou apresentar o recibo do Vectra, alegando que teria feito a sua parte na negociação. No depoimento de fls. 9, a testemunha Jones confirmou que vendeu o veículo Gol para Marcos Antônio Januário dos Santos, morador da cidade de Caçapava e que após essa venda foi procurado por Marcos Antônio devido a ele ter tentado transferir o veículo, mas a transferência não se concretizou devido à queixa de furto. Esclareceu que a testemunha Jones mentiu sobre as datas alegando que comprou o veículo no dia 7 de maio, mas o negócio aconteceu no dia 9 de maio de 2019, conforme recibo anexado nos autos mostrando que nem todas as alegações da testemunha Jones devem ser consideradas. Afirmou que a negociação entre os veículos Gol e Polo foram devidamente cumpridas conforme recibos de fls. 38/39. Pleiteou a absolvição do réu alegando que ele agiu sob forte emoção, nos termos do artigo 386, §6°, do Código de Processo Penal. Afiançou que no caso de condenação, que essa seja imposta no seu patamar mínimo. Pugnou pela fixação do regime aberto para o inicial cumprimento da pena.

É o relatório. 

Decido.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada, por meio da qual o Ministério Público requereu a condenação do réu como incurso no artigo 340, caput, do Código Penal.

Não há questões preliminares a se enfrentar. As condições da ação estão presentes, assim como os pressupostos processuais, o que rende ensejo à apreciação do mérito.

É o caso de acolhimento do pedido condenatório.

A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 2/3 e 5/7), termo de declarações (fls. 4, 8/10, 32/33 e 51/52), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), laudo pericial (fls. 21/30) e pelos depoimentos colhidos em juízo. 

Com relação à autoria, melhor sorte não assiste o acusado, em razão da robusta prova atribuindo a ele a prática do crime de comunicação falsa de crime.

A testemunha Jones Carlos de Andrade Ignácio, ouvida em juízo, relatou que por ocasião dos fatos fez uma troca de veículos com o réu, entregando-lhe um Chevrolet/Vectra e recebendo um VW/Gol. A partir disso, tentou repassar o automóvel para uma terceira pessoa, de nome Marcos. Nesse cenário, foi a um despachante para passar o carro para o nome de Willians e depois de Marcos, momento em que teve acesso ao boletim de ocorrência de roubo. Afirmou que a troca havia sido há algumas semanas e ouviu de conhecidos que o réu teria capotado o veículo Vectra e depois feito a queixa de roubo do Gol. Como consequência, levou o carro à Delegacia, junto com os recibos, onde fizeram uma perícia e constataram que estava tudo correto. Afirmou que até o presente momento o carro continua apreendido. Questionado, informou que conheceu Cristiano pela internet. Sobre o recibo do Vectra, explicou que não deixou na Delegacia, pois foi dito que não era necessário, mas que estava em sua posse. 

A testemunha Cristiano de Jesus Alvim Souza, ouvida em juízo declarou que o carro era dele e que havia trocado o seu veículo com o veículo do réu. Relatou que quando foi feita a troca dos veículos o réu ficou devendo um valor decorrente do outro carro referente à entrega dos documentos. Narrou que foi bloqueada pelo réu e pela esposa dele e que, passado um tempo, sua prima a avisou que uma pessoa a procurava para saber a respeito do VW/Gol. Essa pessoa revelou que o carro foi comprado de Willians, informando que o carro foi roubado e que haviam feito uma troca desse veículo com um outro veículo. Afirmou que quando foi procurado por Jones já não queria mais saber do carro. Assegurou que foi com Jones na delegacia entregar o carro e que teve um prejuízo de R$480,00 referente à primeira negociação. Confirmou que assinou o recibo de transferência no cartório, mas não se lembra da data. Aduziu que o negócio foi fechado no valor de R$10.000,00 e que foi uma troca de um carro por outro e que o réu teria comprado o veículo em uma agência e teria passado o recibo do veículo VW/Polo para ele. Confirmou que sabia das informações sobre o veículo VW/Gol e que o recibo estava em branco no nome de outra pessoa e que só iria datar o recibo e assiná-lo se ele pagasse a quantia pedida. Asseverou que foi feita uma troca e não uma venda. Conheceu Jones devido a ele ter ido em sua residência, ocasião em que teve medo, pois não sabia nada daquela pessoa. Relatou que avisou Jones que o carro ainda estaria em seu nome tendo assinado o recibo, mas a transferência não foi concluída.

O réu Willians de Moura Velloso, ouvido em juízo, afirmou conhecer a acusação e aduziu ser verdadeira. Informou que tinha um veículo VW/Polo e que o passou para Cristiano em troca do VW/Gol, mas não ficou devendo nada a ele. Narrou que encontrou o veículo GM/Vectra na internet anunciado por Jones e que se interessou em fazer uma troca, sendo que ele exigiu R$1.000,00 de volta, concordando que pagaria essa quantia em 4 parcelas de R$250,00. Declarou que no dia da troca se dirigiu até a casa de Jones e ele o informou que iria na agência buscar os documentos e que entregaria esses documentos em um ou dois. Depois disso não mais o encontrou. Declarou que ficou com o Vectra sem documentos e não sabia mais como encontrar Jones em lugar nenhum. Ficou com raiva dele devido a situação por ter sido enganado e que viu na lavratura do boletim de ocorrência policial o único meio de encontrá-lo e tentar desfazer o negócio. Afirmou que quando fez o boletim de ocorrência informou que o veículo Gol havia sido furtado na rua da casa de sua sogra. Disse que Jones não reapareceu e informou que pediu para o investigador o contato, sem sucesso contudo. Confirmou que ficou com o Vectra e que seu cunhado pediu o veículo emprestado para levar a esposa ao médico e no caminho acabou se envolvendo em um acidente. Como estava sem os documentos, deixou o veículo na rua. Revelou que na audiência passada soube que Jones foi comunicado do acidente e que levou o carro batido na delegacia e que o veículo Gol se encontra apreendido. Afirmou ser casado e ter 6 filhos, trabalhava como inspetor de qualidade e atualmente trabalha fazendo bicos, auferindo a renda de dois salários mínimos por mês somando o que ganha com o salário de sua esposa. Relatou que já respondeu a um processo por tráfico de drogas. Confirmou que pegou o Gol de Cristiano e que posteriormente o negociou com Jones e que foi essa negociação com Jones que deu errado.

Bem provadas a autoria e a materialidade.

Dispõe o artigo 340, do Código Penal 

“Art. 340 - Provocar a ação de autoridade, comunicando-lhe a ocorrência de crime ou de contravenção que sabe não se ter verificado:
Pena - detenção, de um a seis meses, ou multa.”

Impende ser ressaltado que da prova produzida nos autos se evidenciou a conduta do réu, que indubitavelmente encontra subsunção no dispositivo acima destacado. 

Com efeito, em seu interrogatório o réu confessou os fatos, dizendo que realmente comunicou a ocorrência de um furto, ciente de que não havia ocorrido. 

O fato foi também confirmado pelas testemunhas ouvidas. 

Além disso, conta-se com o boletim de ocorrência dando conta do furto falsamente comunicado. 

Assim, com a comprovação dos fatos atribuídos ao réu, sua responsabilização resulta inexorável. 

Nada obstante, a alegação defensiva postulando a absolvição do réu, não se sustenta. 

O fato de ter agido sob emoção – sustentando que não mais aguentava as cobranças por parte de Jones – não se enquadra em nenhuma das causas que excluem o crime ou que afaste a culpabilidade. 

Eventual pressão exercida por Jones na cobrança não justifica o cometimento do delito. 

Também não o justifica o fato de levar uma falsa ocorrência de crime, na intenção de encontrar o vendedor do automóvel, certo de que outros meios lícitos haveria para tanto. 

Vê-se, nesse contexto, que o réu era, por ocasião dos fatos, imputável e tinha plena consciência do ilícito perpetrado, não havendo excludente de ilicitude ou de culpabilidade que viesse em seu benefício.

A prova nos autos produzida, atenta ao contraditório e à ampla defesa, é segura e não deixa dúvidas de que praticou a conduta descrita na denúncia, devendo responder pelo crime em questão. 

Afirmada a responsabilidade, passo à dosimetria da pena, atendendo-se à disposição do artigo 68, do Código Penal, ao critério trifásico proposto por Nélson Hungria e ao princípio da individualização da pena. 

Na detida análise das circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, observo que a culpabilidade – que consiste na reprovabilidade da conduta – se mostra normal à espécie, nada havendo a se valorar.

O réu detém maus antecedentes pelo processo 12329-71.2007, desta 3.ª Vara Criminal, e é multirreincidente pelos processos 20565-36.2012 e 2390-57.2013, desta 3.ª Vara Criminal, o que será aferido no momento oportuno. 

Não há nos autos elementos acerca da conduta social e personalidade do réu, motivo pelo qual deixo de valorá-las.

Os motivos do crime são os naturais à espécie, bem como as consequências são ordinárias, sendo, assim, neutras para o fim de fixação da pena. 

A vítima é a Administração Pública, em nada tendo contribuído para o delito. 

Assim, na primeira etapa, considerando os maus antecedentes do réu, elevo em 1/6 a pena mínima em abstrato e fixo-a em 1 mês e 5 dias de detenção. 

Na segunda fase da fixação, reconheço a atenuante do artigo 65, inciso III, alínea "d", pois o réu confessou a prática do crime. 

Verifico, também, que o réu é reincidente, como se infere da certidão de fls. 78/80.

Entendo, segundo pacificado pelo Superior Tribunal de Justiça, que a atenuante da confissão deve ser compensada com a agravante da reincidência. Isso porque em recente julgamento resultou definido pela Terceira Sessão da Corte que "A melhor hermenêutica a ser implementada, até mesmo para se evitar descompasso e afronta à proporcionalidade, deverá ser aquela voltada à possibilidade de se compensar a confissão com o gênero reincidência, irradiando seus efeitos para ambas espécies (genérica e específica), ressalvados os casos de multirreincidência" (HC 365.963, relator Félix Fisher, j. 11.10.2017). 

Nesse passo, é hipótese de se compensar a confissão manifestada e a reincidência pelo processo 20565-36.2012 desta 3.ª Vara Criminal, valendo-me do processo e 2390-57.2013, desta 3.ª Vara Criminal para agravar a pena em 1/6, elevando-a a 1 mês e 10 dias de detenção. 

Na terceira fase, ausentes causa de diminuição ou aumento, fixo definitivamente a pena em 1 mês e 10 dias de detenção. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto. Isso porque o réu tem maus antecedentes e é multirreincidente, impondo-se, assim, o regime mais gravoso. No caso, o semiaberto, por se tratar de detenção. 

Observo que o réu não preenche os requisitos do artigo 44, do Código Penal, pois é reincidente e as circunstâncias judiciais não indicam ser suficiente a substituição por pena restritiva de direitos.

Também não preenche o réu os requisitos do artigo 77, do Código Penal, especialmente pela reincidência, sendo inviável a suspensão condicional da pena.

Deixo de fixar indenização mínima prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, pois inexistente pedido nos autos, fato que inviabiliza o contraditório e a ampla defesa, bem como se afasta do princípio da congruência.

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Anoto que no decorrer do processo esteve ele em liberdade, não se vislumbrando necessidade de alteração desse estado, prestigiando assim a presunção da inocência, pois ausentes os requisitos para a decretação da custódia cautelar. 

Como afirma Ricardo Schmitt, "como regra geral, temos que se o sentenciado se encontra solto, em liberdade plena no momento da sentença, tendo permanecido nesta situação durante a instrução processual, em princípio possui o direito de recorrer em liberdade, salvo se existir algum motivo ponderoso à aplicação de medida cautelar diversa da prisão, ou , em último caso, de decretação de sua custódia preventiva" (Sentença Penal Condenatória, 8.ª ed., Editora JusPodivm, Bahia, 2014, p. 443).

O réu não foi preso por este processo, motivo pelo qual não se há falar em detração da pena. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, de acordo com o artigo 804, do Código de Processo Penal. 

Posto isso, acolho o pedido formulado na denúncia para o fim de condenar o réu Willians de Moura Veloso à pena de 1 mês e 10 dias de detenção, como incurso no artigo 340, do Código Penal, iniciando-se o cumprimento em regime semiaberto, concedendo-lhe o direito de recorrer em liberdade, condenando-o, outrossim, ao pagamento das custas no importe de 100 UFESPs, nos termos do artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei estadual 11.608/03.

Após o trânsito em julgado deverá a Serventia levar a efeito as seguintes providências:

a) intimar o réu para proceder ao recolhimento da pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal, assim como ao pagamento da taxa judiciária;

b) oficiar ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;

c) oficiar ao IIRGD comunicando a condenação do réu;

d) expedir guia de execução penal.

R.P.I.

Taubaté, 21 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA