1506732-83.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2021
... veículo. Aduziu que na abordagem a ré já confessou o roubo e que após a confissão da ré, os demais réus também confessaram o roubo. Relatou que o outro acusado (Yhoncy), foi abordado pela equipe da Rocam, e que quando este réu estava sendo abordado, a vítima compareceu e reconheceu o mesmo como um dos autores do roubo e populares também o reconheceram. Relatou que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1506732-83.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506732-83.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2076155/2021 - 91º D.P. CEASA, 16847847 - 91º D.P. CEASA, 1029/21/357 - 91º D.P. CEASA, 2076155 - 91º D.P. CEASA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
ANGEL DAVID SAEN PULIDO e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz




Vistos. 






JHON FREDI MENDEZ GOMES, BAIRON MICHEL VASQUEZ VASQUEZ e MORAIMA DEL CARMEN ZERPA PAREDES, qualificados nos autos, foram denunciados pela Justiça Pública como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal, e YHONCY ESTIBELK DUARTE ALZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 29, “caput”, e artigo 307, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, , porque, nas condições descritas na denúncia, no dia 17 de março de 2021, por volta das 11hs55min, na Rua Aurélia, altura do nº 300, Lapa, nesta cidade e comarca, YHONCY ESTIBELK DUARTE ALZA, JHON FREDI MENDEZ GOMES, BAIRON MICHEL VASQUEZ VASQUEZ e MORAIMA DEL CARMEN ZERPA PAREDES, agindo em concurso e unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com simulação de porte de arma de fogo, um aparelho celular Moto One, marca Motorola, avaliado em R$ 1.500,00, conforme auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação de fls. 17/18 e 21, pertencente à vítima Aguinaldo Francisco da Silva.

Consta, também, que no dia 17 de março de 2021, na Rua Aurélia esquina com a Rua Faustolo, e no 91º Distrito Policial, sito à Avenida Doutor Gastão Vidigal, nº 2600, bairro Vila Leopoldina, nesta cidade, YHONCY ESTIBELK DUARTE ALZA atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem, em proveito próprio.

Segundo se apurou, a vítima Aguinaldo e seu ajudante estavam em via pública descarregando um objeto do caminhão quando foram abordados por YHONCY e JHON. 
YHONCY se aproximou do ajudante e JHON se aproximou de Aguinaldo e, fazendo menção de estar armado, disse-lhe “perdeu, perdeu”, e subtraiu o aparelho celular da vítima que estava acoplado no painel do caminhão.

Na sequência, os roubadores correram em direção ao veículo GM/Corsa, placas DUF1495, cor preta, onde estavam BAIRON e MORAIMA aguardando para garantir a fuga. 
JHON conseguiu embarcar no automóvel, evadindo-se do local com BAIRON e MORAIMA, mas YHONCY seguiu fugindo a pé.

Ato contínuo, um popular acionou a Polícia Militar via 190 e informou as placas do veículo GM/Corsa utilizado na fuga, bem como as características do roubador que fugia a pé, enquanto a vítima Aguinaldo saiu no encalço de YHONCY.

Policiais militares lograram localizar o automóvel trafegando pela Avenida Francisco Matarazzo e deram sinal de parada, no que foram obedecidos. 

Realizada busca pessoal no condutor BARION e nos ocupantes JHON e MORAIMA, nada de ilícito foi localizado. 

Todavia, indagados sobre o roubo, JHON admitiu o delito, momento em que MORAIMA retirou do seu sutiã o celular subtraído minutos antes.

Nesse ínterim, outra equipe de policiais militares conseguiu localizar o denunciado YHONCY na Rua Aurélia esquina com a Rua Faustolo. 

Logo após chegou a vítima Aguinaldo, narrando o ocorrido.

O denunciado YHONCY informou aos policiais militares e, posteriormente, aos policiais civis, ser Angel David Saen Pulido, a fim de ocultar a existência dos seus antecedentes criminais e que estava em cumprimento de pena em regime aberto. 

Todavia, em legitimação junto ao IIRGD, se esclareceu sua real identidade e os seus antecedentes.

Autuados em flagrante e interrogados perante a Autoridade Policial, os denunciados ficaram em silêncio.

A vítima Aguinaldo reconheceu os denunciados, bem como o seu aparelho celular.
A denúncia, acompanhada do auto de prisão em flagrante, foi recebida em  31 de março de 2021 (fls. 201/203). Os réus foram citados (fls. 222, 224, 227 e 230). As Defesas prévias foram apresentadas (fls. 238/239, 241/243 e 245/246). O recebimento da denúncia foi ratificado em 21 de maio de 2021 (fls. 249/251). 

Na audiência de instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns de acusação e de Defesa. 

Em seguida, os réus foram interrogados. Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia em razão das provas amealhadas (fls. 360/363). A Defesa dos réus JHON FREDI e MORAIMA DEL CARMEN postulou, em relação ao acusado Jhon, a desclassificação para o delito de furto qualificado, a fixação da pena no piso legal, a fixação de regime mais brando e o direito de recorrer em liberdade, ao passo que a em relação à ré Moraima, requereu a absolvição (fls. 423/429). A Defesa do réu BAIRON MICHEL, preliminarmente, aventou nulidade em virtude de cerceamento de defesa e de vício no reconhecimento, posto que supostamente não teria sido observado o disposto no art. 226 do CPP e, no mérito, requereu a absolvição ou, subsidiariamente, a desclassificação para o crime de furto (fls. 387/420). A Defesa do réu YHONCY ESTIBELK, por seu turno, entendeu que havia insuficiência de provas e requereu a absolvição, sendo pedido subsidiário o reconhecimento do instituto da participação de menor importância, a concessão de benefícios e o direito de recorrer em liberdade (fls. 369/380). 

É o sucinto relatório. 
DECIDO. 

A matéria preliminar aventada pela Defesa do réu BAIRON MICHEL não merece acolhimento.

Não obstante os argumentos tecidos pelo combativo Defensor, consta dos autos que a instrução processual do presente feito, notadamente a audiência de instrução, transcorreu em estrita observância ao devido processo legal, em especial aos princípios do contraditório, da ampla defesa, em suas vertentes formal e substancial, sendo, pois obedecidos e observados todos os direitos e garantias fundamentais do acusado e dos corréus.

Nesse sentir, durante a audiência foram deferidas perguntas e reperguntas a todos os Defensores presentes e ao Parquet, observando-se o princípio da paridade de armas e à mais cristalina lisura processual.

Nesse sentir, insta salientar que ao magistrado, sujeito processual equidistante das partes, é dado, em seu mister de presidente da instrução, zelar pelo bom andamento dos trabalhos e, ao mesmo tempo em que observa os direitos e garantias processuais das partes, também afasta pedidos ou perguntas protelatórias, inócuas ou impertinentes à solução do caso, vale dizer, o magistrado não é obrigado a deferir todo e qualquer tipo de indagação, mormente quando não guarda relação com a causa sub judice.

E, com acendrado respeito à Defesa do acusado BAIRON MICHEL, compulsando novamente a gravação da audiência realizada perante este juízo, verifico que o ato transcorreu sem qualquer  mácula ou eiva que possa causar nulidade processual.

Lado outro, insta salientar que a Defesa se limitou a alegar que foi indeferida pergunta, mas sequer apontou ou comprovou qualquer prejuízo ao representado, que justifique o reconhecimento de uma nulidade ou o refazimento do ato.

Outro não é o entendimento do C. STJ, in verbis:

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. 1. JULGAMENTO MONOCRÁTICO. DECISÃO PROFERIDA COM OBSERVÂNCIA DO RISTJ E DO CPC. 2. IMPETRAÇÃO SUBSTITUTIVA. NÃO CABIMENTO. 3. NULIDADE DA AÇÃO PENAL. NECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DE PREJUÍZO. ART. 563 DO CPP. PAS DE NULITTÉ SANS GRIEF. 4. PERGUNTAS INDEFERIDAS. QUESTÕES IMPERTINENTES. INDEFERIMENTO MOTIVADO. ART. 400, § 1º, DO CPP. CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO VERIFICADO. 5. IMPRESCINDIBILIDADE DAS PERGUNTAS. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. 6. NULIDADE DO ACÓRDÃO IMPUGNADO. CARÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. NÃO VERIFICAÇÃO. DESNECESSIDADE DE ANALISAR TODOS OS ARGUMENTOS. 7. ALEGAÇÃO DE CRIME IMPOSSÍVEL. MATERIALIDADE COMPROVADA. TESE DEFENSIVA RECHAÇADA. AUSÊNCIA DE NULIDADE. 8. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. Não há óbice ao julgamento monocrático do habeas corpus, conforme autoriza o Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, bem como o art. 932 do Código de Processo Civil. Relevante registrar, outrossim, que os temas decididos monocraticamente sempre poderão ser levados ao Colegiado, por meio do controle recursal, o qual foi efetivamente utilizado no caso dos autos, com a interposição do presente agravo regimental. 2. O Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. 3. Prevalece no moderno sistema processual penal que eventual alegação de nulidade deve vir acompanhada da demonstração do efetivo prejuízo. Como é cediço, não se proclama uma nulidade sem que se tenha verificado prejuízo concreto à parte, sob pena de a forma superar a essência. Vigora, portanto, o princípio pas de nulitté sans grief, a teor do que dispõe o art. 563 do Código de Processo Penal. 4. Não há se falar em nulidade da audiência em que foram indeferidas as perguntas formuladas a uma das testemunhas, uma vez que foram consideradas pelo Magistrado de origem como impertinentes, porquanto "em nada auxiliaria a Defesa ou prejudicaria a Acusação". Como é de conhecimento, o art. 400, § 1º, do Código de Processo Penal, autoriza ao Magistrado indeferir as provas que considerar irrelevantes, impertinentes ou protelatórias, uma vez que é ele o destinatário da prova. Dessa forma, estando devidamente motivado o indeferimento das perguntas, não há se falar em cerceamento de defesa. 5. Além de a decisão do Magistrado de origem ter observado o regramento legal, não havendo, portanto, nenhum tipo de nulidade, tem-se que nem ao menos se demonstrou em que medida o efetivo deferimento das perguntas da defesa poderia ter repercutido de forma positiva na situação processual do paciente. Dessarte, não há se falar, igualmente, em prejuízo. 6. Prevalece no Superior Tribunal de Justiça o entendimento no sentido de que "o julgador não é obrigado a rebater cada um dos argumentos aventados pela defesa ao proferir decisão no processo, bastando que pela motivação apresentada seja possível aferir as razões pelas quais acolheu ou rejeitou as pretensões da parte" (AgRg no AREsp n. 1.009.720/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 25/4/2017, DJe 5/5/2017). 7. Nos termos da fundamentação declinada pelo Tribunal de origem, tem-se que tanto o Magistrado de origem quanto a Corte local refutaram, de forma implícita, a alegação de crime impossível, ao considerarem devidamente demonstrada a materialidade delitiva. Portanto, não se verifica a alegada nulidade do acórdão impugnado. 8. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no HC 466.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 23/04/2019, DJe 10/05/2019). (grifos nossos).

No que se refere à suposta nulidade por cerceamento de Defesa, melhor sorte também não socorre à Defesa.

Neste aspecto, consta dos autos que, juntamente com o acusado, foram colocados outros detentos no momento do reconhecimento em audiência, afastando-se assim qualquer prejuízo ao acusado Bairon Michel ou aos demais corréus.

Insta salientar que o disposto no art. 226 do CPP constitui mera formalidade, a qual será observada sempre que possível, de modo que a não observância ipses literis conforme o supracitado dispositivo não gera, de per se, nulidade processual, mormente quando o reconhecimento do increpado é realizado e confirmado por outros meios idôneos de prova, caso dos presentes autos.

Nesse sentir, em linha com o princípio da pas de nulité sans grief , deve a parte comprovar prejuízo, o que não foi feito.

Nesse sentir, é o escólio do C. STJ:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ABSOLVIÇÃO. PROVAS DA AUTORIA. REVISÃO. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE.  IDENTIFICAÇÃO DO ACUSADO. INOBSERVÂNCIA DO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL - CPP. AUSÊNCIA DE NULIDADE. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Para desconstituir o entendimento firmado pelo Tribunal de origem e decidir pela absolvição dos agravantes diante da suposta inexistência de provas à condenação, seria necessário o revolvimento do conjunto fático-probatório, o que é vedado na via estreita do habeas corpus. 2. A inobservância do disposto no art. 226 do Código de Processo Penal não pode ser utilizada para tornar nulo o ato de identificação do acusado, ainda mais se tal prova for corroborada pelas demais provas produzidas durante a instrução, tal qual no caso concreto. Precedentes. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 644.377/AL, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 01/06/2021, DJe 07/06/2021) (grifos nossos).

Convém ressaltar, inclusive, que a vítima foi enfática, em juízo, ao individualizar o réu BAIRON MICHEL como sendo o indivíduo careca que estava dentro do veículo que auxiliou na fuga, bem como que os policiais militares foram uníssonos ao afirmar que o referido acusado conduzia o veículo usado no roubo quando foi abordado na avenida Francisco Matarazzo.

Além disso, os próprios réus Moraima e Jhon Fredi afirmaram enfaticamente que o réu BAIRON MICHEL estava com eles no veículo usado no roubo, bem como o próprio réu admitiu que estava na cena do crime!

Como se vê, a presença do réu na cena do crime e no veículo usado na prática delitiva é incontroversa, sendo inviável o afastamento deste fato por meio de mera formalidade, cujo suposto e eventual prejuízo advindo de sua inobservância, repise-se, sequer foi comprovado.

Assim, a rejeição da matéria preliminar aventada é medida que se impõe.

Passo, pois, à análise do mérito.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentadas provas do envolvimento dos réus no crime patrimonial a eles imputado.
 
A materialidade restou evidenciada pelos autos de prisão em flagrante (fls. 05 e 31), pelo boletim de ocorrência (fls. 26/30), pelo auto de exibição, apreensão e avaliação (fls. 21/25), pelo auto de reconhecimento de objeto (fls. 09), pelo auto de reconhecimento pessoal (fls. 10) e pela prova oral colhida.

No mesmo sentido, a autoria aponta para os increpados.

A vítima, ouvida em solo policial, declarou que no dia dos fatos estava realizando uma entrega, quando o ajudante pediu auxílio para retirar um objeto. Relatou que desembarcou do seu veículo, momento em que foi abordado por um indivíduo que disse “perdeu, perdeu” (sic), que fez menção de estar armado. Aduziu que em razão disso, afastou-se do veículo e o suspeito de camiseta cinza, identificado posteriormente, adentrou no veículo e pegou seu celular que estava afixado no painel e se evadiu. Relatou que ele estava acompanhado de outro indivíduo de camiseta azul, também identificado posteriormente, que avançou contra seu ajudante, mas nada dele foi levado. Asseverou que depois do suspeito pegar seu celular, foi atrás dele, até que embarcou num GM/Corsa, preto, placas DUF1495, e partiu rumo ignorado. Acrescentou que um popular lhe auxiliou e ligou para a polícia militar via 190 e repassou a placa e que depois disso, acabou indo atrás do suspeito de camiseta azul, o seguindo até que populares o detiveram juntamente com a polícia militar. Asseverou que seu celular foi recuperado, pois estava no interior do veículo. Na delegacia reconheceu com 100% de convicção os suspeitos Angel David Saen Pulido e John Fredi Mendes Gomez, como autores do roubo (fls. 08).

A testemunha Fernando Cesar, policial militar ouvido na delegacia, declarou que no dia dos fatos estava em patrulhamento ostensivo pelas imediações de Perdizes juntamente com o seu colega de ofício, quando foi irradiado via Copom ocorrência de roubo a transeunte na Rua Aurélia, n° 300, onde o veículo GM/Corsa, preto, placas DUF1495 teria auxiliado no roubo. Asseverou que na posse das características veiculares, conseguiram localizar o veículo trafegando pela Av. Francisco Matarazzo, deram ordem de parada e foram obedecidos. Asseverou que o condutor do veículo foi identificado como Bairon Michel Vasques Vasques e que os demais ocupantes foram identificados como Moraima Del Carme Cerpa Pareres e John Fredi Mendes Gomez. Aduziu que realizaram buscas nos suspeitos e nada de ilícito foi encontrado, mas indagados sobre o roubo na Rua Aurélia, o suspeito John confessou o crime, momento que a suspeita Moraima retirou do seu sutiã, por livre e espontânea vontade, o aparelho celular roubado. Aduziu que após esclarecido os fatos, todos foram trazidos para a delegacia para ciência e tomada das providências legais de polícia judiciária e que a vítima reconheceu seu aparelho celular (fls. 06).

A testemunha Willian Holanda, ouvido na delegacia, declarou que na data e hora do fato, estava em patrulhamento ostensivo Rocam pelas imediações da Lapa juntamente com o SD Nogueira, quando foi irradiado via Copom ocorrência de roubo a transeunte na Rua Aurélia, n° 300, onde um indivíduo de camiseta azul e demais características físicas estaria fugindo a pé, logo após tentar embarcar no veículo GM/Corsa, preto, placas DUF1495, que estava auxiliando no roubo e teria saído do local. Aduziu que na posse das características físicas do suspeito, conseguiram localizá-lo na Rua Aurélia esquina com a Rua Faustolo tendo sido abordado e identificado como Angel David Saen Pulido. Durante a abordagem, diversos populares e a vítima, identificada como Aguinaldo Francisco da Silva, aproximaram-se e narraram todo o ocorrido. Relatou que a outra equipe, comandada pelo SGT Bueno, conseguiu abordar o veículo na av. Francisco Matarazzo e identificar no seu interior 03 (três) ocupantes, os quais foram identificados como Bairon Michel Vasques Vasques, Moraima Del Carme Cerpa Pareres e John Fredi Mendes Gomez, e que durante buscas encontraram o celular pertencente à vítima. Asseverou que depois de esclarecido os fatos todos, foram trazidos para a delegacia para ciência e tomada das providências legais de polícia judiciária (fls. 07).

Interrogados em solo policial, todos os réus permaneceram em silêncio (fls. 11/13).

Em juízo, a prova foi refeita.

A vítima, reiterando o quanto narrado em solo policial, declarou que no dia e hora dos fatos estava fazendo entrega pela empresa “Mercado Livre” com outros dois ajudantes e um deles pediu auxílio para achar um pacote na van de entrega, momento em que desceu da van para ajudar. Neste momento foi abordado por um indivíduo que disse “perdeu perdeu” (sic) e o seu ajudante foi abordado por outro indivíduo. Após o indivíduo subtrair o seu aparelho celular do painel do veículo, ambos os roubadores correram em direção a um veículo, que fugiu. Um deles conseguiu embarcar e fugiu, mas o outro fugiu a pé. Aduziu que correu atrás, mas o perdeu de vista. Contudo, como gritou “ladrão” (sic) populares chamaram a polícia, que prendeu o indivíduo que fugiu a pé. Aduziu que o roubador que o abordou foi o réu Jhon, revelando que foi o mesmo indivíduo que subtraiu o seu aparelho, acrescentando que a ré Moraima foi quem abriu a porta traseira do veículo para o réu Jhon ingressar no automóvel e fugirem. Aduziu que o acusado Yhoncy foi o outro roubador que abordou o seu ajudante de trabalho e que fugiu a pé, sendo preso e reconhecido pelo depoente imediatamente. Reconheceu os réus Jhon, Yhoncy e Moraima, apontando-os como presentes na cena do crime. Relatou que o réu Jhon fez menção de estar armado, com a mão entre a calça e a blusa, na cintura. Disse que logo após o réu Jhon subtrair seu celular, ele dobrou a rua (sic), cuja esquina estava muito próxima, e adentrou no veículo GM/Corsa, quatro portas, cuja porta traseira foi aberta pela ré Moraima. Relatou ainda que avistou também o roubador “careca” (réu Bayron), que estava no veículo ao lado da ré Moraima, ratificando que o reconheceu na delegacia também.
 
A palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque. Ademais, não conhecia os réus anteriormente aos fatos narrados na denúncia, inexistindo qualquer indício de que quisesse incriminá-los, de forma injusta, por crime desta natureza. 

Neste sentido: 

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido. (STJ, AgRg no AREsp 1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 26/02/2019). (Grifos nossos).

A testemunha Fernando Cesar, ratificando o quanto narrado na delegacia, declarou que no dia e hora dos fatos estava em patrulhamento quando foi irradiado pelo Copom ocorrência de roubo pela rua Aurélia, altura do nº 300. Passadas as características e o emplacamento do veículo, rumaram para o local e, já nas imediações da Av. Francisco Matarazzo, avistaram o veículo e deram ordem de parada. Em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado, mas a ré já de pronto confessou e entregou o celular. Relatou que o indivíduo da esquerda (réu Bayron), o da direita (réu Jhon) e a ré Moraima eram os que estavam no veículo. Aduziu que na abordagem a ré já confessou o roubo e que após a confissão da ré, os demais réus também confessaram o roubo. Relatou que o outro acusado (Yhoncy), foi abordado pela equipe da Rocam, e que quando este réu estava sendo abordado, a vítima compareceu e reconheceu o mesmo como um dos autores do roubo e populares também o reconheceram. Relatou que o réu Bayron era quem conduzia o veículo. Asseverou ainda que no momento da abordagem, houve divergência entre a identidade fornecida pelo réu Yhoncy e aquela constatada na delegacia. Por fim, asseverou que todos os ocupantes do veículo se portaram com bastante nervosismo, mas não surpresos.

A testemunha Willian Holanda, ratificando o quanto narrado na delegacia, declarou que no dia e hora dos fatos estava em patrulhamento de Rocam, momento em que o Copom o acionou informando ocorrência de roubo envolvendo veículo ocupado por roubadores, que fugiu. Aduziu que o Copom informou as características dos suspeitos e do veículo e que quando parou para anotar as referidas características, viram um indivíduo em desabalada carreira e o abordaram. Era o réu Yhoncy, o qual imediatamente foi apontado pela vítima como sendo o autor do roubo. A vítima relatou que enquanto estava descarregando o veículo foi abordada e roubada por pelo menos dois indivíduos. Asseverou que a vítima disse que os dois que o abordaram correram e somente um conseguiu embarcar no veículo que lhe deu fuga, ao passo que o outro tentou fugir a pé. Apontou o réu Yhoncy como sendo o réu que ele prendeu em flagrante e fugiu a pé. Asseverou que o acusado Yhoncy também se apresentou com identidade falsa e o conduziram até a superintendência da Polícia Federal para fazer a legitimação, onde constataram que ele se atribuiu identidade falsa.

É importante ressaltar que a palavra de agentes públicos que prestam depoimentos deve integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou comprovação de que queiram prejudicar o réu, como no presente caso, em que o testemunho dos policiais se mostrou idôneo e isento.

Nesse sentido, colaciono excerto do Colendo STJ, in verbis:

HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido. (HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 30/10/2018) (grifos nossos).

Interrogada, a acusada MORAIMA DEL CARMEN aduziu que está no Brasil há dois anos na condição de refugiada e que em razão das dificuldades financeiras teve que trabalhar como garota de programa. Aduziu que já foi processada anteriormente por furto, cujo processo ainda não terminou. Quanto aos fatos, aduziu que a relação dela com os réus consistiu no fato de ter sido chamada por Jhon Fredi para fazer programa na Praça da República por volta das 10hs e 11hs e estava na companhia do réu Bayron. Estavam procurando um hotel, pensaram em dar um “role” (sic) e que quando estavam no carro passando pelo bairro da Lapa com os réus Bayron e Jhon Fred, viram um carro dos correios e Jhon Fred quis parar para roubar. Ficou no carro esperando e disse para eles não furtarem o aparelho da vítima. Disse que Jhon Fred entregou o aparelho para ela. Não conhece o réu Yhoncy, que não estava junto. Aduziu que está arrependida, pois possui dois filhos e pediu desculpas à vítima.  

Interrogado, o acusado JHON FREDI aduziu que está no Brasil há quatro anos e está irregular no país, pois o visto expirou e não renovou. Já respondeu outro processo aqui no Brasil. Quanto aos fatos, aduziu que no dia dos fatos pegou carona com o corréu Bayron para pegarem uma garota de programa na Praça da República e deram um rolê (sic). Acrescentou que quando passaram pelo bairro da Lapa, viram um carro do Mercado Livre, ocasião em que mandou o réu Bayron parar na esquina e foi caminhando até o veículo da vítima. Relatou que os funcionários estavam descarregando mercadorias, e que quando percebeu um descuido e a porta aberta, “meteu a mão” (sic) e pegou o celular no painel do veículo, saiu caminhando e voltou ao carro e fugiram. Foram abordados posteriormente, a momento em que a polícia não encontrou nada com eles, apenas o telefone. Disse que confessou para os policiais que havia subtraído um aparelho de telefone celular. Negou o emprego de violência ou grave ameaça à vítima, bem como não simulou estar armado. Aduziu que o réu YHONCY não estava com eles e não o conhece. Apenas o viu na delegacia.

Interrogado, o acusado BAYRON MICHEL VASQUEZ asseverou que está no Brasil há 09 anos e está regular no Brasil. Quanto aos fatos, negou a acusação. Disse que no dia dos fatos, juntamente com o corréu Jhon Fredi saíram de carro para pegarem uma garota de programa na Praça da República e darem um rolê (sic). Acrescentou que quando passaram pelo bairro da Lapa, viram um carro do Mercado Livre, ocasião em que parou o carro na esquina e aguardou com a ré Moraima. Neste momento, Jhon Fredi pegou o celular da vítima e voltou ao carro e fugiram. Foram abordados mais adiante minutos depois. Estavam no carro o interrogando e os corréus Jhon e Moraima. Não conhece o réu Yhoncy, o qual apenas viu na delegacia, mas não estavam juntos. Pegaram a ré Moraima na praça da República e ficaram dando “role” (sic) e pararam no bairro da Lapa, onde parou. Não sabia que o réu Jhon ia subtrair o telefone celular. Relatou que pegaram a ré Moraima por volta das 10hs e era um dia de semana quarta feira ou quinta feira. Aduziu que quem estava ao seu lado no carro era a ré Moraima e que o acusado Jhon ocupava o banco traseiro.

Interrogado, o acusado YHONCY ESTIBELK aduziu que está no Brasil há 05 anos e está em situação irregular. Não conhecia os demais réus anteriormente. Já foi processado criminalmente aqui no Brasil. Quanto aos fatos, disse que no dia dos fatos estava passando pelo local e a vítima viu que ele falava espanhol, e então populares chegaram a passaram a bater nele. Asseverou que a polícia chegou e ele forneceu o nome do filho dele, de nome Angel, quando se apresentou. Aduziu que estava passando pelo local porque se dirigia ao mercado da Lapa para trabalhar.

Pois bem. Incontroversa a autoria delitiva em relação a todos os acusados.

A vítima narrou de forma clara e coesa a dinâmica em que se sucedeu a subtração descrita na denúncia. 

No dia e hora dos fatos estavam em via pública descarregando um objeto do caminhão quando foram abordados pelos réus YHONCY e JHON. 

YHONCY se aproximou do ajudante e JHON se aproximou do depoente e, fazendo menção de estar armado, disse-lhe “perdeu, perdeu” (sic), e subtraiu o aparelho celular da vítima que estava acoplado no painel do caminhão.

Na sequência, os roubadores correram em direção ao veículo GM/Corsa, placas DUF1495, cor preta, onde estavam os corréus BAIRON e MORAIMA aguardando para garantir a fuga. 

JHON conseguiu embarcar no automóvel, evadindo-se do local com BAIRON e MORAIMA, mas YHONCY seguiu fugindo a pé. 

Um popular, em auxílio à vítima, acionou a Polícia Militar informou as placas do veículo GM/Corsa utilizado na fuga, bem como as características do roubador que fugia a pé, enquanto a vítima Aguinaldo saiu no encalço de YHONCY. 

Aduziu que foi informado que policiais militares conseguiram localizar o automóvel trafegando pela Avenida Francisco Matarazzo no qual havia o condutor BAIRON e os ocupantes JHON e MORAIMA, sendo encontrado com esta última o telefone celular da vítima, logo após JHON ter admitido o delito. 

Asseverou que enquanto uma equipe abordava o veículo, outra equipe de policiais militares conseguiu localizar o denunciado YHONCY na Rua Aurélia esquina com a Rua Faustolo, e que logo em seguida chegou ao local e narrou aos policiais o ocorrido.  

A corroborar a versão da vítima encontram-se as palavras das testemunhas policiais, que se mostraram firmes, coerentes e harmônicas com o conjunto probatório. 

A testemunha Fernando Cesar aduziu que no dia dos fatos estava em patrulhamento pelo local quando foi irradiado pelo Copom ocorrência de roubo envolvendo veículo GM/Corsa, preto, placas DUF1495 com três suspeitos.

Em diligências pelo local, avistou referido veículo na av. Francisco Matarazzo e deu ordem de parada. 

Durante a abordagem, constatou que os ocupantes eram os réus BAIRON (condutor), JHON e MORAIMA (passageiros). Indagados, JHON logo admitiu o roubo do telefone da vítima e, ato contínuo, a ré MORAIMA retirou o aparelho que fora subtraído da vítima, de seu sutiã.

A vítima reconheceu os acusados na delegacia.

Em convergência com o depoimento de seu colega, a testemunha Willian Holanda relatou que no dia dos fatos estava em patrulhamento de Rocam pelas imediações da rua Aurélia e Faustolo quando foi irradiado pelo Copom roubo em andamento envolvimento um veículo GM/Corsa que se evadiu e um suspeito que fugiu a pé.

Em patrulhamento pelo local, de posse das características físicas e vestimentas do suspeito, avistou o réu YHONCY e o abordou. Neste ínterim, a vítima e populares chegaram ao local e aquela narrou o ocorrido, apontando o réu como o autor do roubo de seu celular em comparsaria.

Em arremate, há o reconhecimento pessoal por parte da vítima renovado em juízo, bem como a posse injustificada do bem subtraído.

Neste diapasão, o conjunto probatório produzido em juízo revelou a existência material e a autotria dos réus em relação ao roubo majorado.

Nem se avente a participação de menor relevância em relação aos acusados MORAIMA, BAIRON e YHONCY, porquanto todos realizaram atos de suma importância para o cometimento do crime.

Enquanto MORAIMA e BAIRON permaneceram no veículo, à espreita e preparados para garantir a fuga e o sucesso da empreitada criminosa, os acusados YHONCY e JHON abordaram a vítima e, mediante grave ameaça, subtraíram o telefone celular da mesma e se evadiram, sendo que JHON adentrou no veículo dos comparsas e YHONCY fugiu a pé.

Tal circunstância revela nítida unidade de desígnios e propósitos, bem como adesão mútua de condutas, além de clara divisão de tarefas (BAIRON e MORAIMA ficaram no veículo para garantir a fuga, ao passo que YHONCY e JHON abordaram, ameaçaram, subjugaram a vítima e subtraíram o aparelho de telefone).

A tese de defesa que busca a desclassificação para o crime de furto também não merece prosperar.

Com efeito, o conjunto probatório produzido nos autos revelou que a conduta perpetrada pelos acusados YHONCY E JHON (de forma direta) com auxílio concreto, mútuo e efetivo dos corréus MORAIMA e BAIRON, que, repise-se, serviram de garante e aguardavam para garantir a fuga dos asseclas e o sucesso da empreitada criminosa, se deu por meio de emprego de grave ameaça, conforme asseverou a vítima de maneira veemente.

Assim, claro se encontra a presença da elementar grave ameaça, sendo, portanto, incogitável, a desclassificação para o delito de furto.

A majorante do concurso de agentes restou comprovada, na medida em que o conjunto probatório – notadamente os depoimentos da vítima e das testemunhas -, revelou que a empreitada criminosa se realizou em comparsaria, com unidade de desígnios entre os réus e com divisão de tarefas, conforme acima explanado.

Em relação ao delito de atribuição de falsa identidade (art. 307, do CP) imputado ao réu YHONCY, razão assiste ao Ministério Público, vez que consta dos autos este acusado, ao ser abordado pela polícia, primeiramente se identificou como sendo Angel David Saen Pulido (nome do filho do acusado), com intenção de ludibriar o agente público e esconder seus antecedentes criminais e a sua condição de egresso do sistema prisional.

Nem se avente que o réu YHONCY estava em exercício de autodefesa, porquanto a jurisprudência pacífica, inclusive dos tribunais superiores, é no sentido da tipicidade da conduta, mesmo nestes casos de tentativa de se defender.

Nesse sentido, a Súmula 522 do C. STJ, in verbis:

A conduta de atribuir-se falsa identidade perante autoridade policial é típica, ainda que em situação de alegada autodefesa. (grifos nossos).

Assim, autoria e materialidade comprovadas, a condenação dos réus YHONCY, JHON, BAIRON e MORAIMA pelos crimes de roubo majorado (art. 157, 2º, II do CP) e a condenação do réu YHONCY pelo crime de atribuição a si mesmo de falsa identidade (art. 307 do CP) em concurso material de crimes, nos termos do art. 69, caput, do CP (porquanto se trata de delitos cujas objetividades jurídicas são diversas e um dos crimes não configura meio necessário para a consecução do outro), é medida que se impõe.

Passo à aplicação das penas.

a) Para o crime de roubo majorado (art. 157, § 2º, II do CP):

a.1) MORAIMA DEL CARMEN ZERPA PAREDES

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, fixo a pena base no piso legal, perfazendo 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. Na segunda fase, presente a circunstância agravante genérica prevista no art. 61, II, “j”, do CP, vez que o crime foi praticado durante estado de calamidade pública decretada em razão da pandemia de corona vírus. Nesse sentido, ressalto que a despeito de não descrita na denúncia esta agravante, é dado ao magistrado reconhecê-la de ofício, ex vi,nos termos do art. 385, do CPP, a qual compenso com a atenuante da confissão espontânea. Na terceira fase incide a causa de aumento pelo concurso de agentes, razão pela qual exaspero a pena em mais 1/3, perfazendo 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, quantum de pena que torno definitivo.

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, o réu não é passível de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição financeira da ré. 

a.2) JHON FREDI MENDEZ GOMES:

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, tomo uma das condenações definitivas do réu como maus antecedentes (condenação definitiva perante a perante a 3ª vara criminal de Taubaté, processo 0015053-96.2017.8.26.0625 – fls. 290), e exaspero a pena base em 1/6, perfazendo 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. Na segunda fase, presentes a circunstância agravante genérica prevista no art. 61, II, “j”, do CP, vez que o crime foi praticado durante estado de calamidade pública decretada em razão da pandemia de corona vírus. Nesse sentido, ressalto que a despeito de não descrita na denúncia esta agravante, é dado ao magistrado reconhecê-la de ofício, ex vi, nos termos do art. 385, do CPP. Presentes também duas circunstâncias agravantes de reincidência (condenações definitivas perante a 13ª Vara Criminal, processo nº 0012576-70.2017.8.26.0635 – fls. 288; perante a 16ª Vara Criminal, processo 1500748-89.2019.8.26.0228 – fls. 289). Deixo de considerar a atenuante da confissão, porquanto se trata de confissão qualificada, por meio da qual o réu negou o crime, se limitando a confessar um furto. Assim, nesta fase, exaspero a pena intermediária em mais ¼, perfazendo 05 anos e 10 meses de reclusão mais o pagamento de 13 dias multa. Na terceira fase inexiste causa de diminuição de pena a considerar, mas incide a majorante do concurso de agentes, razão pela qual exaspero a pena em mais 1/3, perfazendo 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 17 dias-multa, quantum de pena que torno definitivo.

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, o réu não é passível de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição financeira do réu.

a.3) BAIRON MICHEL VASQUEZ VASQUEZ

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, tendo em vista os maus antecedentes (condenação definitiva processo 0004762-83.2020.8.26.0026 – fls. 303), exaspero a pena base em um sexto acima do piso legal, perfazendo 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. Na segunda fase, presentes a circunstância agravante genérica prevista no art. 61, II, “j”, do CP, vez que o crime foi praticado durante estado de calamidade pública decretada em razão da pandemia de corona vírus. Nesse sentido, ressalto que a despeito de não descrita na denúncia esta agravante, é dado ao magistrado reconhecê-la de ofício, ex vi, nos termos do art. 385, do CPP. Presentes também duas circunstâncias agravantes de reincidência (condenações definitiva perante a 15ª Vara Criminal, processo nº 0015713-06.2016.8.26.0050 – Fls. 303; perante a 7ª Vara Criminal, processo nº 1509636-47.2019.8.26.0228 – fls. 304). Deixo de considerar a atenuante da confissão, porquanto o réu negou o crime, se limitando a confessar apenas a presença na cena do crime. Assim, nesta fase, exaspero a pena intermediária em mais ¼, perfazendo 05 anos e 10 meses de reclusão mais o pagamento de 13 dias multa. Na terceira fase inexiste causa de diminuição de pena a considerar, mas incide a majorante do concurso de agentes, razão pela qual exaspero a pena em mais 1/3, perfazendo 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 17 dias-multa, quantum de pena que torno definitivo.

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, o réu não é passível de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição financeira do réu. 

a.4) YHONCY ESTIBELK DUARTE ALZA:

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, tendo em vista os maus antecedentes (condenação definitiva perante a 1ª Vara Criminal, processo nº 0001308-19.2017.8.26.0635 – fls. 311), exaspero a pena base em um sexto acima do piso legal, perfazendo 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. Na segunda fase, presentes a circunstância agravante genérica prevista no art. 61, II, “j”, do CP, vez que o crime foi praticado durante estado de calamidade pública decretada em razão da pandemia de corona vírus, Nesse sentido, ressalto que a despeito de não descrita na denúncia esta agravante, é dado ao magistrado reconhecê-la de ofício, ex vi,nos termos do art. 385, do CPP. Presente também uma circunstância agravante de reincidência (condenação definitiva perante a 4ª Vara Criminal, processo nº 0025923-82.2017.8.26.0050 – fls. 312/313). Deixo de considerar a atenuante da confissão, porquanto o réu negou o crime, se limitando a confessar apenas que passava no local no dia e hora do crime. Assim, nesta fase, exaspero a pena intermediária em mais 1/5, perfazendo 05 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. Na terceira fase inexiste causa de diminuição de pena a considerar, mas incide a majorante do concurso de agentes, razão pela qual exaspero a pena em mais 1/3, perfazendo 07 anos, 05 meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 17 dias-multa, quantum de pena que torno definitivo.

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, o réu não é passível de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição financeira do réu.

b) Para o crime de atribuição de falsa identidade (art. 307, do CP) em relação ao réu YHONCY ESTIBELK DUARTE ALZA:

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, tendo em vista os maus antecedentes (condenação definitiva perante a 1ª Vara Criminal, processo nº 0001308-19.2017.8.26.0635 – fls. 311), exaspero a pena base em um sexto acima do piso legal, perfazendo 03 meses e 15 dias de detenção. Na segunda fase, presentes a circunstância agravante genérica prevista no art. 61, II, “j”, do CP, vez que o crime foi praticado durante estado de calamidade pública decretada em razão da pandemia de corona vírus, bem como presente uma circunstância agravante de reincidência (condenação definitiva perante a 4ª Vara Criminal, processo nº 0025923-82.2017.8.26.0050 – fls. 312/313), a qual compenso com a atenuante da confissão espontânea, exaspero a pena em mais 1/6, perfazendo 04 meses e 02 dias de detenção. Na terceira fase inexiste causa de diminuição ou de aumento de pena a considerar, quantum de pena que torno definitivo.

Nos termos do art. 69, § 1º, do CP, tendo em vista que foi aplicado ao réu pena privativa de liberdade não suspensa (roubo majorado), inviável a concessão de qualquer benefício.
Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição financeira do réu.

Diante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar a) MORAIMA DEL CARMEN ZERPA PAREDES, qualificada nos autos, ao cumprimento das penas de 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa , no valor mínimo legal, por ter infringido o art. 157, § 2º, II, c.c. art. 61, II, j, ambos do CP; b) JHON FREDI MENDEZ GOMES, qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 17 dias-multa, no valor mínimo legal, por ter infringido o art. 157, § 2º, II, c.c. art. 61, II, j, ambos do CP; c) BAIRON MICHEL VASQUEZ VASQUEZ qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 17 dias-multa, no valor mínimo legal, por ter infringido o art. 157, § 2º, II, c.c. art. 61, II, j, ambos do CP; e d) YHONCY ESTIBELK DUARTE ALZA qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 07 anos, 05 meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 17 dias-multa, no valor mínimo legal, por ter infringido o art. 157, § 2º, II, c.c. art. 61, II, j, ambos do CP e de 04 meses e 02 dias de detenção por ter infringido art. 307, caput, do CP na forma do art. 69, caput, do CP;

Estabeleço o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena da ré MORAIMA DEL CARMEN ZERPA PAREDES em razão da quantidade de pena imposta, das circunstâncias judiciais favoráveis e da primariedade, nos termos do art. 33, § 2º, “b”, do CP.
Estabeleço o regime fechado para o início do cumprimento da pena do réu JHON FREDI MENDEZ GOMES em razão da quantidade de pena imposta, das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da reincidência, nos termos do art. 33, § 2º, “b”, do CP e da Súmula 440 do C. STJ, ambos interpretados a contrario sensu.

Estabeleço o regime fechado para o início do cumprimento da pena do réu BAIRON MICHEL VASQUEZ VASQUEZ em razão da quantidade de pena imposta, das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da reincidência, nos termos do art. 33, § 2º, “b”, do CP e da Súmula 440 do C. STJ, ambos interpretados a contrario sensu.

Estabeleço o regime fechado para o início do cumprimento da pena do réu YHONCY ESTIBELK DUARTE ALZA em relação ao crime de roubo majorado, em virtude  razão da quantidade de pena imposta, das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da reincidência, nos termos do art. 33, § 2º, “b”, do CP e da Súmula 440 do C. STJ, ambos interpretados a contrario sensu, e estabeleço o regime semiaberto em relação ao crime de atribuição de falsa identidade, apenado com detenção, nos termos do art. 33, § 2º, “b”, do CP e da Súmula 440 do C. STJ, ambos interpretados a contrario sensu.

Em relação ao réu YHONCY ESTIBELK DUARTE ALZA, deve o mesmo cumprir primeiramente a pena de reclusão (crime de roubo majorado) posto que mais grave, nos termos do art. 69, caput, in fine, do CP.

Não há mínima notícia de que os réus desempenhem alguma atividade, a demonstrar, neste momento, o revigoramento dos requisitos da custódia cautelar, mormente a necessidade da proteção da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena. Não poderão recorrer em liberdade. A propósito, os réus foram mantido presos durante a instrução, e não seria agora, com o reconhecimento do desvio de conduta, que seriam devolvidos à liberdade. Mantenho a prisão pelos mesmos fundamentos daqueles ofertados na audiência de custódia. Recomendem-se.
 
Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

  São Paulo, 26 de julho de 2021.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA