1506502-07.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANTONIO CARLOS PONTES DE SOUZA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... e da culpabilidade, a condenação pelo roubo simples (art. 157, caput, do CP) é 
medida que se impõe para o Réu. 
O roubo é majorado pelo concurso de pessoas (inciso II do artigo 157, §2º), pois 
restou evidente a conjunção de vontades dos agentes (e friso que é indiferente, 
para fins de tipificação, a identificação ou não do coautor nestes autos), e a 
dinâmica dos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506502-07.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506502-07.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2075296/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 23693921 - 02º D.P. 
BOM RETIRO, 2075296 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO SOARES DA CRUZ TEIXEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANTONIO CARLOS PONTES DE SOUZA

Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO 
PAULO em face de BRUNO SOARES DA CRUZ TEIXEIRA, narrando que no dia 18 de março de 
2022, por volta das 23h45, na Rua da Consolação, altura do nº 270, nesta cidade e 
Comarca da Capital, BRUNO SOARES DA CRUZ TEIXEIRA, qualificado à fl. 15, 
previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos 
com outras quatro pessoas não identificadas, sendo 03 (três) homens e 01 (uma) 
mulher, mediante grave ameaça e violência contra Renato Oliveira de Jesus, 
subtraiu, para proveito comum, uma pochete com pertences pessoais, uma carteira 
contendo documentos e cartões bancários, uma corrente de ouro no valor de R$500,00 
(quinhentos) reais, e um aparelho celular SAMSUNG modelo GALAXY A/70, avaliado em 

R$2.200,00 (dois mil e duzentos reais), pertencentes ao ofendido. Requer, ao final,
a condenação do Réu nas penas do crime do artigo 157, §2º, inciso II, do Código 
Penal.
Decisão recebendo a denúncia no dia 28 de março de 2022, como se vê de fs. 64-65.
Devidamente citado, o Réu apresentou sua resposta à acusação à f. 99.
Certidão de antecedentes criminais do acusado às fs. 82-85. 
Audiência de instrução e julgamento realizada no dia 21 de junho de 2022, em que 
foram ouvidas a vítima e testemunhas e ao final colhido o interrogatório do 
acusado. Alegações finais do MP e da defesa, em sequência, apresentadas neste ato.
É o relatório. Passo a decidir.
Não havendo questões preliminares ou prejudiciais a serem analisadas, passo ao 
exame do mérito.
A materialidade e autoria dos delitos restaram devidamente comprovadas nos autos 
pelo auto de prisão em flagrante de f. 04, boletim de ocorrência de fs. 05-08, auto
de exibição/apreensão da res de fs. 20-21, laudo pericial de fs. 93-96, laudo 
pericial de fs. 97-98, bem como pelos depoimentos pessoais colhidos não apenas em 
sede policial, mas corroborados em contraditório judicial, como quer o artigo 155 
do CPP.
A vítima RENATO OLIVEIRA DE JESUS afirmou em juízo que: “estava sentado no ponto de
ônibus no local dos fatos, e os quatro rapazes e um cachorro e o imobilizaram e 
levaram seus pertences pessoais, e empreenderam fuga. Afirma que comunicou a GCM 
que estava passando pelo local, e eles conseguiram capturar o Réu. Narra que 
durante o modus operandi, o cachorro avançou na vítima, mordendo sua perna, razão 
pela qual teve que ir para a UBS próxima para fazer curativo e tomar a vacina 
antirrábica. Afirma que em nenhum momento perdeu o contato visual com eles”.
Destaque-se que a palavra da vítima não pode ser desprezada. Ao contrário, possui 
relevante valor probatório para a apuração de delitos como o presente, ainda mais 
quando ela se coaduna com os demais elementos coligidos aos autos. Nesse diapasão: 
“PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Fundamental na apuração das 
circunstâncias do fato criminoso, porque seu interesse coincide, salvo raras 
exceções, com o escopo mesmo da Justiça: a busca da verdade real – Recurso 
improvido neste aspecto” (TJSP – Apelação Criminal n° 990.08.124506-0 – 5ª Câmara 
de Direito Criminal – Rel. Des. Carlos Biasotti – j. 16/04/09).
Ademais, não restou demonstrada qualquer rusga ou animosidade pretérita entre elas 
e a parte Ré que pudesse macular o depoimento ou tornar o processo um objeto de 
vingança pessoal.
Neste sentido:
“Em tema de roubo, no campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é 
sumamente valiosa, pois incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único 
interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar 
inocentes” (Ac. un., Câm. Crim., 09.12.1981, AD 85.616).
Releva notar, neste passo, que a palavra das vítimas deve merecer crédito, 
porquanto, incidindo sobre o proceder de desconhecida pessoa, não teria ela 
proveito algum em mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa, 
por dar causa à investigação da polícia e ao processo judicial. Seu único interesse
é, pois, apontar o verdadeiro culpado.
As testemunhas CASSIO SOUZA PEREIRA e MARILIA NASCIMENTO ARCE, ambos guardas 
municipais foram firmes e coerentes em reafirmar o que disse a vítima, sendo certo 
que em nenhum momento perderam o contato visual com os Réus.
O depoimento policial/GCM prestado corrobora os fatos descritos na denúncia, 
merecendo, portanto, credibilidade, principalmente porque não comprovado nos autos 
motivo válido e concreto para se suspeitar da parcialidade dos agentes públicos. 
Como se sabe, é através do trabalho da polícia/GCM que se consegue a apuração dos 
delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem 
desvendá-los. Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra o 
réu, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos 
não podem ser desconsiderados, ainda mais porque milita em favor deles a presunção 
no sentido de agirem sempre no estrito cumprimento do dever e nos limites da 
legalidade. 

Nesse sentido, aliás, é farta a jurisprudência: “o valor do depoimento testemunhal 
de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo sob garantia do 
contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo 
desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de
ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não
terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse
particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar- tal 
como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram 
suporte e nem se harmonizam, com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC nº
74.608-0 – Rel. Min. Celso de Mello – j. 18/02/97).
Como deve ser em todos os ritos, o último ato da instrução foi o interrogatório do 
Réu BRUNO SOARES DA CRUZ TEIXEIRA, que em sua autodefesa afirmou em juízo que: 
“afirma que estava andando na rua, no local dos fatos, e viu que outras pessoas 
estavam praticando o roubo contra a vítima. Narra que correu atrás deles, e 
conseguiu pegar os bens do roubador, mas os policiais o confundiram e o prenderam”.
Negou, portanto, o cometimento do delito.
O roubo é crime material e a sua consumação se dá quando há inversão da posse, 
mediante emprego de violência ou grave ameaça em favor do agente, ainda que por 
pouco tempo e essa posse não seja mansa e pacífica. Trata-se da teoria da amotio. 
No caso dos autos, restou configurada tal inversão da posse, mormente pela 
distância percorrida entre o local da subtração e onde a res furtiva foi recolhida.
Nos termos da Súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da 
posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve 
tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada,
sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
Desta forma, verifica-se, no caso concreto, a consumação do delito (art. 14, I, do 
CP), tendo em vista que o bem móvel subtraído saiu da esfera de vigilância da 
vítima, que somente foi recuperá-lo algum tempo depois, caracterizada a perfeita 
inversão da posse.
A prova oral é bastante contundente, tendo em vista que a vítima reconheceu o Réu 
de forma pessoal, quando colocado lado a lado com outras pessoas, cumprindo os 
ditames do artigo 226 do CPP.
O elemento subjetivo (dolo) restou devidamente caracterizado, inclusive o seu 
animus rem sibi habendi, ou seja, a vontade de se apossar perenemente da coisa. 
Presente o dolo específico, não há dúvidas da necessidade de condenação da parte 
Ré. Em igual sentido, o E. TJSP:
“Apelação Criminal – ROUBO, AMEAÇA E LESÃO CORPORAL EM ÂMBITO VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. 
Conjunto acusatório suficiente para manter a condenação. Depoimentos das vítimas e 
das testemunhas presenciais. Quebra de sigilo. Desnecessidade. Prescindibilidade 
deste meio de prova ante o robusto e seguro conjunto de prova amealhado nos autos. 
Atipicidade do delito de roubo por ausência de animus rem sibi habendi. Não 
acolhimento. Subtração de coisa alheia móvel para si, mediante violência. Presença 
das elementares do tipo. Conduta típica e ilícita. (...)”. (TJSP; Apelação Criminal
0030059-51.2011.8.26.0562; Relator (a): Rachid Vaz de Almeida; Órgão Julgador: 10ª 
Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Santos - 5ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 06/10/2017; Data de Registro: 09/10/2017) (GRIFEI).
Diante de tão robusto conjunto probatório, não há que se falar em insuficiência ou 
fragilidade da prova, tampouco em dúvida razoável que possa ensejar a absolvição do
acusado, ou violação da cadeia de custódia da prova (art. 158-A do CPP).  Assim 
sendo, e ausentes causas excludentes da ilicitude e da culpabilidade, a condenação 
pelo roubo simples (art. 157, caput, do CP) é medida que se impõe para o Réu. 
O roubo é majorado pelo concurso de pessoas (inciso II do artigo 157, §2º), pois 
restou evidente a conjunção de vontades dos agentes (e friso que é indiferente, 
para fins de tipificação, a identificação ou não do coautor nestes autos), e a 
dinâmica dos fatos demonstram que cada um dos coagentes do delito teve papel 
importante na empreitada criminosa. Além disso, a vítima relatou, com segurança, a 
atuação coordenada e em comum propósito dos acusados, o que demonstra cabalmente 
seu liame subjetivo.
Passo à dosimetria da pena, observado o critério trifásico do artigo 68 do CP.

1ª FASE – no tocante as circunstâncias judiciais do artigo 59 do CP, a 
culpabilidade do delito é mais acentuada, porquanto houve ataque de um cachorro à 
vítima, que além de ter sofrido lesões corporais, ainda teve que tomar vacina 
antirrábica, para evitar doenças mais graves, o que torna a conduta do Réu mais 
reprovável. Assim sendo, aumento sua pena em 1/6 (um sexto) e fixo a pena base em 
04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
2ª FASE – inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes.
3ª FASE – inexistem causas de diminuição da pena. Presente, entretanto, a causa de 
aumento de pena prevista no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal, sendo certo 
que eram quatro pessoas e mais um cachorro, aumentando exponencialmente o temor da 
vítima e fragilizando sua reação, razão pela qual, majora-se a pena em 2/5 (dois 
quintos), perfazendo o total de 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 12 (doze) dias de
reclusão, e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. 
Considerando o quantum de pena aplicado e as circunstâncias judiciais negativas, o 
regime inicial de cumprimento da pena deve ser o FECHADO, nos termos do artigo 33, 
§3º, do CP.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia ministerial para fins
de CONDENAR o Réu BRUNO SOARES DA CRUZ TEIXEIRA, como incurso no delito do artigo 
157, §2º, inciso II, do Código Penal, ao cumprimento da pena de 06 (seis) anos, 06 
(seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão no regime fechado, e pagamento de 15 
(quinze) dias-multa, cujo valor é fixado no mínimo legal, ante à ausência de 
informações quanto à situação econômica do acusado.
Não havendo pedido expresso na inicial, deixo de fixar a indenização do artigo 387,
IV do CPP, sob pena de violação do princípio da congruência (STJ – AgRg no AREsp 
1309078 /PI).
Considerando o quantum de pena aplicado do acusado, impossível a substituição da 
pena privativa de liberdade por restritiva de direito, nos termos do artigo 44 do 
CP, bem como a concessão do sursis penal, nos termos do artigo 77 do CP.
Considerando os motivos que ensejaram a prisão preventiva do Réu, devidamente 
explanados por este MM. Juízo, e não havendo qualquer alteração na situação fática 
que enseje a liberação provisória do mesmo, e ainda contando a gravidade em 
concreto do delito e sua reincidência, MANTENHO a prisão preventiva com base no 
artigo 387, § 1º do CPP.
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de 
praxe, mormente o TRE (art. 15, III da CRFB/88) e o IIRGD e, após o trânsito em 
julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Decreto, em favor da União, a perda dos instrumentos, produtos e proveitos do crime
em análise (art. 91, II do CP), ou seu valor equivalente, caso estes não sejam 
encontrados ou estejam no exterior (§1º).
Intime-se a vítima desta sentença, como quer o artigo 201, §2º do CPP.
Custas pelo réu, nos termos do artigo 804 do CPP, ficando-lhe concedidos, porém, os
benefícios da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 21 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

