1506231-95.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... por isso mora na rua. Já foi condenado por trafico de drogas. Não sabe se já cumpriu pena do trafico. No dia dos fatos estava fazendo reciclagem. Nisso o amigo se abaixou para pegar uma barra de ferro. Nisso viu uma pessoa correndo e já efetuando disparos de arma de fogo. Foi atingido na perna e então passou a correr atrás do outro. Ele viu o momento em que o ingerrogando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506231-95.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506231-95.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2069521/2022 - 91º D.P. CEASA, 23568240 - 91º D.P. CEASA, 1120/22/357 - 91º D.P. CEASA, 2069521 - 91º D.P. CEASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PATRICK DE ALBUQUERQUE RODRIGUES ALVES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa


Vistos.


PATRICK DE ALBUQUERQUE RODRIGUES ALVES e ALAN REIS DE QUEIROZ, qualificados mós autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, incisos II e VII, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal porque, no dia 13 de março de 2022, por volta das 15h15min, na Rua Anhanguera, nº 740, Barra Funda, nesta cidade e comarca de São Paulo, e  agindo em concurso, previamente ajustados e com unidade de desígnios entre si, tentaram subtrair, em proveitos de ambos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma branca (faca), bens pertencentes à vítima Emerson Ramos Xavier, não consumando o intento por circunstâncias alheias as suas vontades.
Segundo o apurado, Emerson Ramos Xavier, policial militar, se dirigia até o supermercado “Big” quando, durante o trajeto, ao ingressar na Rua Anhanguera, altura do nº 740, foi abordado pelos denunciados. Na ocasião, PATRICK, que estava agachado, se levantou subitamente e, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma faca, anunciou o assalto, dizendo “perdeu”, enquanto ALAN se aproximou da vítima, emboscando-a.
Diante da situação de perigo, Emerson sacou sua arma de fogo e efetuou quatro disparos em direção aos assaltantes, chegando a atingir a perna esquerda de ALAN. Assustados, PATRICK e ALAN empreenderam fuga, tomando direções opostas, momento em que PATRICK dispensou a faca que empunhava.
Os dois foram presos em flagrante sendo que Alan foi conduzido ao PS em razão do ferimento.
A denuncia foi recebida, fls. 110/111.
Os réus foram citados pessoalmente, fls.126/128.
A resposta a acusação veio a fls. 132/133.
Inviável a absolvição dos acusados, designei audiência para o dia de hoje, fls. 136/139.
No dia de hoje, duas testemunhas e a vitima foram ouvidas e os réus interrogados ao final. 
Em debates, o Ministério Publico requereu a condenação nos exatos termos da denúncia, reconhecendo-se as questões apontadas com relação à dosimetria da pena, mais especificamente a reincidência e as qualificadoras.
A Defesa  requereu a absolvição dos acusados, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Não sendo este o entendimento, na primeira etapa da dosimetria, a fixação da pena-base no mínimo legal, uma vez que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis. Na segunda fase, aumento mínimo em razão da reincidência. Na derradeira etapa, o aumento da pena em 1/3, apenas, e, em seguida, a diminuição máxima em razão da tentativa, já que houve apenas o anúncio do assalto e pronta reação da vítima, que impediu o avanço da empreitada. Por fim, a fixação de regime mais brando e a garantia do direito de aguardar o julgamento de eventual recurso em liberdade.
É o relatório.
Decido.
A ação penal é procedente nos termos da denúncia porque a cabo da instrução criminal restou perfeitamente delineada a responsabilidade criminal dos acusados nos termos da exordial acusatória vejamos.
Autoria e materialidade estão comprovadas nos autos, pelo auto de prisão em flagrante (fls.4/5), pelo boletim de ocorrência (fls.06/11), autos de exibição, apreensão e entrega (fls.19/20),  por toda a prova oral produzida.
E a autoria, da mesma forma, é certa.
Os réus foram presos em flagrante, um deles pela vítima, Policial Militar, que reagiu ao assalto e saiu em sua perseguição e o outro, alvejado, foi preso por uma outra equipe que chegou ao local após tomarem conhecimento, via COPOM, de disparo de arma de fogo em via publica.
E quanto a esta situação, entendo relevante uma observação sobre o flagrante.
Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática, pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo" (Vocabulário Jurídico, De Plácido e Silva, Vol. I, Editora Forense, Rio de Janeiro, Edição Universitária, 1ª Edição, 1987, pág. 307).
O próprio termo “flagrante”, derivado do latim flagrans (ardente abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente. Ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Mirabete preleciona que: “A palavra 'flagrante' é derivada do latim, flagrare (queimar) e flagrans, flagrantis (ardente, brilhante, resplandecente) que, no léxico é acalorado, evidente, notório, visível, manifesto. Em sentido jurídico, flagrante é uma qualidade do delito, é o delito que está sendo cometido, praticado, é o ilícito patente, irrecusável, insofismável, que permite a prisão de seu autor, sem mandado, por ser considerado a 'certeza visual do crime'. Portanto, a possibilidade de se prender alguém em flagrante delito é um sistema de autodefesa da sociedade, derivada da necessidade social de fazer cessar a prática criminosa e a perturbação da ordem jurídica, tendo também o sentido de salutar providência acautelatória da prova da materialidade do fato e da respectiva autoria” (Processo Penal, Júlio Fabbrini Mirabete, Editora Atlas, São Paulo, 2ª Edição revista e atualizada, 1992, pág. 356). 
Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa, a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo flagranciado, caracterizando a certeza visual do crime.
Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem
Pois bem.
A vítima Emerson, ouvida em juízo, reconheceu Alan (2) mas não teve condições de reconhecer Patrick. No dia dos fatos estava a pé, indo ao mercado e observou dois individuos mais a frente, na calçada. Nisso, um deles se levantou e foi para o outro lado da rua. O outro permaneceu na mesma calçada, próximo ao lado de uma arvore. Nisso o que ficou na mesma calçada veio na direção da vitima e disse "perdeu" e empunhou uma faca. O outro começou a atravessar a rua e também  veio em direção a vitima. Sacou a sua arma e efetuou 4 disparos. Os dois correram então a vitima foi atrás de um deles. Pegou um deles na esquina, o que correu para a direita. Ele não estava ferido. Até então não sabia que havia atingido um deles. A viatura chegou junto, tanto que chegou a ser abordado. A faca era tipo de pão, de serra. A viatura chegou e a vitima também foi abordada mas se identificou como policial e esclareceu os fatos aos colegas de farda. O que foi balado foi encaminhado ao hospital. A mesma pessoa que o declarante prendeu foi levada a delegacia. Chegou a ver a fotografia de Alan mas somente na data de hoje voltou a vê-lo pessoalmente. Não perdeu Patrick de vista nenhum momento. 
 Pois bem.
Não houve, por parte das defesas, nenhuma alegação ou comprovação de fato que viesse a tornar inidoneas as palavras da vítima.
E a versão apresentada por ambas é merecedora de toda credibilidade, uma vez que são pessoas isentas e que não teriam interesse em prejudicar injusta e gratuitamente indivíduos inocentes, que sequer conheciam. 
Como já se decidiu "A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado, na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" (TACRIM-SP- AC - Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250).
“Não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se pode imaginar que a vítima vá mentir em juízo e acusar um inocente” (TACRIM-SP AC rel. Clineu Ferreira JUTACRIM 90/318).
Mas não é só.
Os policiais que participaram do flagrante também foram ouvidos.
O policial Juliano não se recordou dos acusados mas se recordou dos fatos. Pelo COPOM tomou conhecimento de disparo de arma de fogo pela via públcia. A sua equipe foi a primeira chegar. Ao chegar no local se deparou com dois homens correndo. A principio não entendeu do que se tratava. Deu voz de parada aos dois e um deles se identificou como policial e disse que havia acabado de sofrer uma tentativa de roubo por dois individuos mediante a utilização de uma faca. Sacou sua arma e efetuou disparos. Um deles foi atingido na coxa e o outro saiu ileso. O outro acusado foi preso por outra equipe, por uma rua paralela. O policial Bruno é da equipe do depoente. O preso negou, disse que não tentou fazer nada. Não se recorda se o acusado declarou as razões pelas quais estava naquela localidade.
O policial Bruno reconheceu, em juízo, os acusados de uma tentativa de roubo a um policial militar. Não presenciou o crime. O COPOM pagou ocorrência de disparo de arma de fogo e ao chegarem se deparou com dois homens correndo. Feita a abordagem um deles se identificou como policial militar e já declarou que havia sido vitima de uma tentativa de rouubo com uma faca. Se não se não se engana, Patrick foi o que prendeu e Alan foi o baleado. Foi uma outra equipe que pegou Alan. Não se recorda se Patrick declarou algo ao ser preso. Procuraram a faca que não foi encontrada. A vitima declarou que o roubo foi praticado mediante a utilização de uma faca. 
Embora os policiais não tenham presenciado o momento em que o roubo foi anunciado, chegaram ao local quando a vítima ainda estava em perseguição a um de seus agressores enquanto que o outro, que havia sido alvejado, foi resgatado por outra equipe e conduzido ao PS. Pelo que se verifica do relato dos policiais, no dia estava chovendo, tanto que não conseguiram localizar vestígios de sangue. As cápsulas deflagradas pela vitima foram por ela recolhidas e devidamente entregues aos policiais tanto que foram apreendidas, fls. 19/20.
Sem duvida alguma que a situação presenciada pelos policiais aliadas ao depoimento da vítima, que tanto em juízo como em solo policial cofirmou o ataque sofrido pelos acusados, os quais, munidos de uma faca não apreendida, emboscaram a vítima com o intuito de assalta-la.
Contudo, não contavam que a vitima era um policial que, armado, conseguiu impedir a consumação do delito.
O policial Juliano sequer conseguiu reconhecer os acusados em juízo, o que prova que não estava interessado em atribuir a dois inocentes a pratica do delito descrito na denuncia.
Não é por outra razão que, como é cediço,  como qualquer outra testemunha, os policiais prestam compromisso de dizer a verdade, e a versão que apresentam só pode ser desprezada se existir prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que não é o caso. Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais -  especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC 73518 / SP, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Julgamento: 26/03/1996 Órgão Julgador: Primeira Turma). Ainda: “Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas.” (TJRJ AC Rel. Synésio de Aquino RDTJR 7/287).
Os réus foram ouvidos e trouxeram versão completamente invesossimil. Segundo eles, estavam pacificamente na rua, reciclando,  quando a vítima, em um verdadeiro surto homicida, passou efetuar disparos de arma de fogo contra os dois que saíram correndo. Patrick chegou a mencionar que a vitima teria recebido auxilio de um popular que parou seu carro para que ela entrasse e então passou a ser perseguido por ambos. Foi fechado pelo carro mas ai começou a correr na contramão e passou a ser perseguido pela vitima já a pé. Em seguida os policiais chegaram, vejamos.  
Patrick tem 29 anos de idade. Trabalha como catador e mora na rua. Tem pai e mãe residentes em São Paulo.Está na rua porque usa drogas. Já foi condenado por um trafico. Tudo mentira. Estava reciclando com Alan. Nisso, a vitima virou na Rua e do nada mandou que parássemos e nisso algo caiu da mão dele. Ele pegou e já efetuou os disparos. Por isso começaram a correr. Na delegacia não prestou depoimento. Não foi ouvido. A vitima teve a ajuda de um popular que o colocou em um veiculo, um sedam presto e passaram a perseguir o acusado. Foi fechado por esse carro, passou a correr pela contramão e então passou a ser perseguido a pe pela vitima e na sequencia uma viatura chegou. Somente na delegacia um policial de lá disse que havia dado sorte porque a vitima era da ROTA. Assinou o interrogatório e foi aconselhado a permanecer em silencio.
Alan declarou que tem 21 anos de idade. É morador de rua e trabalha com reciclagem. Não tem bom relacionamento com o padrasto e por isso mora na rua. Já foi condenado por trafico de drogas. Não sabe se já cumpriu pena do trafico. No dia dos fatos estava fazendo reciclagem. Nisso o amigo se abaixou para pegar uma barra de ferro. Nisso viu uma pessoa correndo e já efetuando disparos de arma de fogo. Foi atingido na perna e então passou a correr atrás do outro. Ele viu o momento em que o ingerrogando caiu e depois foi atrás do amigo. Depois que soube que era um policial da  ROTA. Mora no Boraceia, em um albergue por ali. Não sabe como o policial errou os três disparos. O disparo pegou por trás. Depois que ouviu o primeio disparo saiu correndo. O disparo o atingiu por trás de sua perna. 
Mas suas versões não podem ser aceitas.
Primeiro não há prova alguma de que estavam ali reciclando.
Segundo porque, se o policial estivess imbuído de um surto homicida, nenhum dos dois estaria vivo para contar a estória já que ele poderia, perfeitamente, ter atingido mortalmente tanto um como o outro.
E terceiro, porque o fato de Emerson ser um policial e ter a possibilidade de usar uma arma de fogo, não retira a idoneidade de suas palavras. A ideia foi transformar a vítima em um criminoso e os criminosos em duas vitimas inocentes, o que evidentemente não será admitido por este juízo.
No mais, as majorantes ficam reconhecidas. 
Restou sobejamente demonstrado que os réus praticaram o roubo em concurso e previamente ajustados. Agiram numa perfeita conjugação de vontades e divisão de tarefas, o que demonstra o vínculo prévio estabelecido entre eles. 
Foram juntos praticar o crime, e juntos quiseram emboscar a vítima.
Para compor a ameaça, utilizaram uma arma branca, como se infere do seguro relato prestado pela vítima, sendo o que basta para o reconhecimento da referida causa de aumento de pena. Irrelevante a ausência da apreensão da arma. 
Assim já se decidiu que: “Pouco importa à caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma não ter sido o revólver apreendido e não ter ficado provado o seu poder vulnerante” (TJSP Ap. Rel. Egydio de Carvalho j. 09.12.1996 RT 741/610). 
“Para a comprovação da qualificadora do emprego de arma no crime de roubo e de que se tratava de quadrilha armada, não é necessária a apreensão do armamento ou que se pesquise sua eficácia através de exame pericial, bastando, tão-somente, as declarações das vítimas quanto à utilização de artefatos na perpetração dos crimes e da sua aptidão para intimidação” (TJSP Rev. Rel. Hélio de Freitas j. 29.06.1999 RT 769/560). 
“Desnecessidade de apreensão das armas para o reconhecimento da qualificadora do item I, § 2.º, art. 157, CP, porque a arma não é corpo de delito sobre o qual deva recair prova de perícia” (TACRIM-SP AC Rel. Ricardo Dipp j. 01.06.1999 Bol. IBCCRIM 81/378).
No caso, o quadro probatório dos autos, composto das provas orais, são suficientes para lastrear uma decisão justa e atenta às garantias penais e processuais. 
O critério de que a condenação tenha que provir de uma convicção formada para 'além da dúvida razoável' não impõe que qualquer mínima ou remota possibilidade aventada pelo acusado já impeça que se chegue a um juízo condenatório. Toda vez as provas favoráveis à versão do acusado não forem razoáveis, não forem críveis diante das demais provas, a condenação é a decisão adequada ao caso concreto.. 
Lembremos que a presunção de não culpabilidade não transforma o critério da 'dúvida razoável' em 'certeza absoluta'. 
Nesse cenário, caberá ao magistrado criminal confrontar as versões de acusação e defesa com o contexto probatório, verificando se são verossímeis as alegações de parte a parte diante do cotejo com a prova colhida. 
Nesse contexto, a defesa deve trazer argumentos devidamente provados que infirmem as ilações articuladas pela acusação. A simples negativa genérica é incapaz de desconstruir o itinerário lógico que leva prima facie à condenação.
Assim é que, comprovada a autoria e materialidade, passo a dosar a pena.
I) PATRICK DE ALBUQUERQUE RODRIGUES ALVES 

Na primeira fase, a culpabilidade, as circunstâncias e os motivos são comuns ao tipo. Não há elementos suficientes para aferir a conduta social do réu, tampouco sua personalidade. A vítima em nada colaborou para a prática delitiva. Assim, fixo a pena-base em 04 (quatro) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes. Presente a agravante da reincidência, fls. 115, aumento a pena em 1/6 e chego a  04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão  e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Em terceira fase, duas foram as qualificadoras. O réu praticou o crime em concurso de agentes e mediante a utilização de uma arma branca. Evidentemente que quanto maior o numero de qualificadoras, mais grave o crime de roubo motivo pelo qual justifica-se o aumento em 2/5 (dois quintos). A fração de aumento está dentro dos limites da lei e atende à perfeita individualização da reprimenda, tudo em homenagem ao princípio da proporcionalidade da pena. Tal princípio exige uma proporção entre a valoração da ação e a sanção e um equilíbrio entre a prevenção geral e a prevenção especial para o comportamento do agente que vai ser submetido à sanção penal. É preciso, então, buscar esse equilíbrio. E uma ação dolosa executada com dupla causa de aumento deve merecer valoração mais severa, porque está a demonstrar maior grau de periculosidade do agente. Assim, chego a 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. O crime foi tentado, circunstancia que sempre atenua a pena. A diminuição deve ser em acordo com o iter criminis. No caso os acusados tramaram o crime, se aproximaram da vítima e atitude de emboscada e anunciaram o roubo mediante a utilização da faca. Entendo que no caso, a aplicação do redutor mediano é o mais adequado ao caso concreto motivo pelo qual diminuo a pena pela metade e chego a 03 (três) anos, 03 (três) meses e 06 (seis) dias de reclusão  e pagamento de 07 (sete) dias-multa a qual, na falta de outras causas de aumento ou de diminuição de pena torno definitiva.

II) ALAN REIS DE QUEIROZ

Na primeira fase, a culpabilidade, as circunstâncias e os motivos são comuns ao tipo. Não há elementos suficientes para aferir a conduta social do réu, tampouco sua personalidade. A vítima em nada colaborou para a prática delitiva. Assim, fixo a pena-base em 04 (quatro) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes. Presente a agravante da reincidência, fls. 112, aumento a pena em 1/6 e chego a  04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão  e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Em terceira fase, duas foram as qualificadoras. O réu praticou o crime em concurso de agentes e mediante a utilização de uma arma branca. Evidentemente que quanto maior o numero de qualificadoras, mais grave o crime de roubo motivo pelo qual justifica-se o aumento em 2/5 (dois quintos). A fração de aumento está dentro dos limites da lei e atende à perfeita individualização da reprimenda, tudo em homenagem ao princípio da proporcionalidade da pena. Tal princípio exige uma proporção entre a valoração da ação e a sanção e um equilíbrio entre a prevenção geral e a prevenção especial para o comportamento do agente que vai ser submetido à sanção penal. É preciso, então, buscar esse equilíbrio. E uma ação dolosa executada com dupla causa de aumento deve merecer valoração mais severa, porque está a demonstrar maior grau de periculosidade do agente. Assim, chego a 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. O crime foi tentado, circunstancia que sempre atenua a pena. A diminuição deve ser em acordo com o iter criminis. No caso os acusados tramaram o crime, se aproximaram da vítima e atitude de emboscada e anunciaram o roubo mediante a utilização da faca. Entendo que no caso, a aplicação do redutor mediano é o mais adequado ao caso concreto motivo pelo qual diminuo a pena pela metade e chego a 03 (três) anos, 03 (três) meses e 06 (seis) dias de reclusão  e pagamento de 07 (sete) dias-multa a qual, na falta de outras causas de aumento ou de diminuição de pena torno definitiva.
 Tendo em vista a natureza do roubo,  praticado com grave ameaça à pessoa, exercida pelo concurso de agentes e utilização de arma branca, o que revela periculosidade de seus executores, e, ainda, pela reincidência dos acusados, para garantia da ordem pública os acusados não poderão recorrer em liberdade, deverão ser recomendados na prisão em que se encontram e iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no REGIME FECHADO (art. 33, parágrafos 2º "a"e 3º, do Código Penal).
Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra:
1) PATRICK DE ALBUQUERQUE RODRIGUES ALVES  e o CONDENO como incurso no artigo 157, §2°, II e VII, cc artigo 14, II, todos  do Código Penal  a pena total de 03 (três) anos, 03 (três) meses e 06 (seis) dias de reclusão, regime fechado,  e pagamento de 07 (sete) dias-multa.
2)ALAN REIS DE QUEIROZ e o CONDENO como incurso no artigo 157, §2°, II e VII, cc artigo 14, II, todos  do Código Penal  a pena total de 03 (três) anos, 03 (três) meses e 06 (seis) dias de reclusão, regime fechado,  e pagamento de 07 (sete) dias-multa.
Nos termos do artigo 387, § 1º, do CPP, reexaminando os autos, não vislumbro qualquer alteração na situação fática nestes autos que possa levar à mudança na situação prisional específica, remanescendo o panorama que o levou à conversão da prisão em flagrante dos réus em preventiva, cujos motivos e fundamentos já foram justificados em decisão proferida anteriormente, a qual mantenho por seus próprios fundamentos, notadamente porque, agora, restaram devidamente comprovadas a autoria e materialidade do delito, conforme os fundamentos da presente sentença condenatória proferida nos autos. Saliento ainda que, verificados os requisitos ensejadores da prisão preventiva, mostra-se insuficiente e inadequada a imposição de quaisquer das medidas cautelares diversas da prisão (CPP, art. 319), já que sua concessão pressupõe a liberdade dos réus ainda que condicionada, hipótese incompatível com a situação vislumbrada nestes autos (CPP, art. 282, § 6º). Assim, mantenho a prisão preventiva de todos porque presentes os requisitos do artigo 312 do CPP e, consequentemente, indefiro-lhes o direito de recorrer liberdade em relação a esse processo. Tendo em vista que os réus estão presos cautelarmente por este processo, recomende-se-o no local onde estão presos, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional.
Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se os nomes dos sentenciados no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c.c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; ou a guia de execução provisória em caso de recurso.
Sentença publicada em audiência.
São Paulo, 22 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA