1506456-48.2020.8.26.0079
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JUNIOR
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... pelo réu; é suficiente para definir a finalidade de tráfico.
               
Como é sabido, o delito de tráfico de drogas não exige, para a sua configuração, a venda propriamente dita do entorpecente.

Nesse sentido, confira-se:

“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
1ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1506456-48.2020.8.26.0079 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506456-48.2020.8.26.0079
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2213410/2020 - DEL.SEC.BOTUCATU, 13270027 - DEL.SEC.BOTUCATU, 970/20/200 - DEL.SEC.BOTUCATU, 2213410 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 970/20/200 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO VITOR THOMAZ FRAZAO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JÚNIOR.



Vistos.



JOAO VITOR THOMAZ FRAZAO, qualificado nos autos, foi preso em flagrante delito, denunciado e viu-se processado como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, incisos III (imediações de estabelecimento de ensino) e VI (visar a atingir adolescente), ambos da Lei nº 11.343/06, porque no dia no dia 28 de agosto de 2020, por volta das 18h00min, na Rua 10, via pública, altura do nº 184, Santa Maria – Parque Residencial Vinte e Quatro de Maio, que fica nas imediações de um estabelecimento de ensino, nesta cidade e comarca de Botucatu-SP, trazia consigo, para fins de tráfico e visando atingir o adolescente M.H. de S. (fls. 05), 19 (dezenove) porções de maconha, individualmente embaladas e prontas para a venda, com peso líquido de 9,75g, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.  

Segundo o apurado, guardas civis  municipais realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, com o intuito de garantir a preservação do patrimônio público municipal e as instalações de escolas públicas da região, quando visualizaram o  denunciado e o adolescente M.H. de S..

Ao perceberem a presença da viatura da Guarda Civil Municipal, ambos empreenderam fuga, certo que JOÃO VÍTOR acabou dispensando algo ao solo, mas eles foram alcançados e abordados. 

Submetidos à revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com o adolescente Matheus, mas verificou-se que contra ele pendia um mandado de busca e apreensão para o cumprimento de medida socioeducativa de internação (autos nº 1506394-08.2020.8.26.0079). 

Com o denunciado foram encontrados R$ 10,00 (fls. 131), sendo que ao diligenciarem até o local em que JOÃO VÍTOR havia dispensado algo, os guardas civis municipais encontraram 19 porções de maconha. 

Indagado acerca dos fatos pelos guardas civis municipais, o denunciado admitiu a propriedade das drogas, afirmou que eram destinadas à traficância e confirmou que o dinheiro apreendido era proveniente do comércio ilícito, uma vez que cada porção de maconha era vendida por R$ 10,00. (denúncia – fls. 150)

Sobreveio a prisão em flagrante do denunciado. Perante a Autoridade Policial, JOÃO VITOR negou que o entorpecente encontrado lhe pertencia (interrogatório – fls. 6).

O relatório final foi apresentado em 21/09/2020 (fls. 142/144).

A denúncia foi oferecida em 22/09/2020 (fls. 148/151).

Por decisão de 23/09/2020 foi determinada a notificação do réu (fls. 152).

O réu foi notificado em 08/10/2020 (fls. 209).

Às fls. 156/158 foi apresentada defesa preliminar. 

Impetrado Habeas Corpus em favor do acusado, sobreveio decisão de fls. 181/186 que concedeu a ordem e determinou a expedição de alvará de soltura.

O alvará de soltura foi cumprido em 16/10/2020 (fls. 204/207).  

A denúncia foi recebida em 01/10/2020 (fls. 171/172) e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 222).

O réu foi citado em 25/12/2020 (fls. 261).

Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, uma testemunha comum, duas testemunhas arroladas pela defesa, uma testemunha arrolada pela defesa foi ouvida na qualidade de informante e o réu foi interrogado (mídia de fls. 313 e 337). 

O Ministério Público apresentou memoriais escritos requerendo a parcial procedência da ação com a condenação do réu nos termos do artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006 (fls. 347/360).

A defesa apresentou alegações finais escritas alegando, em preliminar, a nulidade do feito uma vez que a abordagem foi realizada pela guarda municipal, que tem tarefa voltada à segurança patrimonial. No mérito, requereu a absolvição do réu por insuficiência de provas (fls. 365/372).


É o relatório. 

Decido. 

Trata-se de ação penal púbica incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela pratica de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico de drogas.

Primeiramente, cumpre trazer à baila a questão aventada pela defesa em sede de preliminar. 

A guarda municipal, embora não esteja investida de atividade de polícia ostensiva e possua como atribuição funcional primordial o resguardo de bens, serviços e instalações do município, pode atuar em caráter secundário na pacificação social, prevenção e inibindo a prática de delitos, mormente quando este ocorre em locais e condições que estão sob sua esfera de proteção. Aliás, inexiste obstáculo para que integrantes da guarda municipal efetuem a prisão em flagrante, eis que esta pode ser realizava por qualquer um do povo.

Nesse sentido:

"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. PROVAS. MEIOS ILÍCITOS. OBTENÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. POSSIBILIDADE. ART. 301 DO CPP. INTELIGÊNCIA. 1. Qualquer um do povo pode prender quem se encontre em flagrante delito, não obstante a atribuição da Guarda Municipal atribuída pela Constituição (ex vi, art. 144, § 8º, da CRFB/1988), o que revela a legalidade da hipótese dos autos. Inteligência do art. 301 do CPP. Precedentes. 2. Agravo regimental a que se nega provimento." (STJ - AgInt no AREsp: 950569 MS 2016/0183230-4, Relator: Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Data de Julgamento: 14/02/2017, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 21/02/2017).


"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO. INVERSÃO DA CONCLUSÃO DAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. INVIABILIDADE. PRISÃO EM FLAGRANTE REALIZADA POR GUARDA MUNICIPAL. ART. 301 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Para se acolher a pretendida absolvição da Agravante, seria necessário reapreciar todo o conjunto fático-probatório dos autos, o que se mostra incabível na via do habeas corpus, pois o Tribunal de origem entendeu que existem provas suficientes para a sua condenação. 2. A primeira parte do art. 301 do Código de Processo Penal autoriza a qualquer do povo prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito. Desse modo, inexiste ilegalidade na prisão em flagrante realizada por guardas municipais. 3. Havendo fundada suspeita a configurar situação de flagrante delito, mostra-se lícita a abordagem pessoal feita pela Guarda Civil Municipal, que não atua, nessa hipótese, como polícia investigativa. 4. Agravo regimental desprovido." (STJ - AgRg no HC: 695254 SP 2021/0303835-7, Relator: Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 26/10/2021, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 04/11/2021).

Assim, fica afastada a preliminar suscitada.

Na questão de fundo, ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria do crime descrito na denúncia restaram parcialmente comprovadas.

Nesse sentido temos: o auto de prisão em flagrante (fls. 01/02); o boletim de ocorrência (fls. 07/09); o auto de exibição e apreensão (fls.10/11); o laudo de constatação (fls. 28/33); o laudo de exame químico toxicológico (fls. 139/141); o relatório (fls. 142/144), os depoimentos das testemunhas e a versão do réu.

Interrogado em Juízo, o acusado declarou que recebeu R$ 30,00 de sua tia por tê-la ajudado na venda de materiais recicláveis e gastou R$ 20,00 na compra de quatro parangas de maconha. Que na volta, encontrou o adolescente Matheus e lhe pediu um pneu de bicicleta. Que o adolescente afirmou que tinha o equipamento e pediu para trocar com uma camiseta. Afirmou ainda, que quando se dirigiam à residência de Matheus visualizaram a viatura e dispensou a droga que acabara de adquiri, entretanto, uma paranga ficou em seu bolso. Que a viatura estava no local para apreender o menor. Relatou ainda, que os GCMs localizaram uma paranga em seu bolso e outras três  dispensadas no chão, porém da delegacia teriam apresentado 19 porções que não lhe pertenciam (essência do depoimento de fls. 337).

O Guarda Municipal Marcelo César Fabris, informou que a GCM efetuava patrulhamento no local, quando avistaram dois indivíduos em uma bicicleta, os quais, ao perceberem a presença da viatura tentaram andar mais rápido com a bicicleta, o que chamou a atenção da equipe. Que ao fazerem a abordagem, verificaram que havia um mandado de busca e apreensão em relação a Matheus. Submetidos à revista pessoal, nada foi encontrado com o menor, entretanto, com o acusado foram encontrados R$ 10,00 e um aparelho celular. Que no momento da abordagem o acusado dispensou um saquinho plástico contendo 19 porções de maconha. Indagado, o réu admitiu a prática da traficância, pois estaria desempregado e precisava de dinheiro, afirmando, também, que o dinheiro encontrado em seu poder era fruto do comércio ilícito, uma vez que negociava cada porção a R$ 10,00. Concluiu dizendo, que o tráfico era praticado nas imediações de um estabelecimento de ensino, a SEI Jurema Ramos Cordeiro. Que nas proximidades também estão localizadas uma escola, uma praça e um posto de saúde. A escola ficava há aproximadamente quatro quadras do local em que ocorreu a abordagem. O adolescente nada informou acerca de seu envolvimento com a traficância. Não foi relatado nenhum problema em relação à bicicleta. Que não se recorda se a escola encontrava-se aberta ou fechada (essência do depoimento de fls. 313).  

O guarda municipal Carlos Alexandre Lauriano declarou que a GCM realizava patrulhamento pelo local, quando a equipe avistou dois indivíduos que tentaram fugir, mas acabaram sendo abordados. Constatou-se que se tratava de um adolescente, contra quem havia um mandado de busca e apreensão, entretanto, nada de ilícito foi encontrado com ele. O réu também foi abordado e com ele foi encontrado um aparelho celular e R$ 10,00, Que no momento da abordagem percebeu que JOÃO VÍTOR dispensou um objeto ao chão, tratando-se de um saquinho contendo 19 porções de maconha. O réu admitiu que praticava a traficância, pois estaria desempregado, vendendo cada porção por R$ 10,00. Os envolvidos não admitiram o envolvimento do adolescente na prática da traficância, não sabendo, também, se Matheus iria comprar drogas. A abordagem ocorreu distante, aproximadamente quatro quadras de uma escola. Não se recorda se a escola estava aberta ou fechada, especialmente em razão da pandemia (essência do depoimento de fls. 313). 

O adolescente M.H. de S., ouvido em juízo, afirmou que não presenciou os fatos apurados nos presentes autos, não visualizou qualquer abordagem policial e não conhece o réu (resumo do depoimento de fls. 313).

A informante Angélica Aparecida Gonçalves de Oliveira, irmã do réu, relatou que ficou sabendo que ele fora preso com “parangas”, sendo acusado da prática do tráfico de drogas, mas tem conhecimento que seu irmão é usuário de drogas, não sendo traficante, certo que ele pedia dinheiro para familiares para poder comprar drogas (essência do depoimento de fls. 313).

A testemunha Elias Ferreira da Silva nada soube afirmar acerca dos fatos apurados nos presentes autos, relatando que o réu é uma boa pessoa, sempre trabalhou, mas é usuário de maconha (essência do depoimento de fls. 313).

A testemunha da defesa Marcela Albino de Abreu informou que soube, através do próprio réu, que ele havia sido preso e estava sendo acusado pela prática do tráfico de drogas. Tem conhecimento de que o réu é usuário de maconha há cinco anos. Na data dos fatos o réu havia cortado o cabelo com a declarante, certo que, depois, ele teria deixado o local e afirmou que iria comprar drogas (essência do depoimento de fls. 337).

Tem-se assim que o réu negou os fatos, afirmando que o entorpecente localizado em seu poder era destinado ao seu consumo pessoal.

Todavia, em que pese a negativa do acusado, as provas produzidas são suficientes para uma condenação segura. Vejamos:

Os GCM's relataram, em uníssono, que realizavam patrulhamento de rotina, momento em que o acusado e o adolescente, ao perceberem a presença da viatura, demostraram certo nervosismo e tentaram empreender fuga o que fizera com que fosse realizada a abordagem. Em revista pessoal nada de ilícito fora localizado com o adolescente, todavia, com o acusado foram encontradas 19 (dezenove) porções de maconha e R$ 10,00. Indagado, o réu confessou a traficância afirmando, ainda, que o valor apreendido era proveniente do trafico de drogas. 

As testemunhas de defesa ouvidas em juízo não presenciaram os fatos, bem como não trouxeram aos autos nenhum elemento de prova que pudesse auxiliar no deslinde processual.

Ora, apesar do acusado ter negado o tráfico de drogas, trazendo em seu interrogatório judicial uma elaborada e fantasiosa versão, o conjunto probatório demonstra o contrário.

Os GCM's prestaram depoimentos firmes e harmônicos que se coadunam com as demais provas produzidas nos autos.

A quantidade de droga apreendida, sua forma de acondicionamento, as embalagens e a quantidade de dinheiro encontradas, tudo comprova a atividade de tráfico que era desenvolvida pelo acusado naquele local.

O acusado, por sua vez, não trouxe nenhuma prova a confirmar as suas alegações. 

Além disso, o laudo de exame químico toxicológico de fls. 139/141 resultou positivo para maconha. 

Anoto ainda que o fato do acusado ser usuário de drogas, não exclui a sua responsabilidade no presente caso, pois como é sabido muitos usuários praticam o crime de tráfico de drogas para sustentar o seu vício.

O Juiz de Direito, analisando a questão no contexto, observada a livre convicção motivada, deve decidir segundo sua consciência, buscando o alcance das verdadeiras finalidades das Leis.  

Nesse diapasão: 

“PERANTE O NOVO DIREITO BRASILEIRO, O JUIZ CRIMINAL É CHAMADO A EXERCER O SEU NOBRE OFÍCIO COM A SUA PRÓPRIA CONSCIÊNCIA, COM SEU PRÓPRIO RACIOCÍNIO, COM SUA LIVRE CRÍTICA. JÁ NÃO SERÁ UM INTÉRPRETE ESCOLÁSTICO DA LEI, UM APLICADOR DE JUSTIÇA TARIFADA, UM ÓRGÃO AUTOMÁTICO DE FÓRMULAS SACRAMENTAIS, MAS UMA CONSCIÊNCIA LEVRE A REGULAR DESTINOS HUMANOS” (TACRIM-SP - Rel. VALENTIN SILVA -  RT 501/307).       

Os depoimentos dos GCM's são coerentes. A quantidade de droga apreendida; a forma do seu acondicionamento; e a fantasiosa versão apresentada pelo réu; é suficiente para definir a finalidade de tráfico.
               
Como é sabido, o delito de tráfico de drogas não exige, para a sua configuração, a venda propriamente dita do entorpecente.

Nesse sentido, confira-se:

“O crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663).

Ainda:

“Não é dispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido”. (RT 729/542).
                                                                                
Fica bem tipificada a conduta prevista no artigo 33, “caput”, da Lei de Tóxicos.
 
Diante da possibilidade da livre convicção motivada, lembremos que em se tratando de delitos clandestinos, a força dos indícios não pode ser desprezada. A respeito, vale anotar:

“PROVA INDICIÁRIA – FORÇA PROBANTE – NO QUE INTERESSA AO DIREITO PROCESSUAL, A FORÇA PROBANTE DOS INDÍCIOS É IGUAL À DE QUALQUER OUTRO MEIO DE PROVA – SE O ESPÍRITO HUMANO, NA MAIORIA DAS VEZES, NÃO ATINGE A VERDADE SENÃO POR ARGUMENTOS PROBATÓRIOS INDIRETOS, PARA EVIDENCIAR A CIRCUNSTÂNCIA IGNORADA COM O NEXO DE CAUSALIDADE, OU DE IDENTIDADE ESPECÍFICA, NÃO PODERIA, POIS, SER DESPREZADA, NOS JUÍZOS CRIMINAIS, A PROVA INDICIÁRIA, DÊS QUE CADA VEZ MAIS A INTELIGÊNCIA, A PRUDÊNCIA E A CAUTELA DOS CRIMINOSOS DIFICULTAM A PROVA DIRETA” (RT 728/478).

A coerência dos depoimentos e o bom trabalho feito pelos GCM's devem ser prestigiados, compreendendo-se sobre a dificuldade cada vez maior na luta diária contra o crime, mormente contra o tráfico de drogas que está acabando com a nossa juventude e com suas famílias.

Conjunto probatório fortíssimo, não fica margem alguma para a desclassificação do tipo penal para a figura do artigo 28 da nova lei, até porque o réu confessou que a droga seria destinada à venda.
 
Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Pontuo, ainda, que o tipo penal é de ação múltipla e conteúdo variado, estando bem tipificada a conduta pelo fato de o réu trazer consigo drogas, para aqueles fins.

Por outro lado, em que pese tenha ficado demostrado nos autos que próximo ao local em que o acusado estava traficando existia um estabelecimento de ensino, o qual era frequentado por várias pessoas, diariamente, entendo que não ficou devidamente comprovado que o acusado se utilizava do fluxo de pessoas que frequentam este local para traficar, elemento, ao meu ver, indispensável para o aumento da pena com base no artigo 40, inciso III da Lei n° 11.343/06, razão pela qual afasto a referida causa de aumento.
                                  

A conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº. 11.343/06.

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do acusado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena.

O acusado é primário. Nesse contexto, as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis, não havendo elementos para fixação da pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor menor.

Deixo de reduzir a pena em razão da menoridade relativa, pois a pena-base já foi fixada no mínimo legal (Súmula 231 do STJ). 

Em razão da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas, aumento a pena em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor menor.

Por estar traficando com adolescente, e estar trazendo consigo razoável quantidade de drogas, demonstrando que estava fazendo do tráfico de drogas o seu meio de sobrevivência, ausente qualquer comprovação de ocupação lícita, entendo por bem em afastar a causa de diminuição de pena prevista no §4º do artigo 33, da Lei 11.343/06.


Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR JOAO VITOR THOMAZ FRAZAO, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no menor valor, por infração ao artigo 33, §4° c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei no 11.343/06.

Decreto o perdimento do numerário e bens apreendidos (fls. 10/11), na forma do artigo 63 da Lei nº. 11.343/06, pois vinculados à prática do comércio ilícito, não havendo nos autos qualquer prova em contrário. Expeça-se o necessário, oportunamente.

Não possuindo os bens apreendidos a fls. 10/11 qualquer valor comercial, deixo de decretar o seu perdimento e autorizo a sua DESTRUIÇÃO, nos termos dos artigos 25 a 28, da Portaria SENAD nº 01, de 10/01/2020. Expeça-se o necessário, oportunamente.

O réu, se insatisfeito com a decisão, poderá recorrer em liberdade.

Expeça(m)-se certidão(ões) de honorários ao(s) defensor(es) dativo(s), conforme Convênio Defensoria/OAB, se o caso.

Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Por fim, nos termos do Provimento CSM nº 2482/2018 (DJE 24/10/2018, p. 02/03) e artigo 525 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral da Justiça, defiro a incineração das amostras guardadas para contraprova. Oportunamente, expeça-se o necessário.

Custas na forma da lei.       

P. R. I. C.

Botucatu, 28 de abril de 2022.

Josias Martins de Almeida Júnior
                Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA