1506360-03.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: TATYANA TEIXEIRA JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... infracional equivalente ao crime de tráfico, o que denota que regime inicial diverso não será eficaz para demove-lo da delinquência.  Deixo de substituir a pena aplicada por pena restritiva de direitos ou suspensão condicional da pena, não estando presentes os requisitos objetivos ou subjetivos. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva e CONDENO o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Sala 1-057, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2127-9006/05, São Paulo-SP - E-mail: sp3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1506360-03.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2072443/2022 - 11º D.P. SANTO AMARO, 23632073 - 11º D.P. SANTO AMARO, 2072443 - 11º D.P. SANTO AMARO
Réu Preso

Juiz de Direito: TATYANA TEIXEIRA JORGE
Promotor(a) de Justiça: Dr(a). Cristiana Tobias de Aguiar Moeller Steiner

Réu(s): JORGE LUCAS DO AMARAL (preso)
Defensor(a): Dr(a). Wilson Aparecido de Oliveira Martins

Data: 10/05/2022 às 14:00h

AUDIÊNCIA REALIZADA EXCEPCIONALMENTE POR MEIO VIRTUAL, DIANTE DA PANDEMIA DO COVID-19. OS VÍDEOS DA AUDIÊNCIA, SE NÃO DISPONÍVEIS DIRETAMENTE COM ESTE TERMO NO e-SAJ, FICARÃO GRAVADOS NO ONEDRIVE, COM LINK DE ACESSO DISPONIBILIZADO POR CERTIDÃO EM SEPARADO. 

DESENVOLVIMENTO DOS TRABALHOS: Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as vítimas Rafael e Aparecida e as testemunhas Simone e Rafael, este tendo seu depoimento desistido pelo Ministério Público e insistido pela Defesa, sendo interrogado o réu. 

DEBATES: Pela Promotora de Justiça foi dito: Meritíssima Juíza. JORGE LUCAS DO AMARAL está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso V, c.c. os artigos 61, inciso II, alínea “j”, e 69, todos do Código Penal, porque, de acordo com o narrado na denúncia, em 15 de março de 2022, às 14h47min, nesta Capital, no Bairro Capela do Socorro, na Avenida Guarapiranga, altura do número 348, subtraiu para si, mediante grave ameaça, uma aliança de ouro e um telefone celular, marca LG K11, de Rafael Jorge Ribeiro, e uma aliança de ouro de Aparecida Michele da Silva. conforme auto de prisão em flagrante de fl.06, Boletim de Ocorrência de fls.07/10 e Auto de Exibição, Apreensão e Entrega de fls.23. Segundo se apurou, as vítimas estavam em um veículo Nissan Versa, que estava estacionado. O denunciado, abruptamente, entrou no carro, sentou-se no banco traseiro e encostou um objeto na nuca de Rafael, simulando o porte de arma de fogo. Então, o denunciado mandou Rafael ligar o carro e dirigir. Rafael obedeceu e guiou o carro, com Aparecida no banco do passageiro e o denunciado no banco traseiro. As duas vítimas ficaram sob o poder do denunciado, com a liberdade restringida. No trajeto, o denunciado disse para as vítimas: “se olhar para trás, vou estourar a cabeça de vocês; não sou amador; cala a boca; segue reto; se chamar a polícia, vou atirar; quero ouro, dinheiro, aliança, pix”. O denunciado revistou Rafael e Aparecida. Ele pegou o celular e a aliança de Rafael, bem como a aliança de Aparecida. Em seguida, desceu do carro e fugiu, a pé. Rafael e Aparecida viram uma viatura da Polícia Militar; eles gritaram que tinham sido assaltados e os policiais foram no encalço do denunciado. O denunciado conseguiu fugir para um galpão, onde foi encontrado pelos policiais, com os produtos do crime em poder dele. (fls.01/05). A denúncia foi recebida às fls.100/103 e o réu, através de seu advogado constituído, apresentou Resposta à Acusação às fls.111/113, ratificado o recebimento da denúncia a fl.114. Na audiência de instrução e julgamento foram ouvidos as vítimas, as testemunhas policiais e o réu. Os autos, então, vieram a esta Promotoria para apresentação de memoriais. É o breve relatório. No mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente. A materialidade e a autoria restaram amplamente comprovadas pelo auto de prisão em flagrante de fl.06, Boletim de Ocorrência de fls.07/10, Auto de Exibição, Apreensão e Entrega de fls.23 e principalmente pela prova oral colhida. O réu, JORGE, na fase inquisitiva, declarou que havia ingerido bebida alcoólica e consumido cocaína e que não se recordava do que havia ocorrido na data dos (fls.14/15) e, em juízo confessou os fatos e disse que o fez em virtude de estar sob efeito de drogas e está arrependido. Disse que não estava armado. Corroborando a confissão do réu temos o depoimento das vítimas e testemunhas. A vítima APARECIDA MICHELE DA SILVA, a fl.17, e em juízo afirmou que, na data dos fatos estava na companhia do marido, a vítima RAFAEL, quando, ao estacionarem o veículo, um indivíduo desconhecido entrou no banco de trás dizendo “se olhar para trás vou estourar a cabeça de vocês. Não sou amador. Cala boca, segue reto”. Que RAFAEL começou a dirigir, e o réu encostou algo na cabeça dele, dizendo “se chamar a polícia vou atirar. Quero ouro, dinheiro, aliança, PIX”. Enquanto RAFAEL dirigia, o sujeito começou a revistar ele e a declarante, subtraindo o aparelho celular e a aliança de RAFAEL e, em seguida, subtraindo sua aliança. Durante o percurso, o sujeito mandou parar o carro e, assim que o veículo parou, desceu do carro e saiu correndo. Na sequência, desceu do carro acionou uma viatura da PM que estava estacionada no posto de gasolina a poucos metros. Os policiais militares prontamente iniciaram uma perseguição. O réu fugiu, entrando em vários estabelecimentos e pulando para dentro de um galpão, onde foi detido pelos policiais. O réu estava totalmente alterado, fora de si, dizendo coisas desconexas e dava cabeçada quando foi colocado na viatura. Sua aliança está avaliada em R$ 1500,00 e os policiais conseguiram recuperar o aparelho celular e aliança do RAFAEL. Em juízo reconheceu novamente o réu com convicção e certeza e ficou mais de uma hora em poder do réu. Levou as alianças sua e de Rafael e celular do Rafael. Quando foi para Santo Amaro onde foi abordada foi por volta das 14 e a hora que ele desceu do carro era cerca de 16 horas. Disse em juízo que encostou algo no pescoço do marido, mas não viu porque tinha uma camiseta por cima. Ele estava muito nervoso. Polícia deteve ele, saíram em perseguição, ele passou em vários estabelecimentos e pegou num deles. Foi recuperada aliança e celular mas não recuperaram sua aliança. Parecia sob efeito de droga. A vítima RAFAEL, a fl.18/19, e em juízo afirmou que, na data dos fatos, estava conduzindo o seu veículo NISSAN VERSA na companhia da esposa, APARECIDA, quando um indivíduo entrou no banco de trás, no momento em que estacionava o carro. Que o agente entrou no carro dizendo “se olhar para trás vou estourar a cabeça de vocês. Não sou amador. Cala boca, segue reto”. Quando começou a dirigir o sujeito encostou algo na sua cabeça e disse: “se chamar a polícia vou atirar. Quero ouro, dinheiro, aliança, PIX”. No curso da condução do veículo, o sujeito lhe revistou e à sua esposa, subtraindo seu celular e a aliança, bem como a aliança de APARECIDA. Durante o percurso, o sujeito mandou o carro parar. Que assim que o declarante estacionou, o sujeito desceu do carro e saiu correndo. Sua esposa também desceu do carro também e conseguiu acionar uma viatura da PM que estava estacionada no posto de gasolina a poucos metros. Que os policiais militares prontamente foram atrás do sujeito. Que o sujeito, ao ver os policiais, entrou em vários estabelecimentos e pulou para dentro de um galpão, onde foi detido. Que o sujeito estava totalmente alterado, fora de si, dizendo coisas desconexas e, inclusive, dando cabeçada quando foi colocado na viatura. Que o celular do declarante é LG, K11, avaliado R$ 900,00. Que a aliança do declarante é de ouro e vale cerca R$ 1500,00. Que os policiais conseguiram recuperar o aparelho celular e a aliança do declarante. Em juízo, ratificou o reconhecimento dizendo que   pelo tempo decorrido acreditou em 70% que era o número um (placa do próprio réu) apresentado com outras duas pessoas. Confirmou que o réu ficou cerca de vinte minutos em poder das vítimas. Não viu arma de fogo, ele colocou algo em seu corpo mas não conseguiu ver o que era. Não recuperaram a aliança de sua esposa. Confirma que ficou cerca de 20 minutos em poder dele. Ele foi direcionando o rumo que tinha que ser tomado e ao chegar próximo a um posto de gasolina era contramão e ele acabou então descendo e se evadindo. Parece que não foi localizada a arma. Aqui, oportuno reconhecer que, nos crimes praticados na clandestinidade a palavra da vítima atinge importância crucial para a prova da materialidade e da autoria, principalmente quando corroborada pelo conjunto probatório amealhado nos autos e dessa forma têm decidido nossos tribunais: Apelação criminal - Furto qualificado – Abuso de confiança – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição por fragilidade probatória ou atipicidade da conduta diante do estado de necessidade ou, subsidiariamente, o afastamento da qualificadora, a diminuição das penas ante à restituição da coisa, o afastamento da restritiva de direitos consistente em ressarcimento e a redução da pena pecuniária - Inadmissibilidade - Materialidade, autoria e qualificadoras suficientemente demonstradas - Réu confesso preso em flagrante - Palavras da vítima e da testemunha assaz importantes e valiosas na apuração dos fatos - Condenação bem editada, com base em convincente acervo probatório – Penas e regime escorreitamente fixados. Recurso improvido. (TJSP; Apelação Criminal 0001607-68.2017.8.26.0320; Relator (a): Moreira da Silva; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/03/2020; Data de Registro: 19/03/2020(grifo nosso).  Corroborando a versão das vítimas temos o relato das testemunhas DAVID DO NASCIMENTO SANTOS, e SIMONE PIO ALVES PEREIRA, policiais militares, que, na fase policial (fls. 20 e 21) e em juízo disseram em uníssono que tinham acabado de abastecer a viatura, quando perceberam um veículo realizando uma curva de forma incomum, isto é, cantando pneu. Que em seguida, esse citado veículo parou logo à frente, cerca de 50m, e de dentro, desceu uma mulher apressadamente e veio em direção aos policiais solicitando ajuda, dizendo “tá me roubando, tá me roubando”, apontando para aquele veículo. Que os policiais ainda viram um sujeito desembarcando do citado carro e saindo em correria. Que imediatamente os policiais resolveram verificar e foram atrás do referido sujeito em fuga. Que o sujeito, ao perceber os policiais, entrou em um galpão, na tentativa de se esconder. Que os policiais ingressaram no estabelecimento e localizaram o sujeito no corredor. Que na revista pessoal, com o sujeito, no bolso da sua calça, foram localizados um aparelho celular e uma aliança da vítima RAFAEL. Que o detido estava muito alterado, pois o próprio detido disse que tinha usado muito “pó”. Que aliás, a alteração era tanta que o detido tirou as roupas e ficou se chocando contra viatura. Que por precaução, o detido foi encaminhado ao Hospital UPA Santo Amaro, onde ele foi atendido e liberado. Que nenhuma arma foi localizada com o sujeito.  Informalmente ele admitiu o roubo. Entre o aviso da vítima e a detenção decorreu por volta de cinco minutos. Não o conheciam antes desta ocorrência. O fato de bens das vítimas terem sido encontrados em poder do réu e logo após o crime inverte o ônus probatório, não tendo este se desincumbido do encargo. Assim, somando-se os elementos que constam dos autos, extrai-se a certeza necessária para a condenação de JORGE.  Isto porque o réu foi preso em flagrante delito logo após o roubo, com parte dos bens roubados na sua posse, após breve e ininterrupta perseguição. Os bens de RAFAEL lhe foram devolvidos, a aliança de APARECIDA não foi recuperada. Portanto, é certa a condenação do réu. Anoto ainda que o consumo de drogas voluntário não exime o caráter ilícito da pena de sua pena nem o isenta de pena. No tocante à dosimetria da pena, devem ser feitas as seguintes ponderações. JORGE LUCAS DO AMARAL é primário, mas, ostenta vasto histórico criminal infracional, conforme cópia de certidões criminais e infracionais e FA (fls.36, 135/136 e 37/39, respectivamente). Entendo que não restou comprovada a qualificadora de restrição de liberdade das vítimas, tendo em vista não somente a divergência de tempo entre as vítimas, mas porque pelo que consta o réu somente ficou em seu poder o tempo necessário para a consumação do delito. Considerando que os crimes de roubo circunstanciado foram praticados mediante uma única ação, no mesmo contexto fático, contra o patrimônio de duas vítimas distintas, entendo que se caracteriza o concurso formal.  Tendo em vista as circunstâncias e a forma com que se deu o crime, o prejuízo sofrido pelas vítimas e a pena a ser aplicada, o regime fechado é o único adequado para o início do cumprimento de pena.  Mercê do exposto, aguarda esta Promotoria de Justiça seja a presente ação penal julgada parcialmente procedente, a fim de que seja o réu, JORGE LUCAS DO AMARAL, condenado como incurso por duas vezes, no art. 157, caput, c.c. 70, caput todos do Código Penal, nos termos acima expostos. 

Pela Defesa foi dito: (DEBATES ORAIS GRAVADOS NO MICROSOFT TEAMS)

SENTENÇA e RECURSO: Em seguida foi proferida e publicada em audiência a sentença, nos seguintes termos: VISTOS. JORGE LUCAS DO AMARAL, qualificado às fls. 11-12 e 14, foi denunciado como incurso, por duas vezes, no artigo 157, §2º, inciso V, c.c os artigos 61, inciso II, alínea “j”, e 69, todos do Código Penal, isto porque no dia 15 de março de 2022, por volta das 14h47, na Avenida Guarapiranga, altura do número 348, Bairro Capela do Socorro, nesta capital, subtraiu para si, mediante grave ameaça, uma aliança de ouro e um telefone celular, marca LG K11, de Rafael Jorge Ribeiro, e uma aliança de ouro de Aparecida Michele da Silva. A denúncia foi recebida por decisão datada de 25 de março de 2022 (fls. 100-102). O acusado regularmente citado, ofereceu resposta à acusação (fls. 111-113). O recebimento da denúncia foi ratificado (fl. 114). Durante a instrução, foram ouvidas as duas vítimas, duas testemunhas em comum, sendo o réu interrogado. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a parcial procedência da pretensão punitiva, afastando-se a causa de aumento da privação de liberdade da vítima, bem como requereu o reconhecimento de crime formal. A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, o afastamento da causa de aumento da privação da liberdade da vítima, a desclassificação para crime de furto, eis que não teria havido violência ou grave ameaça. Postulou também fixação de regime inicial diverso do fechado, e a aplicação do artigo 42 do Código Penal. É o breve relatório.  DECIDO. A pretensão punitiva é parcialmente procedente. A materialidade do delito foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 6), boletim de ocorrência (fls. 7-10), auto de reconhecimento da pessoa (fls. 18), bem como pelo depoimento testemunhal. A autoria também foi comprovada, uma vez que as vítimas reconheceram o acusado, conforme termos de declarações (fls. 17 e 18-19). O acusado, em seu interrogatório judicial confessou a autoria delitiva. Disse que estava sob efeito de entorpecentes. A vítima Aparecida asseverou que que estava junto com o seu marido Rafael o qual conduzia o veículo do casal. Ela estava no banco de passageiro da frente. E tinham acabado de estacionar o carro, quando um indivíduo desconhecido entrou no banco de trás dizendo “se olhar para trás vou estourar a cabeça de vocês. Não sou amador. Cala boca, segue reto”. Rafael começou a dirigir, sendo que o sujeito encostou algo na cabeça dele, dizendo “se chamar a polícia vou atirar. Quero ouro, dinheiro, aliança, PIX” e enquanto RAFAEL dirigia, o sujeito começou a revistar ele e a depoente. Ao que o indiciado retirou o aparelho celular e a aliança de seu esposo e em seguida a sua, durante o percurso, o sujeito mandou parar o carro e assim que o veículo parou, o sujeito desceu do carro e saiu correndo então ela, aproveitando da situação, desceu do carro também e conseguiu acionar uma viatura da PM que estava estacionada no posto de gasolina a poucos metros. Os policiais militares prontamente foram atrás do sujeito e este, ao ver os policiais, entrou em vários estabelecimentos e pulou para dentro de um galpão, onde foi detido pelos policiais. Afirma que o indiciado estava totalmente alterado, fora de si, dizendo coisas desconexas e, inclusive, dando cabeçada quando foi colocado na viatura. Sua aliança está avaliada em R$ 1500,00 e os policiais conseguiram recuperar o aparelho celular e alianças. A vítima Rafael que estava conduzindo o seu veículo do casal e ao seu lado estava a sua esposa Aparecida. Afirma havia estacionado o seu carro na rua, momento em que um indivíduo desconhecido entrou no banco de trás dizendo “se olhar para trás vou estourar a cabeça de vocês. Não sou amador. Cala boca, segue reto”. Que o declarante então começou a dirigir, sendo que o sujeito encostou algo na cabeça do declarante, dizendo “se chamar a polícia vou atirar. Quero ouro, dinheiro, aliança, PIX”. Enquanto dirigia, o sujeito começou a revista-lo bem como a sua esposa. Assevera que o indiciado retirou o aparelho celular do declarante e a aliança e em seguida pegou a aliança da Aparecida. Durante o percurso, o roubador mandou o carro parar e desceu do carro e saiu correndo ao que sua esposa desceu do carro também e conseguiu acionar uma viatura da PM que estava estacionada no posto de gasolina a poucos metros. Que os policiais militares prontamente foram atrás do sujeito e, ao ver os policiais, entrou em vários estabelecimentos e pulou para dentro de um galpão, onde foi detido. Afirma que o sujeito estava totalmente alterado, fora de si, dizendo coisas desconexas e, inclusive, dando cabeçada quando foi colocado na viatura. Que o celular do declarante é LG, K11, avaliado R$ 900,00. Que a aliança do declarante é de ouro e vale cerca R$ 1500,00 e os policiais conseguiram recuperar o aparelho celular e sua aliança. Os policiais militares David do Nascimento Gomes juntamente com sua colega de farda Simone Pio Alves Pereira asseveraram que estavam em patrulhamento de rotina e tinham acabado de abastecer a viatura quando perceberam um veículo realizando uma curva de forma bastante incomum, isto é, cantando pneu e em seguida, esse veículo parou logo à frente, cerca de 50m, e de dentro, desceu uma mulher apressadamente e veio em direção aos policiais solicitando ajuda, dizendo “tá me roubando, tá me roubando”, apontando para aquele veículo. Ao que os policiais ainda viram uma pessoa desembarcando do referido carro e saindo em correria. Imediatamente eles resolveram verificar e foram atrás do sujeito em fuga e este, ao perceber os policiais, entrou em um galpão na tentativa de se esconder ao que os policiais ingressaram no estabelecimento e localizaram o sujeito no corredor. Na revista pessoal, no bolso da sua calça, foram localizados um aparelho celular e uma aliança da vítima Rafael. Afirmaram o detido estava muito alterado e disse que tinha usado muito “pó”, que a alteração era tanta que o detido tirou as roupas e ficou se chocando contra viatura e, por precaução, o detido foi encaminhado ao Hospital UPA Santo Amaro, onde ele foi atendido e liberado. Afirmam que nenhuma arma foi localizada com o suspeito. Uma vez que as vítimas não permaneceram privadas de sua liberdade por tempo juridicamente relevante é mesmo o caso de afastamento da causa de aumento do §2º, inciso V do artigo 157 do Código Penal. Inviável a desclassificação para o delito de furto, eis que bem delineada nos autos a grave ameaça por parte do acusado. Passo à fixação da pena. Considerando as diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Em que pese a atenuante da confissão e da menoridade relativa, inviável a redução da pena aquém do mínimo legal. Inexistem agravantes. Anoto que não é o caso de aplicação da agravante do artigo 61, inciso II, alínea "j" do Código Penal, eis que não há nexo de causalidade entre a pandemia e o crime em questão, nem, tampouco, o acusado tirou proveito de alguma limitação imposta por elaq para incorrer no delito. Não há causas de diminuição de pena. Uma vez que houve repercussão  no patrimônio de duas vítimas – Aparecida e Rafael – tem-se que o acusado, mediante uma conduta, praticou dois delitos de roubo diversos, incidindo o disposto no artigo 70 do Código Penal, à vista do que elevo a pena em 1/6, fixando-a no patamar de 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multas. Na aplicação da pena pecuniária, fixo-a na proporção de um trigésimo do salário-mínimo vigente na data do delito, atendendo as circunstâncias judiciais e, em especial, a precária situação econômica do réu. Tendo em vista o art. 33, §2º e §3º, do Código Penal, fixo o regime fechado como o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, uma vez que o delito foi cometido com grave ameaça à vítima, sendo incompatível com a fixação de regime inicial diverso. Não se pode perder de vista que o acusado conta com uma passagem anterior pela Vara da Infância, pela prática de ato infracional equivalente ao crime de tráfico, o que denota que regime inicial diverso não será eficaz para demove-lo da delinquência.  Deixo de substituir a pena aplicada por pena restritiva de direitos ou suspensão condicional da pena, não estando presentes os requisitos objetivos ou subjetivos. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva e CONDENO o réu JORGE LUCAS DO AMARAL, qualificado às fls. fls. 11-12 e 14,  como incurso no artigo 157,caput, c/ artigo 70, todos do Código Penal, à pena de 4 (quatro) anos  e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multas. É o caso de manutenção da prisão cautelar do acusado, para garantia da ordem pública. Isso porque conta ele com uma passagem anterior pela Vara da Infância,em razão da prática de ato infracional equivalente ao crime de tráfico, o que denota que, acaso solto, tornará a delinquir. Por fim, saliento que, em meu sentir, os artigos 1º e 2, § 2º da Lei nº 12.736/12, que impuseram ao juiz que leve em consideração a detração na sentença condenatória e que compute o  tempo de duração da prisão cautelar para fins de fixação do regime inicial de pena, são inconstitucionais. Com efeito, a referida lei tratou, expressamente, do instituto da detração e, tacitamente, da progressão de regime, os quais, segundo a Lei de Execução Penal – Lei nº 7.210/1984 -, devem ser reconhecidos e aplicados pelo juízo da execução penal. Transcrevo, a seguir, o artigo 66 da Lei nº 7.210/1984: “Artigo 66 - Compete ao juiz da execução: I – aplicar aos casos julgados lei posterior que de qualquer modo favorecer o condenado; II – declarar a extinção da punibilidade; III – decidir sobre: soma ou unificação de penas; progressão ou regressão de regimes; detração e remição de penas; (...)" Ora, na medida em que o artigo 5, inciso LIII da Constituição Federal prescreve que ninguém será processado ou sentenciado senão pela autoridade competente e que a Lei de Execução Penal atribui a competência ao Juízo da Execução Penal para verificação dos requisitos objetivos e subjetivos da progressão de regimes e da detração, tem-se que os mencionados artigos da Lei nº 12.736/2012 conspurcam o referido dispositivo constitucional, mostrando-se, pois, inviável a aplicação dos mesmos. Nem se diga que a Lei nº 12.736/2012 revogou as alíneas “b” e “c” do inciso III da Lei nº 7.210/1984. É que o Decreto-Lei nº 4.657/1942 – Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro – dispõe que “a lei posterior revoga a anterior quando expressamente o declare, quando seja com ela incompatível ou quando regule inteiramente a matéria de que tratava a anterior.” Ora, analisando-se as normas da Lei nº 12.736/2012, verifica-se que referido diploma legal não revogou expressamente as alíneas “b” e “c” do inciso III da Lei nº 7.210/1984. Outrossim, por certo não regulou inteiramente a matéria de execução criminal nem mesmo os institutos da detração e da progressão de regimes. A Lei nº 12.736/2012 também não é incompatível com a Lei nº 7.210/1984, sendo certo que os seus principais defensores sustentam que referida lei criou competência para aplicação da detração e da progressão de regimes a par da competência prevista na Lei de Execução Criminal. Ocorre que, tendo em vista que a doutrina e a jurisprudência consideravam que o reconhecimento da detração e da progressão de regimes era de competência exclusiva do juízo da execução criminal (vide Recurso Especial nº 200401611358), deveria a Lei nº 12.736/2012 ter, em algum de seus artigos, também alterado a Lei de Execução Criminal incluindo algum parágrafo no qual fosse previsto que, a par da competência do juízo de execução, existiria a competência do juízo criminal para aplicação dos referidos institutos, indicando, ainda como se aferiria o requisito subjetivo neste último caso, ou seja, no momento da prolação da sentença, pelo juízo de competência criminal, o que não ocorreu. Outrossim, consoante bem notado por Guilherme de Sousa Nucci, a Lei nº 12.736/2012 viola ainda o princípio constitucional da individualização executória da pena e teve a “finalidade de banalizar o processo de individualização executória da pena, facilitando a passagem entre os regimes e permitindo o esvaziamento do cárcere (algo muito mais fácil do que construir presídios, certamente, um elevado investimento de recursos).” Ademais, a detração e a progressão de regime exigem a verificação do comportamento carcerário do réu, o que se mostra inviável na fase de conhecimento do processo criminal. Portanto, tenho deixo de aplicar referidos dispositivos legais. Custas na forma da lei. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Cumpra-se.

CIÊNCIA E RECURSO: Dando-se ciência às partes, tendo o réu, seu defensor e o Ministério Público dito que não pretendiam apelar da mesma. Pelas partes foi dito que renunciavam ao prazo recursal, o que foi homologado. Calculada pelo sistema a multa devida, conforme impresso em separado, em R$  e a taxa judiciária em R$ 3.197,00. Pelo réu foi dito que não tinha condições de efetuar o pagamento dos valores devidos no prazo legal, não se opondo à expedição da respectiva certidão desde logo.

DELIBERAÇÃO DO JUIZ:  1- Certifique-se o trânsito em julgado, oficie-se para transferência de eventual saldo de fiança, em havendo, prioritariamente para quitação da multa, e encaminhe-se, se o caso, certidão da sentença, nos termos do Prov. CG 11/2015, ao Ministério Público para execução da multa. 2- Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, constando informação sobre o não pagamento da multa e/ou taxa judiciária, e quanto a eventual utilização da fiança, e em seguida façam-se as anotações e comunicações necessárias, arquivando-se os autos após conferência pela Escrivã Judicial. 

NADA MAIS, SAINDO OS PRESENTES INTIMADOS. Eu, Andrea Cristina Veloso Martins, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA