1506057-57.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Falsidade ideológica
Magistrado: JULIANA NISHINA DE AZEVEDO
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional V - São Miguel Paulista
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... Não aceitável quando o réu denunciado por tráfico de droga, confessa que a portava apenas para uso próprio” (HC 73.075-SP, 2ª T., rel. Maurício Correa, 12.03.1996, v.u.).”
Na derradeira etapa do procedimento de aplicação da pena, não há causas especiais ou gerais de aumento ou diminuição, razão pela qual queda definitiva a pena 03 (três) meses de detenção.
O regime inicial de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional V - São Miguel Paulista
2ª Vara Criminal
Av. Afonso Lopes de Baião nº 1736, São Paulo-SP - cep 08040-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1506057-57.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1506057-57.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Falsidade ideológica
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2070161/2020 - 22º D.P.  SAO MIGUEL PTA, 10537806 - 22º D.P.  SAO MIGUEL PTA, 817/20/222 - 22º D.P.  SAO MIGUEL PTA
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Indiciado:
Allan Januário
Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA NISHINA DE AZEVEDO

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 81, parágrafo 3º, da Lei 9.099/95.
Em seu interrogatório, o acusado declarou que realmente disse aos policiais que era Wesley. Disse que o fez, pois estava indo com o amigo João Vítor ao centro de São Miguel, para comprar uma camiseta. Os policiais chegaram e o acusado correu. Estava foragido. Os policiais atiraram contra ele e o réu disse que teve medo, por isso, declarou aos policiais que se chamava Wesley. Na delegacia, contudo, deu seu nome verdadeiro. Reiterou que deu nome falso aos policiais porque teve medo. Não conhecia anteriormente os policiais.
A testemunha Luiz Menezes declarou que é policial civil. Na data dos fatos, o delegado pediu que a testemunha fizesse a legitimação do acusado, pois ele apresentava dados destoantes. Feita a pesquisa dactiloscópica, apurou-se que aquela pessoa era Allan e não aquela que dizia ser. Reconheceu o acusado em audiência, não o conhecia anteriormente e nada tem contra ele. Disse que o acusado identificou-se como Wesley.
A testemunha Fabricio Aparecido Franco nada se recordou dos fatos.
Do conjunto probatório produzido, de rigor a condenação do réu. 
A testemunha Luiz, ouvida em juízo, confirmou os fatos narrados na inicial, no sentido de que o acusado atribuiu-se falsa identidade, afirmando tratar-se de pessoa diversa, qual seja, Wesley Carlos Mouta de Souza, para obter vantagem, visando a ocultar sua condição de “procurado”por evasão do Centro de Progressão Penitenciária de Monguaguá-SP. 
De início, pontue-se que não há descrédito na palavra de policial militar ouvido em juízo, que, na qualidade de agente público, possui fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
Registre-se, ademais, que a jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada a má-fé ou abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito. 
Nesse sentido:  
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão pena . O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF HC 73.518-5 Rel. Min. Celso de Mello DJU 18.10.96, p. 39.846) grifo nosso

Cabe notar que o policial não mostrou interesse em falsamente incriminar pessoa inocente, antes, revestiu seu depoimento de imparcialidade. Ademais, o acusado admitiu em juízo que declarou nome falso aos policiais.
Não suficiente, do documento de fl. 50, verifica-se que houve conflito entre os dados informados e aqueles relacionados às impressões digitais do réu, constando resultado “positivo” para “outra qualificação”, o que reforça sobremaneira a credibilidade que merece a prova incriminadora.
A tese da auto-defesa não convence, pois não há sequer indício de que os policiais tenham atirado contra o acusado, tampouco que o alegado temor do réu pudesse ser aplacado de qualquer modo pela identificação falsa. Note-se que o acusado declarou em Juízo que João Vítor, que o acompanhava no momento da abordagem policial, é seu amigo, logo, poderia te-lo arrolado como testemunha a fim de provar a alegada tese excludente. Por conseguinte, não apenas não há prova de excludente ou dirimente, como fica latente o dolo, eis que, da folha de antecedentes, constata-se que o réu, em 19 de julho de 2019 (fl. 79), evadira-se da Penitenciária de Monguaguá, o que demonstra a vantagem perseguida pelo acusado, que pretendia se esquivar do cumprimento da lei penal.
A tese defensiva de que não há prova de que o réu sabia que seria preso não convence, eis que o acusado se evadiu da penitenciária, logo, tinha perfeito conhecimento de que estava indevidamente solto e que estava sendo procurado para retornar à prisão. Dolo demonstrado por pura lógica, portanto.
No mais, não há que se falar em exercício de autodefesa pelo réu. Isso porque, como é cediço, o direito à não autoincriminação reside em conduta negativa, que se traduz em uma inação, como a de não falar, de não confessar, de não apresentar prova contra si, de não participar ativamente da produção de uma prova incriminatória. 
A declaração falsa do acusado que deu ensejo à lavratura do auto de prisão em flagrante, tinha como finalidade precípua e específica atribuir falsa identidade à sua própria pessoa, para beneficia-lo, afastando sua condição de procurado e seus antecedentes criminais. 
Já decidiu o C. STF, em julgamento submetido à repercussão geral, ser típica a conduta daquele que atribui a si mesmo falsa identidade buscando ocultar seus antecedentes: 
"AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO EXTRAORDINÁRIO CRIMINAL. CONSTITUCIONAL E PENAL. CRIME DE FALSA IDENTIDADE. ART. 307 DO CP. REPERCUSSÃO GERAL RECONHECIDA. JURISPRUDÊNCIA DO STF REAFIRMADA. AGRAVO IMPROVIDO. I – Inexistência de novos argumentos capazes de afastar as razões expendidas na decisão ora atacada, que deve ser mantida. II – O Plenário Virtual, ao analisar o RE 640.139/DF, reconheceu a repercussão geral do tema versado nestes autos e, na ocasião, reafirmou a jurisprudência, já consolidada no sentido de que comete o delito tipificado no art. 307 do Código Penal aquele que, conduzido perante a autoridade policial, atribui a si falsa identidade com o intuito de ocultar seus antecedentes. III – Agravo regimental improvido." (RE 648223 AgR, Relator(a): RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 18/10/2011, DJe-211 DIVULG 04-11-2011 PUBLIC 07-11-2011 EMENT VOL-02620-02 PP-00171) 
Outro não tem sido o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:
"HABEAS CORPUS. PENAL. CRIME DE FALSA IDENTIDADE. ART. 307 DO CP. ATRIBUIÇÃO DE FALSA IDENTIDADE PERANTE AUTORIDADE POLICIAL. ALEGAÇÃO DE AUTODEFESA. CONDUTA TÍPICA. 1. O princípio constitucional da autodefesa (art. 5º, LXIII, da CF/88) não alcança aquele que atribui falsa identidade perante autoridade policial com o intento de ocultar maus antecedentes, sendo, portanto, típica a conduta praticada pelo agente (art. 307 do CP). Precedente do Supremo Tribunal Federal, em julgamento submetido à repercussão geral (RE n. 640.139/DF).2. Ordem denegada." (HC 218.812/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 23/02/2012, DJe 21/03/2012). 

A tese de atipicidade material, não obstante o nobre esforço defensivo, não merece guarida. Trata-se de crime formal, que não exige resultado naturalístico danoso. Como já se decidiu em hipótese semelhante, pratica o crime do artigo 307 do CP aquele que, visando obter vantagem processual, atribuiu-se falsa identidade ao se qualificar e identificar ao ser autuado em flagrante. Consuma-se o crime com o simples fato da atribuição de falsa identidade, independentemente de ulteriores consequências, isto é, da obtenção da vantagem (JUTACRIM-SP 55/242). 
No mais, a testemunha Luiz declarou em juízo que foi necessária a conferência dactiloscópica do acusado para que então se apurasse a real identidade do réu. Nesse ponto, ressalta-se que a Lei 12.037/09 dispõe que o civilmente identificado não será submetido a identificação criminal, salvo nos casos previstos em referida Lei. Diversamente do sustentado pela nobre defesa, o fato do réu não portar documento de identificação quando abordado, não implica obrigatoriamente sua identificação criminal. Dessa forma, a conferência dactiloscópica procedida pelos policias militares evidencia o risco ao bem jurídico protegido pela norma e afasta, por derradeiro, a alegação de atipicidade material da conduta.
Melhor sorte não assiste à alegação de atipicidade formal. O crime em questão é de se atribuir falsa identidade, o que foi feito perante os policiais militares, no momento da abordagem, e tal conduta bastou para a plena execução criminosa. O fato de o acusado ter apresentado o nome verdadeiro na delegacia não apaga ou descaracteriza o crime, não se falando, sequer, em arrependimento eficaz, porque já consumado o delito previsto no artigo 307 do Código Penal. Diante disso, forçosa a condenação.
Passa-se ao cálculo da pena.
Analisando-se os antecedentes, observa-se que o acusado é reincidente, possuindo uma condenação criminal com trânsito em julgado em seu desfavor, oriunda do processo n. 0103137-57.2014.8.26.0050, em trâmite perante a 17ª Vara Criminal Central desta Comarca, com trânsito em julgado em 29 de março de 2019 (fl. 68), antes, portanto, do fato que ora se julga. Tal condenação será tomada como reincidência, não se prestando a configurar mau antecedente, para evitar dupla apenação pelo mesmo fato. 
Nos termos da Súmula 444 do C. STJ: “É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena base". Por essa razão, inquéritos policiais e ação penal não transitada em julgado para ambas as partes (fls. 79/84) não serão considerados para cálculo da pena-base, tampouco se prestarão a agravar a pena.
Nesse sentido, pontue-se que o processo 1509945-68.2019.8.26.0228 da 07ª Vara Criminal do Foro Central Criminal da Barra Funda, com sentença condenatória proferida em desfavor do réu, estava em grau de recurso, para julgamento de apelação (fl. 68). Conforme consulta ao sítio eletrônico do E. TJSP, nesta data, o trânsito em julgado de referida condenação sobreveio em 08/06/2021, após ao fato que aqui se julga. Por essa razão, tal condenação não será considerada para fins de reincidência, nos moldes do artigo 63 do Código Penal.
Na primeira fase da dosimetria, analisando-se as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, em que pese a conduta do réu tenha permanecido adstrita à inerente reprovabilidade do crime, deve-se ponderar tratar-se de indivíduo reincidente. Deste modo, a pena não pode ser a mínima, qual seja, de multa. Por tal razão, fixo a pena-base em 03(três) meses de detenção.
Na segunda fase do critério legal para individualização da pena, há que se aplicar a agravante da reincidência. Contudo, como tal circunstância já foi aplicada para que a pena-base não fosse a mínima, deixo de elevar a pena nesta fase, para evitar bis in idem. Dessa forma, mantida a pena de 03 (três) meses de detenção.
Pontue-se que as declarações do acusado em Juízo não podem ser aceitas para a configuração da atenuante da confissão, pois visavam a fundar excludente não provada. Face a tal intento, quedou sem espontaneidade o ato, o que afasta a benesse do artigo 65. Neste sentido, Guilherme de Souza Nucci:
“Não é possível que o réu se beneficie de uma circunstância legal para amenizar sua pena se houver agido sem qualquer espontaneidade, apenas para locupletar-se de algum benefício legal. A propósito, anote-se: STF: “Confissão espontânea. Não aceitável quando o réu denunciado por tráfico de droga, confessa que a portava apenas para uso próprio” (HC 73.075-SP, 2ª T., rel. Maurício Correa, 12.03.1996, v.u.).”
Na derradeira etapa do procedimento de aplicação da pena, não há causas especiais ou gerais de aumento ou diminuição, razão pela qual queda definitiva a pena 03 (três) meses de detenção.
O regime inicial de cumprimento de pena deve ser o semi-aberto, ante a reincidência, nos moldes do artigo 33, §1º, "b" e "c", do Código Penal.
Não estão presentes estão os requisitos autorizadores para a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tampouco para a suspensão condicional da pena, na forma dos artigos 44 e 77 do Código Penal, pois o réu é reincidente em crime doloso. 
Por fim, decido. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório inicial para condenar Allan Januário, nascido em 22 de dezembro de 1995, natural de São Paulo/SP, portador do RG n. 50.091.009/SSP/SP, filho de Rosângela Januário, à pena de 03 (três) meses de detenção, em regime inicial semi-aberto, pela prática do crime previsto no artigo 307 do Código Penal.
Considerando o montante da pena imposta, que não será cumprida em regime de máxima segregação, não há justificativa para a custódia cautelar. Reconheço o direito do réu de apelar em liberdade. 
Concedo ao réu a gratuidade da justiça, já que se encontra recluso, sem auferir rendimentos, sendo assistido pelo convênio com a a Defensoria Pública.
Custas na forma da Lei 9099/95.
Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários em favor do patrono dativo, no patamar máximo da tabela, arquivando-se o presente feito, com as anotações de praxe. 
Publique-se. I.
São Paulo, 23 de março de 2022
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA