1506911-80.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação Qualificada
Magistrado: Erica Matos Teixeira Lima Siqueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... de aluguel; que já foi preso por tráfico de drogas; que não viu o corréu Brayan chegar com o veículo Citroën; descreveu o imóvel onde residia; que não ouviu Brayan chegar com o veículo Citroën; que se utiliza de um veículo alugado para trabalhar como motorista de aplicativo; que o veículo era um Virtus, o qual estava estacionado na rua, próximo ao imóvel; que trabalha das 05hs às ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506911-80.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506911-80.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação Qualificada (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2078048/2022 - DEL.SEC.4ª NORTE, 23759462 - DEL.SEC.4ª NORTE, 2078048 - DEL.SEC.4ª NORTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRAYAN DE OLIVEIRA FERREIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erica Matos Teixeira Lima Siqueira


Vistos.
BRAYAN DE OLIVEIRA FERREIRA, qualificado às fls. 63, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, por duas vezes, na forma do artigo 69, c.c. artigo 311, caput, c.c artigo 29, por duas vezes, na forma do artigo 69, ambos os delitos também em concurso material de crimes, todos do Código Penal, e ALEX FELIX DA SILVA, qualificado às fls. 51, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, por duas vezes, na forma do artigo 69, c.c. artigo c.c artigo 29, e 311, caput, na forma do artigo 69, ambos os delitos também em concurso material de crimes, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 118/123), em data não precisa, mas entre os dias 19 e 21 de março de 2022, nesta Cidade e Comarca, previamente ajustados, agindo em concurso e unidade de desígnios, receberam e ocultaram, em proveito próprio ou alheio, o veículo automotor da marca e modelo Citroën/Jumpy, de placas FVV-7526, pertencente a Zinco Metal Comercio Eireli, o qual foi objeto de furto registrado no Boletim de Ocorrência nº 46/2022, sabendo tratar-se de produto de crime anterior, tendo também o réu BRAYAN DE OLIVEIRA FERREIRA, no dia 19 de março de 2022, por volta das 15h00, na Rua Inácio de Loyola, nº 15, Vila Primavera, nesta Cidade e Comarca, conduzido, em proveito próprio ou alheio, o mesmo veículo furtado, que sabia ser produto de crime.
Relata a inicial que, em local e dia incerto, compreendido no período acima mencionado, ALEX FELIX DA SILVA, adulterou o emplacamento do automóvel da marca e modelo Citroën/Jumpy, de placas FVV-7526, pertencente a Zinco Metal Comercio Eireli, e BRAYAN DE OLIVEIRA FERREIRA, concorreu de qualquer forma para a sua adulteração.
Narra a exordial que, em data não precisa, mas entre o dia 17 e o dia 21 de março de 2022, nesta Cidade e Comarca, BRAYAN DE OLIVEIRA FERREIRA e ALEX FELIX DA SILVA receberam e ocultavam, em proveito próprio ou alheio, o veículo automotor da marca e modelo Hyundai/HB20, de placas GCX-4386, pertencente a Carina Bezerra Costa, o qual foi objeto de furto registrado no Boletim de Ocorrência nº 345/2022, sabendo tratar-se de produto de crime anterior.
Expõe a denúncia que, em local e dia incerto, compreendido no período mencionado no parágrafo anterior, BRAYAN DE OLIVEIRA FERREIRA e ALEX FELIX DA SILVA concorreram de qualquer forma para adulteração de sinais identificadores do veículo da marca e modelo Hyundai/HB20, de placas GCX-4386, pertencente a Carina Bezerra Costa.
Segundo a acusação, o automóvel da marca e modelo Citroën/Jumpy, de placas FVV-7526, foi furtado, por pessoa ainda não identificada, dentre outros bens, na madrugada do dia 19 de março de 2022, quando se encontrava estacionado no interior da empresa Zinco Metal Comercio Eireli, situada na Rua do Orfanato, nº 549, Vila Prudente, nesta Cidade e Comarca (Boletim de Ocorrência de fls. 32/34).
Consta da denúncia, ainda, que o veículo da marca e modelo Hyundai/HB20, de placas GCX-4386, pertencente a Carina Bezerra Costa, foi subtraído no dia 17 de março de 2022, por volta das 17h00, por pessoa ainda não identificada, quando se encontrava estacionado na Travessa Antônio Tenório de Albuquerque, altura do número 1, Mooca, nesta Cidade e Comarca (Boletim de Ocorrência de fls. 46/47).
Conforme a inicial acusatória, após citadas subtrações, os denunciados ALEX e BRAYAN receberam e ocultavam os veículos supracitados, em proveito próprio ou alheio, cientes de suas origens ilícitas, em imóvel localizado na Rua Inácio de Loyola, nº 15, Vila Primavera, nesta Cidade e Comarca, cientes da origem ilícita dos veículos.
Consta da exordial, também, que, no dia 21 de março de 2022, o denunciado BRAYAN conduziu e estacionou o automóvel Citroën/Jumpy, de placas FVV-7526, no interior do referido imóvel, tendo o denunciado ALEX, logo em seguida, trocado as suas placas, instalando as placas FRR-7D44, com o objetivo de esconderem a origem ilícita do bem.
Relata a inicial que, ainda no dia 21 de março de 2022, policiais civis receberam informações sobre a ocultação e a adulteração de sinais identificadores de carros receptados no endereço acima descrito, razão pela qual para lá se dirigiram, onde, após breve campana, avistaram o denunciado BRAYAN estacionar na residência o veículo Citroën/Jumpy, de placas FVV-7526, deixando o local em seguida. Ao consultarem os sistemas de dados, os policiais constataram que o carro era produto de furto e permaneceram vigiando o imóvel, quando avistaram o denunciado BRAYAN retornar ao local.
Narra a exordial que os policiais então realizaram a abordagem do denunciado BRAYAN, logo avistando o denunciado ALEX no interior da casa, bem como o automóvel Citroën/Jumpy que havia sido deixado no local, mas já ostentado placas diversas do original, qual seja, FRR-7D44. 
Expõe a denúncia que, em revista ao imóvel, os policiais também localizaram o automóvel da marca e modelo Hyundai/HB20, que na ocasião ostentava a placa traseira LRX-6H13, com a numeração do chassis e do vidro suprimidas, assim como diversos instrumentos utilizados para adulteração de elementos identificadores em chassis de metal e em vidro, além de 06 (seis) outras placas de veículos: FQQ-5B08, PBG-4A44 (par), LRX-6H13 e FVV-7526 (par), sendo estas últimas a as originais do veículo Citroën/Jumpy, uma chave veicular da marca Hyundai, um manual de veículo da marca e modelo GM/Onix, uma cartela contendo selos da marca Honda com numeração de identificação *CZ103292* e um documento de CRLV do automóvel da marca e modelo Honda/Fit, chassis nº 93HGE8890CZ103292, em nome de Sabrina Santos da Rocha.
Segundo a acusação, de acordo com o auto de exibição e apreensão de fls. 21/22, foram apreendidos instrumentos apropriados para a adulteração de números de identificação de chassis e motor e de números gravados em vidros de veículos, sendo um kit contendo 02 jogos de alfabeto e 03 de algarismo para gravação de chassis em metal, da marca Starfer, e pedaços de feltros, e 01 gravador eletroquímico, marca Tecnocumana, provido de acessórios para gravação de números de chassis em vidro.
Consta da denúncia, ainda, que é certo que os denunciados ALEX e BRAYAN sabiam da origem ilícita dos veículos apreendidos em seu poder, tanto que foram detidos em flagrante momentos depois de ALEX adulterar o emplacamento do carro ICitroën/Jumpy, de placas originais FVV-7526, que havia sido deixado no local, momentos antes, por BRAYAN, além de estarem em poder de diversos objetos que eram utilizados para outras contrafações e certamente foram empregados para adulteração do emplacamento do automóvel Hyundai/HB20, de placas originais GCX-4386, também apreendido no local dos fatos. Ademais, a proximidade entre a data da subtração dos citados veículos e a do encontro deles em poder dos denunciados também corrobora que eles tinham plena ciência da origem espúrias dos automóveis.
Conforme a inicial acusatória, a rápida troca das placas do veículo Citroën/Jumpy, a apreensão de outro veículo Hyundai/HB20 com placas trocadas no local, além da apreensão de diversos instrumentos de adulteração, placas e adesivos, revelam que ambos os denunciados agiam em concurso, com unidade de desígnios, com o objetivo de receberem e ocultarem veículos de origem ilícita, bem como de adulterarem os sinais identificadores dos mesmos veículos automotores.
Em audiência de custódia realizada em 22 de março de 2022, houve a homologação da prisão em flagrante dos acusados, sendo que a prisão em flagrante do corréu Alex foi convertida em prisão preventiva, enquanto Brayan teve a liberdade provisória concedida em seu favor (fls. 84/88).
Relatório final às fls. 111/112.
A denúncia foi recebida por decisão datada de 25 de abril de 2022 (fls. 128/129), ocasião na qual foi deferido o pedido de quebra de sigilo dos dados armazenados nos aparelhos celulares apreendidos (fls. 21/22), para viabilizar o acesso aos aplicativos de comunicação, álbum de fotos, contatos telefônicos e outros meios de comunicação em redes sociais, visando a elucidação da autoria dos delitos de furto que antecederam as receptações e as adulterações do sinais dos veículos.
O réu Brayan foi citado (130/131).
Às fls. 133 foi designada audiência de instrução e julgamento para o dia 14/07/2022, às 16hs.
Brayan foi intimado acerca da audiência (fls. 155) e requereu a restituição de seu aparelho celular apreendido (fls. 156/164), sendo que o Parquet pugnou pelo indeferimento do pleito (fls. 185).
Às fls. 167/172, o corréu Alex formulou pedido de revogação da prisão preventiva, instruindo o pedido com os documentos de fls. 173/178, tendo o Ministério Público se manifestado contra o acolhimento do pedido (fls. 181/182).
A defesa de Alex habilitou-se nos autos e pugnou pela redesignação da audiência (fls. 186/188.
O pleito foi acolhido pela decisão de fls. 192/193, que designou a data de 01/08/2022, às 14hs, para realização do ato. Na mesma ocasião, foi negado o pedido de revogação da prisão preventiva de Alex e determinada a restituição do aparelho celular ao corréu Brayan.
Às fls. 207 a acusação pugnou pela reconsideração da decisão relacionada à restituição do aparelho celular de Brayan.
O réu Alex apresentou defesa prévia (fls. 230/232).
Por decisão de fls. 233/234, por não configurada nenhum das hipóteses elencadas no art. 397 do Código de Processo Penal, foi mantido o recebimento da denúncia em relação ao citado réu. Na mesma oportunidade, o pedido de reconsideração da determinação de restituição do celular de Brayan foi recebido como recurso, sendo concedido o efeito suspensivo.
Sobreveio o laudo pericial acerca do exame realizado no aparelho do corréu Brayan (fls. 237/462).
Brayan apresentou defesa prévia em audiência, a qual foi rejeitada, mantido o recebimento da denúncia.
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as vítimas, 02 testemunhas de acusação e 02 testemunhas de defesa e, em seguida, os réus foram interrogados.
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais. 
O Ministério Público requereu a condenação, nos exatos termos da denúncia, uma vez que demonstradas autoria e materialidade delitivas. Na dosimetria da pena, pugna pela observância da reincidência de Alex e, embora Brayan fosse primário à época do crime, que a pesa-base seja fixada acima do mínimo legal em razão da gravidade dos crimes praticados, as circunstâncias da prisão e apreensão de instrumentos diversos utilizados para adulteração dos sinais identificadores dos veículos, a indicar que ambos integram quadrilha especializada na prática dos delitos versados nos autos. Requer a fixação do regime fechado para início do cumprimento da pena para ambos os réus.
A Defensoria Pública, atuando na defesa do corréu Brayan, por sua vez, requer a absolvição diante da insuficiência probatória. Quanto ao crime do art. 311 do Código Penal, afirma ser caso de atipicidade da conduta, conforme doutrina acerca da matéria. Subsidiariamente, pugna pela desclassificação da receptação dolosa para a modalidade culposa, além da fixação da pena-base no mínimo legal e regime aberto para início do cumprimento da pena, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Ao final, requer seja reconhecido o direito de recorrer em liberdade.
A Defesa do acusado Alex afirma serem insuficientes as provas colhidas para o decreto condenatório e pugna pela absolvição do réu. Subsidiariamente, requer seja reconhecida a tentativa em relação ao crime do art. 311 do Código Penal e, quanto à receptação, a desclassificação do delito para o artigo 180, § 3º, do CP. Pugna, ainda, que seja reconhecido o crime continuado, nos termos do art. 72 do Código Penal, bem como que seja fixado o regime aberto ou semiaberto para o início do cumprimento da reprimenda e que lhe seja reconhecido o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito. 
A ação penal é parcialmente procedente.
É certo que a materialidade do delito restou demonstrada na prova oral e documental produzida nos autos, em especial, os autos de prisão em flagrante de fls. 01 e 02, o boletim de ocorrência nº AS0575/2022, da 4ª Delegacia Seccional de Polícia – Norte (fls. 12/18 e 100/106), o boletim de ocorrência n° 46/2022, do DEIC - 3ª Delegacia da Disccpat (fls. 32/34) e o boletim de ocorrência n° 345/2022, do 18º DP Alto da Mooca (fls. 46/47), os documentos de fls. 23/31, 35/45 e 48/50, os depoimentos de fls. 03/04 e 05/06, os termos de declarações de fls. 07 e 107, o auto de exibição e apreensão de fls. 21/22 e o relatório final de inquérito policial (fls. 111/112), bem como pela prova produzida sob o crivo do contraditório.
A autoria também é certa.
Em solo policial, a o representante legal da vítima Zinco Metal, ROGÉRIO RUIZ PEREZ informou que (fls. 07) "é proprietário da empresa ZINCO METAL; que, no sábado a noite, indivíduo(s) desconhecido(s) adentraram em sua empresa através dos portões, que se encontravam arrombados, e portas de acesso que estavam com os cadeados rompidos e ali subtraíram o cofre contendo diversas folhas de cheque de terceiros, talonários de cheque em nome da empresa, além de telefones celulares, máquina de café, DVR contendo as imagens das câmeras de segurança, e diversas bobinas de fios de cobre que estavam no estoque; que foram ainda subtraídos quatro veículos, quais sejam, Fiat Fiorino, placas EUN-0317; Fiat Fiorino, placas FIB-5530; Peugeot Expert, placas CUN- 8B98; e Citroen Jumpy, placas FVV-7526, localizado por esta C.E.R.C.O.; que, do furto sofrido, o declarante registrou ocorrência policial na data de hoje junto a 3ª Delegacia do Patrimônio do DEIC, conforme RDO nº. 46/22; que o declarante foi contatado e compareceu a esta C.E.R.C.O., verificando que o veículo Citroen Jumpy trata-se de sua propriedade e tomou conhecimento que este será periciado para possível coleta de impressões digitais que auxiliem na identificação dos furtadores, motivo pelo qual o veículo não lhe será restituído na presente data; quanto aos indivíduos presos pelos Policiais Civis desta C.E.R.C.O., os quais estavam na posse do veículo furtado do declarante, não se fez necessário o procedimento de reconhecimento fotográfico para identifica-los como autores do furto, pois o declarante não possui por ora imagens acerca dos fatos que possam auxiliar na elucidação deste crime". 
Ouvido em Juízo e perguntado acerca dos fatos narrados nos autos, ROGÉRIO disse que o Citroën Jumpy lhe pertencia; que no sábado anterior a data dos fatos narrados nos autos a empresa da qual é titular foi assaltada; que o veículo estava estacionado no interior da empresa e que na segunda-feira, ao chegar pela manhã, tomou conhecimento de que o veículo e outros bens haviam sido furtados; que o veículo foi recuperado; que ao chegar à Delegacia, notou que as placas estavam adulteradas e que alguns itens do veículo não estavam mais em seu interior, tal como o pneu de estepe; que apenas houve a alteração das placas; que acredita que o veículo tenha sido periciado.
Ainda em solo policial, WILLIAN BEZERRA DIAZ (fls. 107) "declarou que, é proprietário do veículo Hyundai HB20 1.6, de placas GCX-4386; que, no dia 17 de março, sua mãe CARINA BEZERRA COSTA utilizou o veículo, o estacionando na TV ANTONIO TENORIO DE ALBUQUERQUE, e, após 3 horas, ao retornar para o local, constatou que o veículo havia sido furtado, registrando ocorrência policial junto ao 18º Distrito Policial, conforme RDO nº. 345/22; que não foi possível obter imagens do furto no local; que, na data de ontem, CARINA foi contatada a fim de lhe ser restituído o veículo, uma vez ter sido localizado por esta C.E.R.C.O.; que o veículo encontra-se desprovido de suas placas originais e a numeração de chassi no vidro suprimida; que o declarante recebe o veículo, conforme a 2ª edição do RDO nº. AS0575/22, bem como Auto de Entrega, sendo-lhe ainda entregue requisição junto ao IC para elaboração de exame pericial veicular; que, deixou-se de apresentar as fotografias dos indivíduos presos em posse do veículo HB20, já que não há qualquer possibilidade de reconhecimento".
Perante este Juízo, foi ouvida a senhora CARINA BEZERRA COSTA, como vítima, a qual relatou que é mãe do proprietário do veículo HB20; que foi fazer um curso na Mooca e deixou o veículo estacionado na rua, em frente ao local do curso e ao retornar percebeu que o automóvel já não estava mais ali e fez um boletim de ocorrência; não sabe o que aconteceu com o veículo; que conseguiu recuperar o automóvel; que o veículo já estava com os vidros alterados; que não chegaram a raspar a numeração do chassi; que foi alterada a codificação da chave; que havia perdido a placa dianteira do automóvel em uma viagem do Rio de Janeiro para São Paulo; que já havia feito a vistoria do veículo para o novo emplacamento; que ao receber o veículo na delegacia notou que as foram alteradas; que entre o furto e a recuperação do veículo se passaram entre 30 e 40 dias.
O condutor e primeira testemunha, Policial Civil, CLAUDINEI APARECIDO RIBEIRO, ouvido pela autoridade policial, afirmou (fls. 03/04): "que juntamente com EDSON NAVARRO MIRANDA são integrantes da Equipe BS-17; que em diligências de campo afetas a elucidação de crimes patrimoniais voltados a roubo e furto de veículos, receberam informações privilegiadas acerca de uma residência sito à RUA INACIO DE LOYOLA, Nº. 15, no bairro Jardim Primavera, onde veículos produtos de crime teriam suas placas trocadas, bem como chassis adulterados; que, nesta data, a Equipe permaneceu em campana observando a movimentação da residência; que, por volta das 15:00 horas, os Policiais Civis avistaram um furgão Citroen Jumpy, de cor cinza, ostentando placas FVV-7526, guiado por um indivíduo trajando moletom de cor verde, que o estacionou no interior do imóvel, saindo logo em seguida; que, a Equipe então consultou as placas do referido veículo, observando que se tratava de um furgão com queixa de furto na data de hoje, conforme Boletim de Ocorrência nº. 46/22, da 3ª Delegacia do Patrimônio do DEIC; que, tendo em vista que o referido indivíduo já havia deixado o local, os Policiais Civis permaneceram em campana em frente a residência, quando minutos após, o mesmo indivíduo trajando moletom de cor verde retornou; que, quando o referido indivíduo estava adentrando na residência, foi abordado pelos Policiais Civis, sendo identificado por BRAYAN DE OLIVEIRA FERREIRA; que, com o portão do imóvel aberto por BRAYAN, além de avistar o Citroen Jumpy, a Equipe também avistou um veículo Hyundai HB20, de cor branca; que, os Policiais Civis ainda visualizaram outro indivíduo no interior da residência, que foi abordado, sendo identificado por ALEX FELIX DA SILVA; que, para surpresa dos Policiais Civis, o veículo Citroen Jumpy já estava ostentando placas diversas de suas originais, quais sejam, FRR-7D44, contudo ao ser verificada a numeração do chassi, esta retornou os dados do veículo Citroen Jumpy, de placas FVV-7526, com queixa de furto, que chegou àquele imóvel através de BRAYAN, ficando claro então que ALEX, nesse ínterim enquanto seu comparsa retornava, trocou as placas do referido veículo; que, quanto ao veículo Hyundai HB20 que ali estava, apenas ostentando a placa traseira LRX-6H13, e com a numeração do chassi do vidro suprimida, através da numeração do chassi da carroceria, abaixo do banco do passageiro, verificou-se tratar do veículo com queixa de furto, de placas originais GCX-4386, conforme registro do Boletim de Ocorrência nº. 345/22, realizado em 17/03/2022; que, na residência, também foram encontrados petrechos para adulteração de chassi em metal e vidro, além das placas FQQ-5B08, PBG-4A44, FVV-7526, pertencentes ao Citroen Jumpy, uma chave veicular da marca Hyundai, um manual de veículo GM Onix, uma cartela contendo selos da Honda com numeração e um documento CRLV de um veículo Honda Fit; que, foram também encontrados dois aparelhos celulares em posse de ALEX e um aparelho celular em posse de BRAYAN; que os Policiais Civis conduziram ALEX e BRAYAN para esta C.E.R.C.O., assim como os veículos apreendidos e demais objetos, apresentando para a Autoridade Policial".
Ouvido sob o crivo do contraditório, CLAUDINEI disse que se recorda da ocorrência; que estavam em campana no endereço no Jardim Primavera; que tinham a informação anônima acerca de um endereço onde ocorriam adulteração de veículos, "mudança de chassi, mudança de placa, essas coisas"(sic); que estavam em diligência pelo local, quando viram o veículo Citroën adentrar na garagem, que ele abriu o portão e adentrou na garagem; que nesse momento anotaram a placa do veículo; que, após o veículo ser estacionado na garagem, o condutor fechou o portão e saiu dali à pé; que, por não terem informações acerca do citado automóvel, não abordaram o condutor; que em seguida realizaram consulta pela placa anotada e tomaram conhecimento de que pendia sobre o veículo uma queixa de furto registrada, salvo engano, no DEIC; que continuaram em campana, visualizando o local dos fatos, sendo que cerca de 30 minutos depois, o condutor retornou ao endereço, abriu o portão e foi abordado; que visualizaram o veículo Citroën e mais um veículo HB20 no interior do imóvel; que adentraram ao imóvel e ali localizaram mais um indivíduo; que a pessoa que conduzia o veículo Citroën, que abriu o portão, deixou o veículo no interior do imóvel, saiu e retornou e foi em seguida abordado, era o acusado Brayan, bem como que o indivíduo no interior do imóvel era o réu Alex; que entraram na garagem e visualizaram o furgão da Citroën e o HB20 branco; que para surpresa do depoente o furgão já estava ostentando outra placa que não a que tinha sido anotada anteriormente; que a placa não constava queixa de furto; que as placas anteriores estavam no local; que foi consultado o chassi do veículo e se verificou que era realmente o veículo que havia sido furtado; que a numeração dos vidros do veículo HB20 já havia sido suprimida e que ele ostentava apenas uma placa, na traseira, que não correspondia ao veículo; que consultando o número do chassi do veículo HB20 também se constatou que havia queixa de furto ou roubo; que no local foram encontrados placas, sendo a placa original do furgão, "umas outras placas que davam outros veículos, sem queixa"(sic); que encontraram no local alguns kit de numeração de chassi para serem aplicadas à carroceria de veículos, diversos equipamentos para apagar numeração dos vidros, pasta de polir vidro, alguns mecanismos para trabalhar exclusivamente com vidro de veículos, caixas de pinos que são comumente utilizados para remarcação de chassi; que o local aparentava ser um imóvel residencial, do tipo sobrado; que a garagem estava abaixo do nível da rua; que ao entrar na garagem se descia uma rampa e que na garagem em baixo do sobrado caberiam algo entre 04 ou 05 carros; que na garagem estavam o HB20, uma perua antiga parada e o furgão; que havia um portão de grade e mais um portão fechado no nível da garagem; que o imóvel estava parcialmente mobiliado; que o quarto e a cozinha estavam mobiliados; que aparentava ser um imóvel com alguém residindo no local; que não se lembra o que o corréu Alex estava fazendo quando foi abordado; que ele foi abordado no local que seria a sala do imóvel, acima da garagem; que uma parte dos equipamentos estava na garagem e uma parte do ferramental em uma caixa na sala; que na garagem o material estava posicionado em uma bancada, indicando uso recente ou que seriam utilizados em breve, prontos para uso; que o corréu Alex negou a prática delituosa, afirmando "que não era ele que mexia com aquilo", que pediam para guardar os veículos no local; que as placas originais do furgão estava jogadas no local, indicando que seriam descartadas; que o imóvel não permitia nenhuma rota de fuga; que Brayan chegou com o furgão e rapidamente já estava saindo do local e que no momento em que o referido acusado retornou, o depoente pode ver que ele estava com o controle para abertura do portão; que não sabe a razão do imóvel não ter sido periciado; que as diligências no imóvel foram realizadas pelos policiais, acompanhados dos réus, mas sem a presença de terceiros.
A testemunha EDSON NAVARRO MIRANDA, também Policial Civil, em solo policial, afirmou (fls. 05/06) "que juntamente com CLAUDINEI RIBEIRO são integrantes da Equipe BS-17; que em diligências de campo afetas a elucidação de crimes patrimoniais voltados a roubo e furto de veículos, receberam informações privilegiadas acerca de uma residência sito à RUA INACIO DE LOYOLA, Nº. 15, no bairro Jardim Primavera, onde veículos produtos de crime teriam suas placas trocadas, bem como chassis adulterados; que, nesta data, a Equipe permaneceu em campana observando a movimentação da residência; que, por volta das 15:00 horas, os Policiais Civis avistaram um furgão Citroen Jumpy, de cor cinza, ostentando placas FVV-7526, guiado por um indivíduo trajando moletom de cor verde, que o estacionou no interior do imóvel, saindo logo em seguida; que, a Equipe então consultou as placas do referido veículo, observando que se tratava de um furgão com queixa de furto na data de hoje, conforme Boletim de Ocorrência nº. 46/22, da 3ª Delegacia do Patrimônio do DEIC; que, tendo em vista que o referido indivíduo já havia deixado o local, os Policiais Civis permaneceram em campana em frente a residência, quando minutos após, o mesmo indivíduo trajando moletom de cor verde retornou; que, quando o referido indivíduo estava adentrando na residência, foi abordado pelos Policiais Civis, sendo identificado por BRAYAN DE OLIVEIRA FERREIRA; que, com o portão do imóvel aberto por BRAYAN, além de avistar o Citroen Jumpy, a Equipe também avistou um veículo Hyundai HB20, de cor branca; que, os Policiais Civis ainda visualizaram outro indivíduo no interior da residência, que foi abordado, sendo identificado por ALEX FELIX DA SILVA; que, para surpresa dos Policiais Civis, o veículo Citroen Jumpy já estava ostentando placas diversas de suas originais, quais sejam, FRR-7D44, contudo ao ser verificada a numeração do chassi, esta retornou os dados do veículo Citroen Jumpy, de placas FVV-7526, com queixa de furto, que chegou àquele imóvel através de BRAYAN, ficando claro então que ALEX, nesse ínterim enquanto seu comparsa retornava, trocou as placas do referido veículo; que, quanto ao veículo Hyundai HB20 que ali estava, apenas ostentando a placa traseira LRX-6H13, e com a numeração do chassi do vidro suprimida, através da numeração do chassi da carroceria, abaixo do banco do passageiro, verificou-se tratar do veículo com queixa de furto, de placas originais GCX-4386, conforme registro do Boletim de Ocorrência nº. 345/22, realizado em 17/03/2022; que, na residência, também foram encontrados petrechos para adulteração de chassi em metal e vidro, além das placas FQQ-5B08, PBG-4A44, FVV-7526, pertencentes ao Citroen Jumpy, uma chave veicular da marca Hyundai, um manual de veículo GM Onix, uma cartela contendo selos da Honda com numeração e um documento CRLV de um veículo Honda Fit; que, foram também encontrados dois aparelhos celulares em posse de ALEX e um aparelho celular em posse de BRAYAN; que os Policiais Civis conduziram ALEX e BRAYAN para esta C.E.R.C.O., assim como os veículos apreendidos e demais objetos, apresentando para a Autoridade Policial". 
Perante este Juízo, EDSON afirmou que se recorda da ocorrência; que possuíam uma informação privilegiada acerca de local onde se adulterava placas de veículos, numeração de chassi, realizavam a preparação de veículos dublê; que realizaram diligência ao referido local e ali realizaram campana por um tempo, quando viram o furgão adentrar no imóvel; que anotaram a placa e realizaram consulta e constataram que o referido veículo era objeto de furto; que aguardaram maiores movimentações no local e que no momento em que um dos réus chegou ao imóvel e abriu o portão, realizaram a abordagem; que esse indivíduo estava retornando ao local onde havia deixado o veículo; que, neste momento, as placas do furgão que viram entrar no imóvel já haviam sido trocadas; que foi o réu que trouxe o furgão aquele que abriu o portão ao retornar ao local dos fatos; que não foi possível ver o que o corréu Alex fazia dentro do imóvel, mas que, em razão do condutor ter deixado o furgão e saído imediatamente, ficou claro que foi Alex quem alterou as placas; que não pode precisar com certeza, mas que acredita que entre Brayan ter deixado o furgão no local, saído e retornado se passaram cerca de 15 a 20 minutos; que não havia outro meio de acesso ou saída do imóvel que não pelo portão pelo qual acessaram o local; que não havia como alguém entrar ou sair do imóvel sem que eles pudessem visualizar; que dentre os objetos apreendidos no local havia etiquetas com numeração de chassi, placas de outros veículos, documentos de carro, ferramentas para remarcação de chassi, todos petrechos necessários para a prática do delito, tais como pinos para remarcação de chassi, abrasivos para remoção de numeração dos vidros dos veículos; que no local não havia nenhum tipo de ferramental ou objetos que pudessem indicar que ali funcionava uma oficina mecânica; que os equipamentos estavam na garagem e que no interior do imóvel localizaram documentos de veículos, etiquetas, mas que os petrechos para gravação estavam na garagem; que viu o acusado Brayan chegar com o furgão, mas que o HB20 já estava no local; que, quando da chegada do veículo furgão, estavam fazendo campana cerca de 50 a 60 metros do local dos fatos e que em seguida se aproximaram um pouco mais; que acha que Alex estava na garagem, mas não pode precisar, inclusive porque ficou mais para trás, dando cobertura ao seu parceiro que estava entrando no imóvel; que não sabe dizer se o imóvel foi periciado; que o Delegado não foi até o local dos fatos; que as pessoas e objetos apreendidos no local foram levados até a Delegacia; que no momento da abordagem estavam apenas o depoente e a testemunha Claudinei.
A testemunha de defesa, ILDA GARDEZANI FREIRE, afirmou que conhece o réu Alex desde que tinha 14 anos, portanto, há 22 anos; que não conhece nenhum fato que o desabone, que acerca dos fatos, tomou conhecimento por meio da mãe do réu.
EDIRLAINE DO PARAÍSO SANTOS MATOS, também arrolada pela defesa como testemunha, disse que conhece o acusado Alex há 15 anos e que desconhece fatos que desabonem a conduta dele; que tomou conhecimento sobre os fatos pela mãe do réu.
Na fase de inquérito, os réus preferiram o silêncio (fls. 08 e 10).
Perante este Juízo, o réu ALEX  negou os fatos. Ele disse que na segunda-feira, por volta das 15:30hs, estava em seu quarto e escutou um barulho forte; que estava descansando e viu que explodiu a porta de sua sala e viu pessoas subindo para dentro de sua casa; bateram na porta de seu quarto, que fica no segundo andar; que a casa tem o subsolo, onde fica a garagem, o primeiro andar, onde fica a sala e a cozinha, e no terceiro andar, os quartos; que perguntou quem batia na porta de seu quarto e afirmaram que era a polícia; que abriu a porta, sem camisa e com as mãos para cima; que o primeiro policial o abordou, lhe deu duas coronhadas, o algemou e levou para a sala; que o policial Edson chegou; que foi algemado pelos pés e mãos em uma cadeira, onde ficou enquanto os policiais revistavam a casa; que chegaram mais 03 policiais, sendo que um permaneceu com o interrogado, enquanto os demais foram auxiliar os dois primeiros nas buscas dentro do imóvel; que não acompanhou os policiais durante as buscas em sua casa; que joga bola todo domingo; que é motorista do Uber e 99; que conheceu uma pessoa de prenome Gustavo, que mexe com carros, que tinha até uma loja em uma avenida próxima de sua casa, bem como que essa pessoa precisava de uma garagem; que lhe disseram para "arrumar" a garagem para Gustavo; que disse para as pessoas que não alugava a garagem porque seu carro ficava na rampa e isso poderia atrapalhar; que afirmou para essas pessoas que poderia emprestar sua garagem por alguns dias; que Gustavo lhe disse que precisaria da garagem por, no máximo, 15 dias; que os veículos em questão são de Gustavo; afirmou que viu o Brayan depois; que depois que os policiais fizeram as buscas em sua casa, foi levado para fora e apenas neste momento viu o corréu Brayan, já dentro de uma viatura; que anteriormente o Brayan não estava na casa; que não conhecia os policiais; que seu endereço é Rua Ignácio de Loyola, 15-A; que residia no endereço; que não sabe o nome do proprietário; que estava no endereço há 05 meses ou 06 meses; que paga o aluguel por meio de boleto; que não se recorda do nome do proprietário no boleto; que o endereço fornecido nos autos do inquérito se refere à residência de sua genitora; que o acusado Brayan não frequenta sua casa; que deixou as chaves dos portões com Gustavo; que não sabe o que Brayan e Gustavo tem em comum; que ao descer de seu quarto, viu que o veículo HB20 estava no imóvel, mas que o veículo Citroën estava na rua; que não sabe quando Gustavo deixou o veículo em sua residência; que trabalha e só vai para casa para descansar; que reside sozinho no imóvel e que seus filhos vão até lá nos finais de semana; que desconhece os materiais que foram apreendidos; que pagava R$ 2.200,00 de aluguel; que já foi preso por tráfico de drogas; que não viu o corréu Brayan chegar com o veículo Citroën; descreveu o imóvel onde residia; que não ouviu Brayan chegar com o veículo Citroën; que se utiliza de um veículo alugado para trabalhar como motorista de aplicativo; que o veículo era um Virtus, o qual estava estacionado na rua, próximo ao imóvel; que trabalha das 05hs às 11hs e das 16hs até 21:30hs, 22hs; que o portão do imóvel não tem controle remoto; que o portão externo tem um cadeado e o interno tem miolo de chave; que o veículo Citroën estava parado na rua, no meio do quarteirão; que o HB20 estava na garagem; que o veículo estava de ré para a rua e que viu a placa; que nunca havia visto o citado veículo; que passou as chaves dos portões para Gustavo, não para o acusado Brayan.
BRAYAN, por sua vez, ao ser interrogado na audiência de instrução, afirmou que dirigiu o veículo Citroën a pedido de um amigo, com quem jogava bola; que no domingo esse amigo lhe perguntou se poderia dirigir um veículo, de um determinado lugar para outro, pois o seguro iria ressarcir o proprietário; que as chaves do veículo estavam no pneu deste; que o veículo estava de frente a um mercado, próximo de sua residência; que iria receber R$ 400,00 para conduzir o veículo; que não chegou a entrar no imóvel; que apenas abriu o portão; que era um portão pequeno e que puxou uma manivela para abrir o portão; que ninguém o recebeu no imóvel; que não colocou o veículo dentro do imóvel; que parou o carro em frente ao imóvel; que saiu e depois voltou; que abriu o primeiro portão e precisava abrir o segundo; que desceu para ver como iria fazer e por isso saiu novamente em direção ao veículo; que não conhece o corréu Alex; que o amigo que lhe pediu para dirigir o veículo se chama Gustavo, com quem jogava bola; que acredita que seu amigo Gustavo seja o mesmo Gustavo apontado pelo corréu Alex; que só jogava bola com Gustavo; que já viu Alex na arquibancada; que na data dos fatos trajava calça jeans, tênis e blusa verde; que quando entrou no veículo, dentro dele já havia um kit de placas; que possivelmente a placa que estava dentro do veículo era a original, porque o lacre estava quebrado; que a partir do momento que entrou no veículo, sabia que ele era objeto de crime anterior; que não participou da troca das placas; que a placa original estava dentro do carro; que depois que desceu do carro e abriu o portão, ao retornar para o veículo já foi abordado pelos policiais; que não viu nenhum veículo HB20; que não chegou a entrar no imóvel; que foi apenas até o segundo portão.
Ao final da instrução, entendo que a prova é robusta e autoriza o decreto condenatório, sendo que, por outro lado, as versões dos acusados restaram isoladas nos autos.
Com efeito, o corréu Brayan afirmou que um amigo lhe pediu para que conduzisse um veículo de um determinado ponto até outro local, onde deveria deixar o automóvel. Ele também deixou claro em seu interrogatório judicial que, ao adentrar no veículo, observou que havia um par de placas dentro dele, e que, naquele momento, já entendeu que o veículo tinha origem espúria, ainda que não tivesse a certeza de qual era o crime anterior.
Contudo, para configuração do crime de receptação dolosa, comprovado que o réu conduziu o veículo, basta estar presente a consciência do agente sobre a natureza do objeto, ou seja, saber ser produto de crime, o que restou comprovado, primeiramente em relação ao acusado Brayan.
Conforme afirmaram os policiais, eles obtiveram informação privilegiada acerca de um local onde veículos estavam tendo seus sinais identificadores alterados, rumaram para a localização indica e ali fizeram campana por algum período.
Durante a campana, avistaram quando o veículo Citroën Jumpy, que era conduzido pelo réu Brayan, chegou ao local, o condutor abriu o portão, colocou o veículo na garagem e rapidamente deixou o local dos fatos, caminhando.
Conforme se verifica, os policiais anotaram as placas do referido utilitário e em consulta ao banco de dados da polícia obtiveram a informação de que aquele automóvel havia sido furtado naquela mesma data, tendo eles decidido por permanecerem em campana e, assim, observaram quando, passados cerca de 30 minutos, Brayan retornou ao imóvel e, tão logo abriu o portão, foi abordado pelos agentes.
Consta do depoimento das testemunhas, ainda, que, de imediato puderam observar na garagem da residência o veículo Citroën ali estacionado, porém já com as placas alteradas, sendo que as placas originais estavam próximas do automóvel, indicando que seriam descartadas. Os policiais realizaram a pesquisa pelo número do chassi do veículo e constataram que aquele furgão ali estacionado era o mesmo que minutos antes havia adentrado ao imóvel, com as placas originais, indicando que, naquele curto período, as placas foram trocadas.
Consta, ainda, que na mesma garagem estava um veículo Hyundai HB20, sendo que ele já estava com os vidros sem a gravação do número do chassi e com apenas a placa traseira. Assim, os policiais consultaram o número de chassi do referido veículo e constaram que ele também havia sido objeto de furto em data anterior e que a placa que ele ostentava no momento não era o emplacamento original.
Conforme se verifica da prova produzida, naquela garagem os policiais lograram localizar ferramental utilizado para supressão/adulteração de sinais identificadores de automóveis, como, por exemplo, pinos para marcação de chassi e abrasivo para supressão de gravação de número de chassi nos vidros. Eles também localizaram no interior do imóvel outros equipamentos destinados à adulteração de sinais identificadores de veículos, bem como documentos veiculares de porte obrigatório (CRLV), etiquetas com numeração de chassi para aplicação na lataria de veículos, além de chaves de automóveis, entre outros.
Quanto ao corréu Alex, restou provado que ele estava no interior do imóvel, como ele mesmo afirmou. Porém, sua versão de que estava no quarto e que sequer sabia que Brayan estava ali para deixar o veículo na garagem, não convence.
Com efeito, como já afirmado, os policiais viram quando o automóvel Citroën chegou ao local dos fatos, ostentando suas placas originais, e, passados cerca de 30 minutos, quando da abordagem policial, o mesmo automóvel já estava com as placas trocadas.
No mais, não havia ninguém no imóvel além de Alex, e Brayan que ali retornava, e, como afirmaram os policiais, não havia qualquer rota de fuga, de modo que, ainda que se cogitasse que alguém ali estivesse adulterando os sinais identificadores dos automóveis, teria que ter passados pelos policiais para deixar o local, o que não ocorreu.
Assim, resta claro que foi o corréu Alex quem adulterou os sinais identificadores dos automóveis ali deixados, seja o Citroën, trazido por Brayan, seja o HB20 que já estava no local antes da campana policial.
Frise-se, ainda, que todo o equipamento apreendido no interior do imóvel indica que o crime previsto no art. 311 ocorria naquela local, tal qual constou da denúncia anônima.
E, portanto, como restou provado que foi Alex quem realizou a adulteração dos sinais identificadores dos veículos, logo tem-se que ele sabia da origem espúria dos automóveis, de modo que, tendo ocultado os veículos que sabia ser produto de crime anterior, incide, também, nas penas previstas para o crime de receptação.
Neste ínterim, considerando que Brayan afirmou que, ao entrar no veículo Citroën viu um par de placas no interior do automóvel, também incide nas penas do art. 311 do Código Penal, uma vez que, embora tenha falseado a verdade, apontando que as placas que ali estavam eram as originais do automóvel, restou claro que tinha pleno conhecimento de que conduzia o veículo até o local dos fatos para adulteração dos sinais identificadores, uma vez que os policiais afirmaram que o veículo Citroën chegou naquele local com as placas originais e momentos depois já estava com as placas trocadas. Logo, nos moldes do art. 29 do Código Penal, responde pelo citado crime, ainda que apenas em relação ao veículo Citroën.
Há que se consignar que os depoimentos dos policiais são uníssonos desde a versão apresentada durante a fase inquisitiva e, não bastasse, são harmônicos entre si.
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais militares merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a Defesa dos réus, por outro lado, não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos.
Neste sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7).
Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que prestam compromisso de dizerem a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente dos réus, que alegam o que bem entendem, sempre visando a autodefesa. 
Outrossim, pequenos desencontros nos depoimentos, que não sejam em torno do principal, não tem o condão de afastar a prática delitiva e tendem a indicar a inexistência de complô acusatório. Há que se ressaltar, inclusive, que o próprio réu afirmou desconhecer os policiais.
Desta forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos policiais, não é lícito presumir que queiram prejudicar os acusados, pois agem em prol da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de credibilidade.
No mais, inclusive como já afirmado, a versão dos réus não restou comprovada. Eles indicaram a pessoa de prenome Gustavo como sendo aquele que utilizaria a garagem da casa de Alex e aquele que pediu para Brayan conduzir o veículo Citroën até o local dos fatos. Porém, não indicaram quaisquer outros dados de qualificação, bem como não o arrolaram como testemunha.
Não bastasse, Alex afirmou que o imóvel onde os veículos e equipamentos destinados à prática delituosa foram apreendidos era alugado, mas não soube indicar o nome do proprietário, bem como não comprovou o pagamento do aluguel.
Neste mesmo trilhar, o corréu Alex afirmou ser motorista de aplicativo e, como tentativa de prova, apresentou o documento de fls. 174/178.
Ocorre que, o documento em questão não indica o ano ao qual os meses ali apontados se referem e, considerando que o referido acusado está preso desde sua prisão em flagrante, ocorrida em 21/03/2022, fácil concluir que o citado documento apresenta relatório de valores de anos anteriores ao do cometimento dos crimes aqui apurados, inclusive porque juntado aos autos em maio/2022 e contém valores dos meses de junho, julho e agosto, deixando claro tratarem-se de valores supostamente recebidos por trabalhos realizados, no máximo, no ano de 2021.
No mais, Alex também afirmou que se utilizava de um veículo alugado para trabalhar como motorista de aplicativo, mas não comprovou o fato.
Por fim, as testemunhas de defesa nada puderam esclarecer acerca dos fatos. Apenas apontaram desconhecerem fatos que possa desabonar a conduta do corréu Alex, o que, contudo, não se observa de sua F.A. e certidão estadual de distribuições criminais.
Portanto, a prática dos crimes pelos réu restou bem delineada nos autos.
Contudo, não há qualquer prova nos autos do envolvimento do réu Brayan com os crimes relacionados ao veículo HB20.
Como restou comprovado durante a instrução processual, o veículo em questão estava estacionado na garagem da casa de Alex. Os policiais afirmaram que Brayan conduzia o veículo Citroën. O referido acusado negou qualquer envolvimento com o veículo HB20 e nada há nos autos a demonstrar que a negativa do réu, quanto a este ponto, é falsa.
Logo, em relação ao veículo HB20, não há que se falar em condenação do corréu Brayan.
Por outro lado, não há como acolher as teses apontadas pelas defesas em suas alegações finais.
De proêmio, consigno que não há que se falar em desclassificação da receptação, uma vez que a prova é inequívoca de que os réus tinham ciência da origem espúria dos bens, sendo que Brayan confessou que conduziu o veículo objeto de crime anterior, muito embora tenha falseado a verdade acerca das placas que o automóvel ostentava, ao passo que restou claro que, pelas circunstâncias do crime, Alex sabia da origem criminosa dos veículos, pois realizava a adulteração dos sinais identificadores dos veículos.
Também não há que se falar em atipicidade da conduta do crime previsto no art. 311 do Código Penal em razão de não ter ocorrido a adulteração da numeração do chassi dos veículos, pois o tipo penal traz como fato típico a adulteração ou remarcação do número de chassi ou qualquer sinal identificador de veículo automotor, de seu componente ou equipamento.
Nesse sentido:
ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR - Sentença condenatória - Apelo do réu - Pretendida absolvição por insuficiência probatória e reconhecimento da atipicidade da conduta referente ao crime previsto no art. 311 do Código Penal - Materialidade e autoria delitiva comprovadas - A adulteração da placa original do veículo configura crime de adulteração de sinal identificador, já que o tipo penal prevê como fato típico a adulteração de qualquer sinal identificador, tais como placas, vidros, etc. e não somente do chassi - Precedentes do C. STJ - Dosimetria das penas aplicadas com acerto - Regime inicial de cumprimento de pena deve ser o semiaberto em consonância com os artigos 33 e 59 do Código Penal - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP. Apelação Criminal nº 0005308-75.2017.8.26.0566, rel. Fátima Gomes, a 9ª Câmara de Direito Criminal, j em 20/06/2020)
No mais, há que se consignar que os crimes foram praticados em ações autônomas e independentes, aplicando-se o acúmulo material do art. 69 do Código Penal.
Caracterizados os crimes de receptação e adulteração de sinal identificador de veículo automotor, provada a autoria e a materialidade, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.
Em relação ao corréu Brayan:
Respeitado o sistema trifásico, na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal, por ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, pois se trata de réu primário, conforme indicam sua F.A. (fls. 127) e a Certidão Estadual de Distribuições Criminais (fls. 72). Portanto, pena-base em 01 (um) ano de reclusão, além de 10 (dez) dias-multa, pela receptação e 03 (três) anos de reclusão, além de 10 (dez) dias-multa, pela adulteração de sinal identificador de veículo automotor, ambos crimes relacionados ao veículo Citroen.
Inexistem agravantes ou atenuantes e não estão presentes causas de aumento ou diminuição da pena. Portanto, pena final em 01 (um) ano de reclusão, além de 10 (dez) dias-multa, pela receptação e 03 (três) anos de reclusão, além de 10 (dez) dias-multa, pela adulteração de sinal identificador de veículo automotor.
Os crimes foram cometidos mediante mais de uma ação, decorrentes de desígnios autônomos e independentes. Logo, considerando o concurso material, nos termos do art. 69 do CP, necessária soma das penas, tendo-se 04 (quatro) anos de reclusão, além do pagamento de 20 (vinte) dias-multa.
O regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal.
Diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade do réu, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. Assim, tratando-se de pena superior a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída por uma restritiva de direitos, consistente na