1506898-81.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1506898-81.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506898-81.2022.8.26.0228, c. 1626/22
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2077972/2022 - 24º D.P.  PONTE RASA, 23757357 - 24º D.P.  PONTE RASA, 2077972 - 24º D.P.  PONTE RASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMERSON PEREIRA DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari


Vistos.




EMERSON PEREIRA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal e artigo 244-B da Lei 8.069/90, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque no dia 21 de março de 2022, por volta das 15h40, na Avenida Amador Bueno da Veiga, altura do numeral 3939, Penha, nesta Cidade e Comarca de São Paulo/SP, previamente ajustado e com unidade de desígnios com o menor Fernando Carvalho Santiago, mediante violência e grave ameaça, simulando portar arma de fogo, subtraíram, em proveito de ambos, o telefone celular Moto G7 Play e um par de fones de ouvido Redmi Air Dots, pertencente à vítima Ian Caio de Lima Gonsevski.
A denúncia foi recebida em 05 de abril de 2022 (fls. 83). O réu foi citado (fls. 116) e apresentou defesa preliminar (fls. 142).
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, sendo o réu interrogado a seguir. Não foram requeridas diligências.
Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia, mas com absolvição pelo crime de corrupção de menores. Quanto às penas, postulou a fixação no mínimo legal e fixação de regime fechado.
A defesa pugnou pela absolvição do réu pelo crime de corrupção de menores. Quanto ao roubo, postulou a fixação da pena no mínimo legal, atenuantes da confissão e da menoridade relativa, bem como regime semiaberto, com detração.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão estatal é parcialmente procedente.
A vítima I. declarou que na data dos fatos estava retornando para sua casa, quando percebeu a presença de dois indivíduos, que passaram olhando para o depoente e percebeu que logo depois um deles, o réu aproximou-se do depoente e falou algo, mas não conseguiu ouvi-lo, porque estava com fones de ouvido, mas os removeu, momento em que ouviu que ele anunciou o roubo. O outro, menor, aproximou-se. Ambos disseram que estavam armados e exigiram a entrega de seu aparelho celular e fones de ouvido. Logo após, uma viatura passou e o depoente acionou, informando aos policiais sobre o ocorrido e passando as características físicas dos roubadores. Poucos minutos depois, os policiais retornaram com os dois indivíduos abordados, que o depoente reconheceu ainda no local. Recuperou todos os seus pertences. No Distrito Policial efetuou novo reconhecimento. Em audiência, reconheceu o réu sem hesitações. 
Os policiais militares narraram que na data dos fatos, estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram, um indivíduo acenando, em pedido de socorro. Pararam para averiguar e a vítima declarou ter sido roubada, há poucos instantes, por dois indivíduos, cujas características foram passadas. Subtraíram um aparelho celular e um par de fones de ouvido. Partiram em diligências e avistaram dois indivíduos com características semelhantes em uma rua muito próxima do local dos fatos. Os dois correram separadamente, mas foram abordados. Em revista pessoal localizaram o celular em posse do réu Emerson e o fone de ouvido em posse do menor Fernando. Não os conheciam anteriormente. A vítima os reconheceu como autores do crime
Em seu interrogatório o réu  confessou a prática delitiva. 
Assim, há prova suficiente quanto à autoria delitiva em desfavor do réu, que foi reconhecido com segurança pela vítima, nesta oportunidade. 
A vítima prestou depoimento firme e coeso, esclarecendo de maneira lógica o desenvolvimento dos fatos, inclusive relatando as condutas do réu e de seu comparsa durante o roubo, o que ratifica a higidez de seu depoimento e do reconhecimento efetuado, sendo certo que o réu não trouxe ao conhecimento do Juízo qualquer circunstância que possa viciar o depoimento por elas prestado. 
Frise-se que o depoimento da vítima é suficiente para fundamentar o decreto condenatório, tendo em vista tratar-se de crime tipicamente cometido na clandestinidade, quando estão apenas o agente e o ofendido. Neste sentido:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA/STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.
1. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade.” (STJ, AgRg no AREsp 297871/RN, Ministro CAMPOS MARQUES).

Considera-se que a abordagem policial levada a cabo nestes autos seja regular e não esteja de qualquer forma viciada. Com efeito, os elementos concretamente descritos pelos policiais ouvidos indicam que havia fundada suspeita a ensejar a abordagem e a revista pessoal, nos exatos termos previstos pelo artigo 240, § 2º, do Código de Processo Penal. Ora, os policiais narraram ter avistado o réu e seu comparsa, com base nas características físicas informadas pela vítima e, ainda, que o réu tentou empreender fuga ao avistar a guarnição policial. Considera-se que tais elementos sejam suficientes para configurar a fundada suspeita legalmente prevista para dar ensejo à abordagem e consequente revista pessoal ao réu.
Os policiais ouvidos procederam a relatos detalhados, uníssonos e harmônicos entre si, esclarecendo sobre o momento em que efetuavam patrulhamento de rotina e avistaram a vítima acenando em pedido de socorro, até ela fornecer características físicas do roubadores e os localizarem, observando que o réu tentou empreender fuga ao perceber a presença policial. Frise-se, ainda, eles terem esclarecido a localização do celular da vítima em posse do réu e do fone de ouvido da ofendida em posse de seu comparsa.
Trata-se de agentes públicos, dotados de fé pública, aos quais são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor. As divergências havidas nos depoimentos são pontuais e não maculam em nada os depoimentos prestados, sendo que apenas indicam que tais policiais prestaram depoimentos firmes e fidedignos, baseados em suas lembranças, pois se houvesse absoluta coincidência, sem qualquer divergência, ainda que sobre aspectos relevantes, é que se poderia ter desconfiança de que se concertaram previamente. 
A palavra deles não merece descrédito, tendo em vista que o réu não noticiou que os conhecia anteriormente, inexistindo motivos para que eles pretendessem legitimar a prisão realizada. São agentes públicos dotados de presunção de boa-fé, até prova em contrário, cuja produção estaria a cargo da defesa, que não se desincumbiu de tal ônus nestes autos. Não seria coerente conferir-se ao policial a presunção de legitimidade para realizar as funções que lhe compete, como a de policiamento ostensivo e abordagem a suspeito, para depois, em Juízo, extrair-se de suas palavras a validade necessária. Esclarecedora a seguinte transcrição:
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...)
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016).
Observo que pequenas contradições, não essenciais aos fatos, apenas ratificam a veracidade de seus depoimentos, pois indicam de forma clara que não houve prévio ajuste sobre a versão que deveria ser ofertada, baseando-se seus relatos exclusivamente na memória que têm do dia dos fatos.


O concurso de agentes também restou devidamente demonstrado pelo depoimento da vítima, que foi clara quanto ao número de indivíduos e suas condutas, restando inegável o prévio ajuste, a unidade de desígnios e a divisão de tarefas.
Com efeito, houve a consumação do delito, na medida em que os agentes obtiveram a posse dos bens da vítima. O E. STJ julgou recurso repetitivo (tema 916 – REsp. nº 1.499.050) no qual assentou o entendimento de que “consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. Tal entendimento deu ensejo à edição da Súmula nº 582. Induvidoso que o réu teve a posse dos bens eis que, inclusive, encontrado em poder do celular da vítima no momento de sua abordagem.
De outra banda, com relação ao crime de corrupção de menores, não se ignora o pacífico entendimento de que se trata de delito formal, bastando que haja comprovação de que o delito foi praticado em companhia dos menores, não havendo necessidade de comprovação de que foram efetivamente corrompidos. 
Todavia, no presente caso, observa-se que o réu é recém-ingressos na maioridade, atingindo 18 anos alguns meses antes dos fatos, e o menor, com quem praticou o roubo em questão, possui idade próxima (17 anos – fls. 14), não havendo como se atestar corrupção ou facilitação deste, a fim de que praticasse ou fosse induzido a praticar o roubo, porquanto inegável a inexistência de qualquer hierarquia ou ascendência entre os indivíduos, quando, em verdade, aparentam ser amigos que, infelizmente, decidiram conjuntamente praticar a infração penal.
Por tal motivo, a despeito de o entendimento particular desta magistrada ser no sentido dos Tribunais Superiores, excepcionalmente, afasto a imputação da corrupção de menores no presente caso.
Assim, o réu deve ser condenado nos termos acima expostos. Passo a proceder à DOSIMETRIA DA PENA.
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis para o réu, que agiu com dolo normal à espécie, sendo que as circunstâncias e consequências do crime não vão além daquelas ordinariamente previstas pelo legislador ao fixar a pena em abstrato, motivo pelo qual a pena será fixada no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Ausentes agravantes. As atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea não surtirão efeitos práticos, porque a pena já foi fixada no mínimo legal (Súmula nº 231 do STJ).
Em função da causa de aumento de pena do concurso de agentes, a pena será majorada em 1/3, ficando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, sendo cada um no mínimo legal, ante a ausência de elementos a indicar maior capacidade.
Quanto ao regime de pena, o entendimento desta magistrada é no sentido de que o crime de roubo, por sua gravidade e pela periculosidade daqueles que o praticam, recomenda a fixação de regime mais gravoso do que aquele que seria cabível com base no valor aritmético da pena. Toda a sociedade brasileira está acuada com o número crescente de tal tipo de crime, cometido com audácia progressiva pelos agentes. No entanto, os Tribunais Superiores entendem de forma diversa, havendo frequentes reformas das sentenças proferidas por este Juízo. Assim, visando evitarem-se recursos desnecessários, curva-se ao mais recente entendimento das Cortes Superiores, de modo que, levando-se em conta a primariedade técnica do réu e o montante de pena, fixa-se o regime inicial semiaberto.
Deixo de aplicar o artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 12.736/2012, por entender que tal dispositivo é impossível de ser aplicado no Juízo de primeiro grau. A progressão de regime é matéria atinente ao Juízo das execuções criminais, devendo ser aferido não apenas o tempo de cumprimento da pena, como também se o sentenciado possui mérito para a progressão.
Além disso, considero tal dispositivo inconstitucional, uma vez que viola os princípios da isonomia e da individualização da pena. Ao se considerar somente o tempo de prisão provisória para a fixação do regime inicial, aquele que ficou solto durante o processo é tratado de forma prejudicial com relação àquele que ficou preso, uma vez que este poderá ter direito ao regime inicial mais benéfico tendo como base apenas o tempo de pena cumprido provisoriamente.
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE a pretensão estatal para o fim de CONDENAR, por infração ao disposto no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, o réu EMERSON PEREIRA DE OLIVEIRA, às penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto e pagamento de 13 (treze) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal. Outrossim, ABSOLVO-O da imputação de infração ao artigo 244-B do ECA, o que faço com fulcro no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal.
As mesmas razões que recomendaram a custódia do acusado no curso do feito permanecem ainda presentes, vendo-se ainda reforçada a necessidade da cautela uma vez que, determinada a imposição de elevada pena ao acusado, patente o risco de que solto venha procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra recolhido.
Custas na forma do artigo 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se a gratuidade deferida ao réu às fls. 145.
Com o trânsito em julgado da presente sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da pena.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de maio de 2022.



CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA