1506964-53.2022.8.26.0457
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Rafael Pinheiro Guarisco
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... e foram ao local da subtração para realizar o furto. 

Márcio Magalhães também confessou o crime. 

Dessa forma, diante das provas produzidas, bem como da confissão dos acusados, tem-
se o bastante para amparar o decreto condenatório, tal como pretendido pelo 
Parquet. 

O crime de furto restou consumado diante da inversão da posse da res furtivae, 
ainda que por curto ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga
Foro de Pirassununga
2ª Vara
Rua José Bonifácio, 70, Pirassununga - SP - cep 13631-062
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506964-53.2022.8.26.0457 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506964-53.2022.8.26.0457
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO LUIZ STOLFO e outros

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pinheiro Guarisco

Vistos. 

MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de JOÃO LUIZ 
STOLFO, VALDEMIR ANTÔNIO DA CUNHA e MÁRCIO MAGALHÃES, todos qualificados nos autos,

      
objetivando a condenação dos réus às penas prescritas ao artigo 155, 
§4º, inciso IV, do Código Penal. 

Como fundamento de sua pretensão sustenta que no dia 19 de agosto de 2022, durante 
a noite, na “Estância Santa Eliza”, bairro Laranja Azeda, zona rural, nesta cidade 
e comarca, os réus, de forma livre e consciente, agindo em concurso mediante prévio
ajuste, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram, em 
proveito comum, 5.000 (cinco mil) quilos de adubo/fertilizante mineral misto 
(nitrato de amônio, MAP, cloreto de potássio), da marca “Vera Cruz” (cf. auto de 
exibição e apreensão nas fls. 17/18), avaliados em R$25.000,00 (vinte e cinco mil 
reais) – cf. auto de avaliação nas fls. 21 -, pertencentes a Paulo Ronaldo Sinotti 
(cf. doc. nas fls. 37).

A denúncia foi recebida em 06/09/2022, fls. 213/214. 

Resposta à acusação (fls. 284/286, 291/296 e 306/307). 

No decorrer da instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas 
partes. Ao final, os réus foram interrogados. 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais em debates orais. 

É o breve relatório. 

Ao final da instrução processual, materialidade e a autoria delitivas restaram 
plenamente demonstradas pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, boletim de 
ocorrência de fls. 13/16, auto de exibição, apreensão e entrega de fls.17/19, auto 
de avaliação de fls. 21, notas fiscais de fls. 37 e 96, e pela prova oral colhida. 

Segundo a denúncia, na data dos fatos, na parte da tarde, MÁRCIO e VALDEMIR 
constataram que, no local dos fatos, havia uma plantação de cana-de-açúcar, e que 
ali também estavam depositados fertilizantes empregados para o preparo do solo.

Assim, MÁRCIO e VALDEMIR acordaram com JOÃO que com eles realizasse a empreitada 
criminosa, de modo que no período noturno, os três denunciados, previamente 
ajustados, se dirigiram à zona rural desta cidade e comarca, ingressando nas 
dependências da “Estância Santa Eliza”.

Na ocasião, JOÃO e VALDEMIR estavam a bordo do caminhão GM/Chevrolet cor azul, ano/
modelo 1976/1976, placas BWS-6592, de Aguaí/SP, enquanto MÁRCIO, que atuava na 
retaguarda, foi ao local conduzindo seu VW/Pointer CLI 1.8, cor bege, ano/modelo 
1995/1995, de placas BVB-4338, Pirassununga/SP.

JOÃO, VALDEMIR e MÁRCIO carregaram o caminhão GM/Chevrolet com a carga de 
fertilizantes – 5.000 (cinco mil) quilos de fertilizante mineral misto da marca 
“Vera Cruz” –, que estava depositada em um barracão no local do crime, e deixaram a
“Estância Santa Eliza”.

Enquanto JOÃO e VALDEMIR seguiam a bordo do caminhão com a carga de fertilizantes 
subtraída, seguidos por MÁRCIO na condução de seu VW/Pointer, foram avistados por 
uma guarnição da guarda municipal, que fora previamente informada sobre a atitude 
suspeita dos denunciados quando passavam pela estrada que contorna a Universidade 
de São Paulo (USP).

JOÃO, VALDEMIR e MÁRCIO foram acompanhados pela viatura desde a Avenida Prudente de
Morais, e terminaram abordados pelos guardas municipais já na Rua Minas Gerais.

O grupo alegou, sem sucesso, que realizava um frete para indivíduo desconhecido, e 
acabou por admitir aos agentes de segurança a prática do furto, indicando o local 

de onde subtraíram a carga de fertilizantes. 

JOÃO, VALDEMIR e MÁRCIO foram autuados em flagrante, enquanto o fertilizante foi 
apreendido e devolvido ao proprietário, Paulo Ronaldo Sinotti mediante a 
apresentação da correspondente nota fiscal do produto (cf. auto de exibição, 
apreensão e entrega nas fls. 19, auto de reconhecimento de objeto nas fls. 20 e 
nota fiscal nas fls. 37).

PAULO RONALDO SINOTTI, vítima, disse que é agricultor e reside na Estância Santa 
Eliza. Adquriu em 19/07/2022 11 toneladas de fertilizantes da empresa Vera Cruz. 
Recebeu os fertilizantes há algumas semanas e estava preparando o solo para 
aplicação dos insumos. Os Bags (cada um com 1 tonelada) estavam cobertos próximo de
um barracão e de uma casa desabitada, envelopado, para proteção da chuva. Acredita 
que os fertilizantes tenham sido furtados à noite porque nesse período o movimento 
de pessoas na fazenda diminui mas não consegue precisar o horário. Soube do furto 
pela Guarda Municipal, que entrou em contato com ele no próprio sitio. Foram 
subtraídos 5 bags de adubos, totalizando 5 toneladas, avaliadas em aproximadamente 
R$ 25.000,00 (Vinte e cinco mil reais). 

Ronaldo Albino, guarda municipal, disse que na data dos fatos estava de serviço com
o GCM BATEL quando foram informados via CECOM sobre um caminhão Munk que estaria em
atitude suspeita pela estrada que contorna a Universidade de São Paulo. A equipe 
dos guardas municipais Bueno e Bissaco já tinha comparecido no local e não tinham 
localizado o referido caminhão. Após tentativas de localizar o caminhão, lograram 
em localizá-lo na Avenida Prudente de Moraes e após acompanhamento por algumas ruas
da cidade, abordaram-no pela Rua Minas Gerais. Um veículo VW/Pointer acompanhava o 
caminhão. O motorista do caminhão, Sr. João disse que estaria fazendo um frete e 
que a pessoa que o contratou já teria ido embora levando consigo a nota fiscal. 
Valdemir estava no caminhão, como passageiro. No veículo Pointer, estava Márcio, 
que alegou que estava dando um suporte a João, pois teria acabado o combustível do 
caminhão e que estava com problemas mecânicos. Valdemir acompanhou a equipe e 
indicou o local onde pegaram os adubos e disse inclusive que havia mais sacos de 
adubos no local, sendo que os três abordados acabaram confessando o furto 
realizado. Diante dos fatos, foi dada  voz de prisão aos autuados, que foram 
conduzidos até o PS local, para exame de corpo de delito e na sequência foram 
apresentados ao plantão policial para as devidas providências legais. Após 
diligências localizaram a vítima, que compareceu no plantão policial e apresentou 
nota fiscal dos fertilizantes. A vítima reconheceu os fertilizantes e acionou um 
caminhão que retirou os produtos e os levou de volta para o sítio. 

No mesmo sentido, foi o depoimento de Fabrício Demetrius Batel, também guarda 
municipal, que na data dos fatos encontrava-se de serviço com o GCM Albino.

Interrogado, João Luiz Stolfo confirmou integralmente o teor da acusação, inclusive
o período noturno como sendo o momento da subtração. Disse ter recebido uma ligação
às 22h30min, iniciando-se a subtração 40 minutos depois. Disse estar arrependido.

Valdemir Antônio da Cunha também confirmou a acusação, embora negue que tenham 
ligado para João. Disse que todos estavam juntos, depois de terem ido a Porto 
Ferreira comprar cocaína. Viram o adubo no caminho e ajustaram a prática do crime. 
Levaram João na casa dele para que pegasse o caminhão e foram ao local da subtração
para realizar o furto. 

Márcio Magalhães também confessou o crime. 

Dessa forma, diante das provas produzidas, bem como da confissão dos acusados, tem-
se o bastante para amparar o decreto condenatório, tal como pretendido pelo 
Parquet. 

O crime de furto restou consumado diante da inversão da posse da res furtivae, 
ainda que por curto período de tempo.

A recuperação do bem subtraído, da mesma forma, não elimina o momento consumativo 
da infração.

Provadas, portanto, materialidade e autoria, o comportamento dos acusados amolda-se
ao fato típico descrito no art. 155, §4º, incisos IV (concurso de agentes), do 
Código Penal Brasileiro. E, não verificada hipótese excludente, a conduta 
inicialmente típica revela-se também ilícita e culpável. 

Passo, portanto, à dosimetria da pena. 

- Para JOÃO LUIZ STOLFO:

Na primeira fase, momento em que são avaliadas as circunstâncias judiciais 
descritas no art. 59, do CP, constato a partir dos docs de fls. 373/377 que o réu 
possui diversos antecedentes penais.

Além disso, o valor da coisa subtraída, R$25.000,00, ainda que tenha sido 
recuperada, aumenta a culpabilidade do agente na espécie.

Por fim, como bem ponderou a il. Representante do Ministério Público, embora a 
causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime 
de furto no período noturno) não possa incidir no crime de furto na sua forma 
qualificada, como restou decidido no REsp n. 1.890.981/SP, representativo da 
controvérsia, relator Ministro João Otávio de Noronha, Terceira Seção, julgado em 
25/5/2022, DJe de 27/6/2022, a circunstância aumenta o desvalor da conduta porque, 
desvigiado, o agente buscou se aproveitar da vulnerabilidade do patrimônio alheio. 

A pena-base deve, portanto, ser fixada acima do mínimo legal em 03 anos de 
reclusão, além de 15 dias-multa. 

Na segunda fase, a despeito da confissão, o réu é reincidente específico (procs. nº
1500287-09.2019.8.26.0555), razão pela qual deve prevalecer a agravante para 
majorar novamente a reprimenda, dessa vez para 03 anos e 06 meses de reclusão e 18 
dias-multa, pena-definitiva, ausentes outras causas modificadoras. 

O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado, em atendimento à norma 
do artigo 33, do Código Penal, não fazendo jus o reincidente portador 
de maus antecedentes nem à substituição da pena corporal por restritivas de 
direitos, nem à suspensão condicional da pena. 

- Para VALDEMIR ANTÔNIO DA CUNHA:

Na primeira fase, momento em que são avaliadas as circunstâncias judiciais 
descritas no art. 59, do CP, constato a partir dos docs de fls. 413/417 que o réu 
possui diversos antecedentes penais.

Além disso, o valor da coisa subtraída, R$25.000,00, ainda que tenha sido 
recuperada, aumenta a culpabilidade do agente na espécie.

Por fim, como bem ponderou a il. Representante do Ministério Público, embora a 
causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime 
de furto no período noturno) não possa incidir no crime de furto na sua forma 
qualificada, como restou decidido no REsp n. 1.890.981/SP, representativo da 
controvérsia, relator Ministro João Otávio de Noronha, Terceira Seção, julgado em 
25/5/2022, DJe de 27/6/2022, a circunstância aumenta o desvalor da conduta porque, 

desvigiado, o agente buscou se aproveitar da vulnerabilidade do patrimônio alheio. 

A pena-base deve, portanto, ser fixada acima do mínimo legal em 03 anos de 
reclusão, além de 15 dias-multa. 

Na segunda fase, a despeito da confissão, o réu é reincidente específico e ainda 
estava em cumprimento de pena no regime aberto quando praticou novo delito (fls. 
410), razão pela qual deve prevalecer a agravante para majorar novamente a 
reprimenda, dessa vez para 03 anos e 06 meses de reclusão e 18 dias-multa, pena-
definitiva, ausentes outras causas modificadoras. 

O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado, em atendimento à norma 
do artigo 33, do Código Penal, não fazendo jus o reincidente portador 
de maus antecedentes nem à substituição da pena corporal por restritivas de 
direitos, nem à suspensão condicional da pena. 

- Para MÁRCIO MAGALHÃES:

- Na primeira fase, momento em que são avaliadas as circunstâncias judiciais 
descritas no art. 59, do CP, o valor da coisa subtraída, R$25.000,00, ainda que 
tenha sido recuperada, aumenta a culpabilidade do agente na espécie.

Além disso, como bem ponderou a il. Representante do Ministério Público, embora a 
causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime 
de furto no período noturno) não possa incidir no crime de furto na sua forma 
qualificada, como restou decidido no REsp n. 1.890.981/SP, representativo da 
controvérsia, relator Ministro João Otávio de Noronha, Terceira Seção, julgado em 
25/5/2022, DJe de 27/6/2022, a circunstância aumenta o desvalor da conduta porque, 
desvigiado, o agente buscou se aproveitar da vulnerabilidade do patrimônio alheio. 

Por esta razão, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 02 anos e 06 meses de 
reclusão, além de 12 dias-multa.

Na segunda fase, reduzo a pena em 1/6 dada a confissão do réu, pena-definitiva, 
ausentes outras causas modificadoras. 

O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o semiaberto, em atendimento à 
norma do artigo 33, §3º, do Código Penal, não fazendo jus o condenado, em virtude 
das circunstâncias judiciais desfavoráveis, nem à substituição da pena corporal por
restritivas de direitos, nem à suspensão condicional da pena. 

*** 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão ministerial para CONDENAR JOÃO LUIZ
STOLFO e VALDEMIR ANTÔNIO DA CUNHA, qualificados nos autos, por infração 
ao artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal Brasileiro, ao cumprimento de pena 
privativa de liberdade de 03 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial 
fechado, e ainda ao pagamento de 18 dias-multa, no valor de 1/30 do maior salário 
mínimo vigente à época do fato. Condeno também e MÁRCIO MAGALHÃES, já qualificado, 
por infração ao artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal Brasileiro, ao 
cumprimento de pena privativa de liberdade de 02 anos e 01 mês de reclusão, em 
regime inicial semiaberto, e ainda ao pagamento de 11 dias-multa, no valor de 1/30 
do maior salário mínimo vigente à época do fato. 

Tendo JOÃO LUIZ STOLFO e VALDEMIR ANTÔNIO DA CUNHA respondido ao processo no 
cárcere, devem assim permanecer até o julgamento de eventual recurso, mantidos os 
fundamentos, agora reafirmados, da custódia imposta.

MÁRCIO MAGALHÃES, de outro lado, porque solto pode aguardar o julgamento de 
eventual apelo em liberdade. 

Custas ex lege. 

Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias 
aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao 
Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório. 

P.I.

Pirassununga, 27 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

