1506466-19.2021.8.26.0577
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Homicídio Privilegiado
Magistrado: Milton de Oliveira Sampaio Neto
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: Vara do Júri/Execuções Criminais
Data de Disponibilização: 18/09/2022
... sua mãe, assim como sua namorada por tráfico de drogas. Admtiu que os entorpecentes apreendidos quando de sua prisão eram de sua propriedade.  Já foi preso e respondeu a processos criminais por porte ilegal de armas de fogo; alegou que era perseguido por policiais militares do BAEP.
Não paira dúvida quanto à materialidade dos crimes.
Há indícios de autoria contra o réu, conforme ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
Vara do Júri/Execuções Criminais
Avenida Salmao, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506466-19.2021.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506466-19.2021.8.26.0577
Classe – Assunto:
Ação Penal de Competência do Júri - Homicídio Privilegiado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Vitor Blanque Santos
Réu Preso

Juiz de Direito Milton de Oliveira Sampaio Neto

VISTOS.

João Vítor Blanque Santos foi denunciado, preso preventivamente e está sendo processado pela prática do crime previsto nos artigos 121, § 2º, incisos II e IV e 121, § 2º, II e IV c/c 14, II 69, todos do Código Penal porque, no dia 18 de setembro de 2021, durante a madrugada, na Avenida Ângelo Belmiro, 80, Município e Comarca de São José dos Campos, teria matado Jonathan Henrique Fernandes Silva e tentado matar Marcos Daniel Pereira por motivo fútil e valendo-se de recurso que dificultou a defesa das vítimas, somente não consumando seu intento com relação à vítima Marcos por circunstâncias alheias a sua vontade.
Diz a denúncia que as vítimas estavam em um "fluxo" e, em dado momento, travaram discussão com Luiz Gabriel, irmão do réu, que interviu na contenda. Consta que o réu e a vítima Jonathan trocaram ofensas, sendo que esse último teria dito ao réu: "Eu sou o crime!", ao que o último teria sacado de uma arma de fogo com a qual efetuou disparo contra o primeiro a curta distância, atingindo-o na cabeça; com o ofendido caído ao chão, teria efetuado outro disparo, matando-a. A segunda vítima saiu correndo, porém, o réu a teria perseguida e efetuado disparo cujo projétil a atingiu nas costas. Por fim, o réu teria empreendido fuga acompanhado da namorada e outros três rapazes, no veículo automotor descrito na denúncia. 
A denúncia foi recebida em 03 de dezembro de 2021 (folhas 266/268), oportunidade em que as representações da autoridade policial e do Ministério Público foram acolhidas, decretando-se a prisão preventiva do acusado que, preso em 06.12.21 (folhas 293/295), foi pessoalmente citado (folhas 347) e constituiu defensor que apresentou resposta à acusação (folhas 369/377).
Saneado, o feito foi remetido à instrução e, em audiência virtual, foram ouvidas a vítima sobrevivente e sete testemunhas, interrogando-se o réu ao final.
Encerrada a instrução, vieram os memoriais escritos da acusação e defesa, em substituição aos debates orais.
O douto representante do Ministério Público aduziu, em apertada síntese, que a materialidade do crime restou provada, assim como a autoria em desfavor do réu, fundamentos pelos quais requereu seja ele pronunciado nos exatos termos da denúncia e submetido a julgamento pelo Tribunal do Júri. 
O digno defensor, de seu turno, pugnou pela impronuncia do réu sustentando não haver suficientes indícios de autoria dos crimes contra ele e, subsidiariamente, requereu o afastamento das qualificadoras do motivo fútil e do recurso que dificultou a defesa do ofendido, por ausência de prova da futilidade da motivação dos fatos, tampouco que as vítimas houvessem sido tomadas de surpresa, sob circunstâncias que prejudicassem suas defesas. Requereu, por fim, a revogação da prisão preventiva do réu.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A materialidade dos crimes testifica-se do registro da ocorrência policial, assim como dos laudos da vistoria do local dos fatos, do exame necroscópico e do exame de corpo de delito (folhas 101/104; 46/57; 224/228 e 296/297).
O ofendido Marcos Daniel Pereira e a vítima fatal, Jonathan, amigos de infância, estavam juntos na noite dos fatos, em local onde ocorria um "fluxo". Haviam ingerido bebidas alcoólicas e cheirado "lança-perfumes". Em dado momento, quando as vítimas estavam lado a lado, abraçadas, Jonathan dirigiu-se ao rapaz de prenome Gabriel, dizendo: "Qual é a fita?". Deu-se uma discussão entre Jonathan e aquele indivíduo, com troca de ofensas. Um outro rapaz se aproximou e, sacando de uma arma de fogo, efetuou alguns disparos, atingindo Jonathan e o declarante. Em seguida, o autor do fato e os demais indivíduos que o acompanhavam ingressaram num automóvel pequeno de cor escura e deixaram o local. Afirmou não ter condições de reconhecer o autor dos fatos em razão da rapidez da dinâmica dos fatos e porque estava sob efeito de álcool e entorpecente.

Segundo os investigadores de polícia que atuaram no caso, Rodrigo Marcondes Bentim e Luis Fernando Santos, as diligências empreendidas os conduziram a uma testemunha presencial dos fatos, que apontou o réu como autor do crime, ocorrido durante uma discussão do irmão dele, Luiz Gabriel, com as vítimas.
Houve alguma dificuldade em localizar o réu após identifica-lo e, em cumprimento à ordem do Juízo, acabaram por fazê-lo num apartamento, onde João Vítor estava com a namorada. Durante a ação policial, o réu foi flagrado de posse de drogas, das quais tentou livra-se atirando-as pela janela e no vaso sanitário.
Conduzido à presença da autoridade policial e, acompanhado de advogado, o então investigado confessou a autoria do crime, sem fornecer maiores detalhes acerca das circunstâncias do fato.
A testemunha protegida "A" conhecia as vítimas. Esteve com Jonathan no referido "fluxo". A vítima manifestou preocupação à testemunha porque havia encontrado desafetos no local.  Cerca de uma hora depois, ouviu estampidos de disparos de arma de fogo, viu pessoas correndo e, em seguida, a vítima caída ao chão. Tomou conhecimento, por intermédio dos indivíduos a quem conhece como Gustavo e "Bart", segundo os quais o autor do fato, conhecido daqueles rapazes, deixou o local num automóvel "Celta" preto, bem ainda que a vítima foi morta porque "desacreditou".
A testemunha protegida "B" também não presenciou os fatos propriamente ditos. Durante o "fluxo", avistou três ou quatro pessoas jovens encostadas num "Celta" escuro, um deles exibindo uma arma de fogo, chegando a efetuar um disparo para o alto. Gabriel "Bart", "Blanque" e uma jovem estavam dentre aquelas pessoas. No dia seguinte, tomou conhecimento dos crimes pelo noticiário. Esteve com Gabriel, que disse à testemunha que estava sendo suspeito de ser o autor dos fatos. Gabriel também disse à testemunha que tudo começou porque um desconhecido teria cuspido em "Blanque" durante uma discussão, um terceiro teria intercedido em favor do primeiro e efetuado os disparos de arma de fogo que alvejaram as vítimas.
Gabriel Marcondes Alves Ferreira, inicialmente ouvido como testemunha protegida "C", é conhecido pelo apelido de "Bart" e, ao ser ouvido em Juízo, afirmou ter procurado espontaneamente pelo advogado de defesa do réu. Declarou-se amigo de Luiz Gabriel, irmão do réu e conhecido da vítima Marcos Daniel, com quem tinha desavenças. Na data do fato, foi até o "fluxo" com o réu, a namorada dele e Luiz Gabriel, todos no "Celta' preto pertencente ao acusado. Ingeriu etílicos. Em dado momento, Marcos Daniel se aproximou e gritou para o depoente: "Eu sou o Crime!". Deu-se uma discussão entre ambos. O réu e o irmão dele intercederam para por fim à briga. Deu-se uma grande movimentação de pessoas – uma "muvuca", segundo a testemunha - durante a qual foram efetuados disparos de arma de fogo. Desesperados, a testemunha e seus amigos deixaram o no já citado automóvel. Pararam no Jardim Morumbi para se acalmarem. Negou houvessem conversado a respeito do ocorrido durante esse período. Indagado a respeito do que constou de suas declarações na fase policial, negou ter afirmado que foi o réu o autor do crime.. 
A testemunha "D" presenciou uma discussão entre a vítima Jonathan e um rapaz branco, jovem e de compleição física mediana, que usava uma capuz e se fazia acompanhar de outros indivíduos. Não ouviu o que eles disseram em razão do som alto de música que havia no local. Em dado momento, chamaram-na para deixar o local porque haviam efetuado disparos de arma de fogo. Naquele momento, avistou Marcos correndo e Jonathan caído ao chão. Os indivíduos com quem a vítima havia discutido deixaram o local num 'corsa' verde.
Vitória Fernandes Silva é namorada do réu e, na noite dos fatos, foi até um "fluxo" juntamente com ele, o irmão dele, Luiz Gabriel e um amigo, Gabriel "Bart", todos no carro de João Vítor, um celta preto.
Em dado momento, segundo Vitória, notou que Luiz Gabriel estava discutindo com dois rapazes, sendo que um deles dizia, com uma das mãos à cintura: "Eu sou o crime! Isso não vai ficar assim!". Chegou a pedir ao réu para ir embora, porém, ele pediu que ela se afastasse.
Segundo a testemunha, no momento em que ela se virou para atender a orientação de João Vítor, ouviram-se três estampidos de disparos de arma de fogo, seguidos de grande movimentação de pessoas. Um dos disparos teria alvejado a lataria do celta. Ela, o réu, Luiz Gabriel e "Bart" deixaram o local assustados. Alegou que João Vítor não sabia o que havia ocorrido.
 Deixaram o automóvel no Jardim Morumbi e de lá seguiram até a casa dos pais do réu, de "uber".
Confessou a autoria. Foi ao local com seu irmão Luiz Gabriel Blanque, sua namorada Vitoria Karoline Almeida Fernandes da Silva e de seu amigo Gabriel Marcondes Alves Ferreira, ocupando o GM Celta, preto, placas DQC-5499, que pertencia a sua mãe. Negou uso de bebida alcoólica ou entorpecentes. Em determinado momento, percebeu que seu irmão discutia com uma dupla de desconhecidos e havia sido segurado por um deles. Aproximou-se daquela discussão e sacou de uma pistola calibre 380, efetuando os disparos que atingiram as vítimas. Em seguida, fugiu do local antes da chegada da polícia e "dispensou" a pistola empregada nos crimes.
O réu, que na fase policial – assistido por seu defensor - havia confessado a autoria do crime, retratou-se ao ser interrogado em Juízo. Alegou que houve uma discussão entre seu irmão Luiz Gabriel e as vítimas. Ao aproximar-se deles para entender o que ocorria – seu irmão teria dito que havia sido confundido com outra pessoa - um quinto indivíduo, desconhecido, aproximou-se, disparando arma de fogo contra as vítimas. Muito embora tenha condições de identificar tal pessoa, recusou-se a faze-lo alegando temer pela própria vida e de seus familiares. Negou houvesse portado arma de fogo no local do crime. Alegou ter assinado confissão quando foi preso porque policiais ameaçaram prender sua mãe, assim como sua namorada por tráfico de drogas. Admtiu que os entorpecentes apreendidos quando de sua prisão eram de sua propriedade.  Já foi preso e respondeu a processos criminais por porte ilegal de armas de fogo; alegou que era perseguido por policiais militares do BAEP.
Não paira dúvida quanto à materialidade dos crimes.
Há indícios de autoria contra o réu, conforme acima alinhavados, que são suficientes ao juízo positivo de admissibilidade da acusação. Tampouco há como afastar as qualificadoras, considerando os indícios de que o crime teria decorrido de motivação fútil e praticado mediante recurso que dificultou a defesa da vítima.
Pelo exposto, julgo admissível a acusação veiculada na denúncia e pronuncio JOÃO VÍTOR BLANQUE SANTOS, qualificado nos autos, a fim de que seja submetido a julgamento em plenário pelo E. Tribunal do Júri desta Comarca, dando-o como incurso na prática dos crimes dos artigos 121, § 2º, incisos II e IV, e 121, § 2º, incisos II e IV c/c 14, inciso II e 69, todos do Código Penal. Mantenho a prisão preventiva do acusado, por subsistirem os pressupostos e fundamentos que ensejaram sua decretação.
Intimem-se acusado, defesa e Ministério Público, observando-se o disposto no artigo 420 do CPP. Preclusa esta, nos termos do art. 421 do CPP ou após o trânsito em julgado, cumpra-se o que dispõe o artigo 422 do CPP.
São José dos Campos, 16 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA