1506554-79.2021.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... já foi presa e processada antes pelo delito de tráfico de drogas, tendo sido condenada a pena de oito ano e seis meses de reclusão. Já cumpriu a pena, encontrando-se em liberdade há dois anos e quatro meses. Sobre os fatos, disse que na época dos fatos ambas estava trabalhando na venda de hortifrúti, esclarecendo que pararam para resolver seus problemas, por volta das 21h45min, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506554-79.2021.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506554-79.2021.8.26.0602
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2234530/2021 - 08º D.P. SOROCABA, 14335593 - 08º D.P. SOROCABA, 1319/21/607 - 08º D.P. SOROCABA, 2234530 - 08º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rosimeire Aparecida da Silva e outro





Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari






VISTOS.





ROSIMEIRE APARECIDA DA SILVA e ANDRÉIA DUARTE DE OLIVEIRA, qualificadas nos autos, foram denunciadas, a primeira, como incursa nos artigos 306 da Lei nº 9.503 e artigo 329 do Código Penal e, a segunda, como incursa no artigo 329 do Código Penal porque, segundo consta da denúncia, no dia 06 de maio de 2021, por volta das 23h45, na Rua Darci Landulfo, nº 411, Jardim São Guilherme, nesta cidade e comarca ROSIMEIRE APARECIDA DA SILVA, qualificada a fl. 29, conduziu o veículo Ford/Ka, placas FKT-2J81- Sorocaba/SP, com a capacidade psicomotora alterada pelo consumo de álcool (vide laudo do exame toxicológico de fls. 09/11). Consta ainda que, logo após o primeiro crime, no mesmo local, ROSIMEIRE APARECIDA DA SILVA e ANDRÉIA DUARTE DE OLIVEIRA, qualificada a fl. 07, opuseram-se à ação legal dos policiais militares Fábio Henrique dos Santos (fl. 03) e Giane Sales de Barros Santos (fl. 04).
Foram juntados aos autos: Boletim de Ocorrência (fls. 03/05), Termos de Declaração e Depoimento (fls. 06/07), Laudo de Exame Químico Toxicológico (fls. 09/11), Folha de Antecedentes (fls. 68/82- Andreia e 83- Rosimeire) e Certidões Criminais (fls. 84/85- Rosimeire e 86/91- Andreia). 
Recebida a denúncia (fls. 100/102), as rés foram citadas (fls. 121- Rosimeire e 172- Andreia) e apresentaram resposta à acusação (fls. 132 e 135/136). 
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e as rés interrogadas em seguida. 
Na fase do artigo 402, do C.P.P., as partes nada requereram. 
O  Ministério Público, nos termos do artigo 403 do CPP, requereu a condenação das acusadas nos exatos termos da inicial. Quanto à reprimenda, verifica-se que Andréia é reincidente e ostenta vasto histórico criminal (fls. 78/82). Rosimeire é primária. Assim, na primeira fase, requeiro a fixação da pena-base acima do mínimo legal em relação a Andréia, em razão da sua personalidade criminosa, e no mínimo para Rosimeire. Na segunda etapa, tem-se a agravante da reincidência no que toca a Andréia. Na terceira, não há causas de aumento ou diminuição a serem avaliadas. Por fim, de aplicar-se o concurso material entre os crimes cometidos por Rosimeire. Por ser esta acusada primária, cabível o regime inicial regime aberto, observando-se que o delito de resistência, cometido com violência à pessoa, impede a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Outrossim, a reincidência e personalidade de Andréia impõem fixação de regime inicial semiaberto, sem aplicação de qualquer benefício (fls. 174/176).
A Defesa apresentou memoriais escritos, pleiteando a absolvição das rés em razão do princípio da adequação social, nos quais se defende a ausência de crime (atipicidade de conduta - CPP, art. 386, inc. III) e, subsidiariamente, absolvição por falta de provas (CPP, art. 386, inc. VII). Outrossim requereu, em caso de eventual condenação, no que tange a corré Andréia Duarte de Oliveira seja aplicado o regime aberto. No que se refere a acusada Rosimeire Aparecida da Silva, em caso de absolvição do delito previsto no Artigo 329 “caput” do Código Penal, seja efetuado proposto do Ministério Público para transação penal no que se refere ao delito previsto no Artigo 306 da Lei 9.503/97.
É o relatório.  
FUNDAMENTO. 
DECIDO. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade e a autoria do delito descrito no artigo 306, do Código de Trânsito, restaram confirmadas pelo Laudo de Exame Químico Toxicológico, o qual apontou que a acusada Rosimeire estava com concentração de 1,3 g/l (um grama e três decigramas por litro) de álcool no sangue, bem como confissão da ré. 
A materialidade e a autoria do crime descrito no artigo 329, do Código Penal, também restaram confirmadas com os relatos das testemunhas e confissão das rés. 
Vejamos:
Com efeito, a testemunha de acusação Fábio Henrique dos Santos, policial militar, relatou que receberam uma denúncia de que na própria via por um morador que estava passando de carro pelo local, de que tinham duas pessoas alteradas no interior do veículo, com perigo de acidente. Através de sinais luminosos da viatura, os ocupantes do carro perceberam a aproximação e encostaram o veículo. Na abordagem, perceberam que as duas pessoas estavam realmente alteradas, resistindo a ação da polícia. A mulher de cabelo curto conduzia o carro, sendo lhe mostrado por vídeo as acusadas, indicando se tratar de Rosimeire, a qual reconheceu sem sombras de dúvidas como sendo a condutora. Contou que a abordagem foi difícil demais, pois ambas estavam muito alteradas. Elas se opuseram as ações da polícia, não obedeceram a nada do que era solicitado, agressivas, esclarecendo que Rosimeire tentou agredi-los. Solicitou apoio. Andreia também foi agressiva com eles. A passageira tentou conter a agressividade de Rosimeire, mas tentou empurrar a equipe também. Ambas partiram para cima da equipe, porém em momentos distintos. Acredita que ambas estavam embriagadas. Elas se recusaram a fazer etilômetro. A violência se tratava de socos e chutes. Não se recorda se passou por exame de corpo de delito. Os fatos se sucederam próximo da meia noite. Foi feita perícia no carro, sendo também recolhido. Vieram duas viaturas de apoio. Não se recorda se ficou lesionado. 
A policial militar Giane Sales de Barros Santos disse que os fatos se deram de madrugada, quando um veículo passou por eles, tendo o condutor lhes informado que havia duas mulheres brigando no carro. Disse que se aproximaram devagar e avistaram o veículo, sendo que elas já se encontravam parando o carro, pois elas tinham visualizado o farol da viatura e o giroflex, sendo que ao ser pedido para que ambas descessem, se negaram, explicando que da viatura escutavam elas discutindo. Pediram novamente para que elas descessem, mas como estavam muito embriagadas, tiveram dificuldade com isso. Disse que a acusada que possui passagem criminal discutia bastante e reclamava, gesticulava muito e se negava a entregar o documento. Disse que a proprietária do carro era a que estava menos embriagada. Após relutância, conseguiu pegar os documentos delas, acrescentando que quando estava realizando pesquisa junto ao Copom, viu que elas partiram para cima de seu parceiro. Posteriormente, soube que ela pegou o celular e disse que iria ligar para advogado. Seu parceiro disse que ela não podia fazer isso, mesmo assim ela insistia, quando ele puxou a mão dela, sendo que a outra foi para cima dele, virando uma bagunça. Começaram as agressões. Uma delas queria brigar como se fosse um homem, sendo que mesmo com a chegada do apoio, tiveram trabalho para contê-las e levarem para delegacia. Ambas agrediram seu parceiro com socos e chutes. Foram lhe mostradas as acusadas, confirmando que Rosimeire conduzia o carro e era a mais agressiva e desferiu socos, enquanto Andreia, estava no banco de passageiro, estando mais embriagada e por conta dela se deu toda a confusão. As duas agrediram seu parceiro. A condutora do veículo foi conduzida para a delegacia para a realização do exame toxicológico. Presenciou elas discutindo, gritando uma com a outra. Mas não viu elas se agredindo. Andréia tentou ligar para o advogado. Disse que teve que tentar tiras as duas que estavam em cima de seu parceiro. Elas não tentaram agredi-la, esclarecendo que estava tentando separá-las, contê-las. Negou terem passado por exame de corpo de delito. Não ficou com lesão. 
Tania Aparecida Evangelista disse que é amiga de ambas as acusadas, afirmando que se trata de pessoas boas, esclarecendo que uma delas conhece desde a adolescência, sendo trabalhadora. 
A acusada Rosimeire manteve-se em silêncio na fase policial (fl. 29), ao passo que em Juízo ambas negaram os crimes em Juízo.
A propósito, Rosimeire Aparecida da Silva disse que nunca foi processada anteriormente. Sobre os fatos, afirmou que na noite dos fatos, por volta das 21h45min, pararam com o carro na via, pois estavam conversando sobre assuntos relativos ao trabalho. Contou que a viatura parou e pediu para que descessem, sendo que o policial pediu para que a parceira dele verificasse no veículo. Neste tempo, Andreia pegou o celular e começou a filmar, sendo que o policial falou que ela não poderia. Andreia insistiu, pois, estava em seu direito, diante disso o policial deu um tapa na mão dela. Foram três vezes, até que no terceiro tapa o telefone caiu no chão. Ao derrubar o celular, o policial também a empurrou, tendo falado a ela que não precisava deste comportamento. Ato contínuo, o policial já pediu para que as levassem presas. Negou terem agredido os policiais. Afirmou que os policiais mentiram. Negou serem um casal, esclarecendo que só trabalhavam juntas.
Por sua vez, Andréia Duarte de Oliveira relatou que já foi presa e processada antes pelo delito de tráfico de drogas, tendo sido condenada a pena de oito ano e seis meses de reclusão. Já cumpriu a pena, encontrando-se em liberdade há dois anos e quatro meses. Sobre os fatos, disse que na época dos fatos ambas estava trabalhando na venda de hortifrúti, esclarecendo que pararam para resolver seus problemas, por volta das 21h45min, quando a viatura passou pelo local em que estavam e parou. Disse que ao serem abordadas, já foi solicitado que descessem do carro, para eventual averiguação, tendo concordado. Como saiu do veículo com o celular na mão, afirmou que gravaria a abordagem, tendo iniciado a gravação, quando um dos policiais lhe advertiu que deveria parar, justificando que precisava, pois já teve problemas com a justiça e precisava comprovar. Diante de sua negativa, o policial desferiu um tapa em sua mão, enquanto a policial feminina estava revistando o carro, afirmando que o policial novamente tentou agredi-la. Contou que na terceira vez, deu um tapa, caindo seu celular ao chão. Neste momento, Rosimeire indagou o que estava sendo feito, quando o policial já veio para cima, virando uma confusão. Estava no banco passageiro. Confirmou que estavam discutindo sobre o serviço, sem agressões entre elas. Permitiu a revista, mas disse a eles que iria filmar a abordagem. Negou ingerir bebida alcoólica, tampouco sua companheira, pois estavam em serviço. Negou ter partido para cima dos policiais, afirmando que estava na filmagem dela. Confirmou se tratar de uma pessoa exaltada. Além do tráfico de drogas, disse que está sendo acusada pela prática de duplo homicídio o qual se encontra em tramitação, na cidade de Sorocaba. Disse que a vítima era seu marido. Negou se tratar de um casal, apenas trabalham juntas. Confirmou que na tentativa de filmar a abordagem, o policial tentou tirar o celular de sua mão, sendo só que na terceira tentativa ele caiu ao chão. O celular foi apreendido. Não passou por exame de corpo de delito. Não teve plenário ainda. 
Portanto, devidamente confirmada a acusação contida na denúncia.
Como se vê, do cotejo das versões apresentadas pode-se extrair, com segurança, a autoria do crime de resistência. 
Ambos os agentes da lei confirmaram de forma segura como se sucederam os fatos, relatando com riqueza de detalhes como se procedera a abordagem inicial, a conduta de ambas as acusadas, a embriaguez de Rosimeire, que foi confirmada pelo laudo do exame toxicológico de fls. 09/11), assim como de que ambas opuseram à ação legal deles; sendo uníssonos, de que após a discussão travada entre as partes, contra um dos policiais elas investiram, com o propósito de agredi-lo para impedir a continuidade da abordagem.
Os policiais militares não conheciam as rés e não teriam nenhum motivos para incriminá-las, caso não tivesse mesmo constatado a prática dos ilícitos descritos na denúncia.
De mais a mais, não se podem considerar seus depoimentos como destituídos de valia, suspeitos ou impedidos tão somente por força da qualidade de policial que ostentam, notadamente porque eles não estão impedidos de depor e seus depoimentos têm o mesmo valor de todo e qualquer outro testemunho.
Bem a propósito, já se decidiu que “a simples condição de policial, segundo a Suprema corte (RTJ 68/64) não torna a testemunha impedida ou suspeita”. Em RT 530/372, por outro lado, já se decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório”.
E mais: “Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhes crédito quando fossem dar conta de duas tarefas no exercício de funções precípuas” (RDTJRJ 7/287).
Importante registrar, também, como já se teve oportunidade de decidir: “Assente, de forma pacífica, na jurisprudência dos Tribunais pátrios, que os depoimentos de policiais quando coerentes e sem discrepância entre si têm a validade de quaisquer outras declarações, não podendo ser desprezados sem prova de má-fé ou suspeita de falsidade” (TJSC - JC 59/314).
Ademais, não há sequer sugestão de que tivessem a mínima pretensão de incriminá-las injustamente, mormente diante do notório risco de eventual responsabilidade pelo crime de abuso de autoridade ou de denunciação caluniosa.
Portanto, devidamente confirmada as acusações contidas na denúncia. 
Com efeito, nas palavras de Guilherme de Souza Nucci, o núcleo do tipo do crime de resistência é “colocar obstáculo ou dar combate à execução de ato legal” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. Forense, 2014, Rio de Janeiro), sendo “ato legal”, aquele em que um funcionário público faça cumprir um ato lícito. Desta maneira, o policial quando atende uma ocorrência, ou realiza a prisão em flagrante delito de um suspeito, faz cumprir um ato legal. Portanto, obstaculizar o cumprimento dessa ordem é se opor a execução de tal ato.
Anote-se que está presente o elemento subjetivo do tipo, tendo em vista que as acusadas empregaram violência estando consciente da qualidade de funcionário público do policial Fábio, bem como da legalidade do ato de sua abordagem, não obedeceram a nada do que era solicitado.
Anote-se que a acusada Andréia muito embora tenha confirmado as agressões, sustentou terem sido mútuas e iniciadas pelos agentes da lei.
Já Rosimeire, por seu turno, negou os fatos, de forma genérica, restando sua declaração isolada, ante o conjunto probatório produzido.
Desse modo, restou inconteste que elas se opuseram à execução de ato legal, mediante violência a funcionários competentes, configurando a infração prevista no art. 329 do Código Penal, não se podendo cogitar em absolvição por insuficiência de provas, bem como não se caracterizando a atipicidade da conduta por falta de dolo como sustentando pela Defesa.
Outrossim, é farto o conjunto probatório em relação ao crime de embriaguez ao volante, já que foi coligido aos autos o laudo do exame toxicológico de fls. 09/11, tendo atestado que capacidade psicomotora de Rosimeire se encontrava alterada pelo consumo de álcool.
Por sua feita, a Defesa, não trouxe aos autos nenhum elemento que colocasse em dúvida a contextura probatória ou, ainda, que corroborasse as versões declinadas pelas acusadas.
A ré Rosimeire, dentre diversos registros criminais, verifico que ostenta uma condenação definitiva recente (fls. 68/82), sendo, portanto, reincidente.
Ao passo que Andréia é primária e de bons antecedentes, inexistindo motivo para fixação das penas acima do mínimo legal.
Passo a dosimetria das penas.  
Rosimeire Aparecida da Silva
Crime de embriaguez ao volante (Artigo 306, do CTB). 
Na primeira fase, atentando-se para as diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena privativa de liberdade em 06 (seis) meses de detenção.
Na segunda fase, aumento a pena em 1/6 (um sexto), por força da reincidência, obtendo-se a pena privativa de liberdade de 07 (sete) meses de detenção, tornando-a definitiva nesse patamar, ausentes causas outras que autorizem sua modificação.
Adotando o mesmo critério supra, fixo a pena pecuniária em 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo, incidente a atualização monetária.

Crime de resistência
Na primeira fase, atentando-se para as diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena privativa de liberdade em 02 (dois) meses de detenção.
Na segunda fase, aumento a pena em 1/6 (um sexto), por força da reincidência, obtendo-se a pena privativa de liberdade de 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção, tornando-a definitiva nesse patamar, ausentes causas outras que autorizem sua modificação.
Diante do concurso material entre os crimes, a pena final imposta à ré Rosimeire é de 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de detenção e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária. 

Andréia Duarte de Oliveira
Crime de resistência
Na primeira fase, atentando-se para as diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, em especial a primariedade e bons antecedentes, fixo a pena privativa de liberdade em 02 (dois) meses de detenção, tornando-a definitiva nesse patamar, ausentes causas outras que autorizem sua modificação.
As acusadas não fazem jus a qualquer benefício, diante da reincidência de Rosimeire e pelo fato do crime de resistência praticado por Andréia, muito embora primária, ter sido cometido com violência à pessoa, impedindo desta forma a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante prevê o artigo 44, inciso I, do Código Penal.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e, em consequência, CONDENO a ré ROSIMEIRE APARECIDA DA SILVA, qualificada nos autos, a pena privativa de liberdade de 07 (sete) meses de detenção e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária, como incurso no artigo 306, da Lei nº 9.503/97 e, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção, como incursa no artigo 329, do Código Penal, totalizando 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de detenção e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa,  no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal. Outrossim, CONDENO a acusada ANDRÉIA DUARTE DE OLIVEIRA a pena privativa de liberdade de 02 (dois) meses de detenção, como incursa no artigo 329, "caput", do Código Penal.
O regime inicial para cumprimento da pena para Andréia será o aberto, ao passo que para a acusada Rosimeire é o semiaberto, adequado e suficiente a reprovação do delito cometido, diante da reincidência. 
As rés poderão apelar em liberdade, pois permaneceram presas durante o processo. 
Por fim, suspendo habilitação da ré Rosimeire para conduzir veículos automotores, pelo período de 03 (três) meses, de acordo com o artigo 306, do mesmo diploma legal. Transitada em julgado a sentença, proceda a serventia de acordo com o artigo 293, §1.º, do Código de Trânsito Brasileiro. 
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.

Sorocaba, 19 de setembro de 2022.


MARGARETE  PELLIZARI
          Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA