1506989-74.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Erica Matos Teixeira Lima Siqueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... Penal. ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. 
DESNECESSIDADE DE PERÍCIA DO ARTEFATO BÉLICO COMO REQUISITO PARA INCIDÊNCIA DA 
AGRAVANTE NO DELITO DE ROUBO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA. 1. Segundo pacífico
entendimento doutrinário e jurisprudencial, dispensável a apreensão e a perícia da 
arma de fogo para a incidência da causa de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506989-74.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506989-74.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de 
Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2079363/2022 - 49º D.P.  
SAO MATEUS, 23788230 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 2079363 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 
2079363 - 54º D.P.  CID. TIRADENTES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR GABRIEL FERNANDES DE SOUZA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erica Matos Teixeira Lima Siqueira

Vistos.

IGOR GABRIEL FERNANDES DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso
no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, (vítima Gerson), e, artigo 157, 
"caput", c.c. artigo 14, II (vítima Jefferson), na forma do artigo 69, todos do 
Código Penal, porque, segundo a denúncia dia 22 de março de 2022, em horário 
incerto da noite, na Avenida Salim Farah Maluf, Tatuapé, em São Paulo, o 
denunciado, agindo em concurso, previamente ajustado e com unidade de desígnios com
outros 02 (dois) agentes não identificados, e mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo contra a vítima Gerson Manoel de Carvalho, subtraiu, para 
proveito comum, 01 (uma) carteira com documentos pessoais, 01 (um) telefone celular
e 01 (uma) motocicleta Honda CB 500X, placas FOS 2G41 / São Paulo, avaliada em R$ 

38.957,00 (trinta e oito mil, novecentos e cinquenta e sete reais), conforme auto 
de exibição e apreensão de fls. 18/19, pertencente à aludida vítima.
Consta, igualmente, do referido inquérito policial que, pouco tempo após os fatos 
acima descritos, na Rua Padre Ademar Moreira, nº 70, Cidade Tiradentes, em São 
Paulo, o denunciado, mediante grave ameaça exercida contra a vítima Jefferson 
Marianno Lazarini, tentou subtrair, para proveito próprio, 01 (uma) motocicleta 
Yamaha Lander XTZ 250, placas DYX 2050, avaliada em R$ 21.909,00 (vinte e um mil, 
novecentos e nove reais), conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 16/17, 
pertencente a esta vítima, só não consumando o delito por circunstâncias alheias à 
sua vontade.
Segundo o apurado, IGOR uniu-se a outros 02 (dois) indivíduos ainda não 
identificados, para que, juntos, utilizando-se de revólveres e de 02 (duas) 
motocicletas, cometessem assaltos.
Assim, no horário e local acima descritos, o denunciado e seus comparsas, em duas 
motos, visualizaram Gerson conduzindo sua moto Honda CB 500X, placas FOS 2G41, pela
avenida, e decidiram roubá-lo: IGOR e seus comparsas emparelharam suas motos com a 
da vítima, apontaram-lhe seus revólveres e anunciaram o assalto, ordenando que o 
ofendido parasse. Gerson não reagiu, estacionou sua moto e desembarcou. O 
denunciado e seus comparsas, então, pegaram a carteira e o celular da vítima e 
fugiram levando consigo a moto subtraída.
Narra a inicial que, pouco depois, IGOR conduzia a moto CB 500X subtraída, tendo um
dos comparsas na garupa, em alta velocidade, quando Policiais Militares em 
patrulhamento o visualizaram e, em razão da velocidade imprimida, resolveram 
abordá-lo: o denunciado se evadiu e conseguiu despistar por um instante os 
Policiais, ocasião em que seu comparsa desembarcou.
Ocorre que, logo em seguida, os Policiais novamente encontraram IGOR conduzindo a 
moto CB 500X e este, na tentativa de fugir novamente, acabou perdendo o controle da
moto e caiu, iniciando fuga a pé. Neste instante, o denunciado visualizou Jefferson
parado na via, em sua moto Yamaha Lander XTZ 250, placas DYX 2050, e decidiu roubá-
lo: IGOR gritou para o ofendido, ordenando que ele entregasse a moto, tendo a 
vítima obedecido, contudo, assim que o denunciado subiu na moto e deu partida no 
motor, os Policiais Militares o alcançaram e o detiveram em flagrante, impedindo a 
consumação deste roubo.
Interrogado pela Autoridade Policial, o acusado negou a prática dos delitos (fls. 
12/13).
Na audiência de custódia (fls. 39/44) foi homologada a prisão em flagrante e 
convertida em prisão preventiva, expedindo-se mandado de prisão (fls. 47/49).
A denúncia foi recebida por decisão datada de 06 de abril de 2022 e, nesta ocasião,
foi designada audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento 
para o dia 27 de junho de 2022, às 16h (fls. 55). 
Pedido de liberdade provisória às fls. 56/64, seguido de manifestação do Ministério
Público pelo indeferimento (fls. 115/116).
Indeferido o pedido de liberdade provisória, intimou-se a defesa constituída pelo 
acusado para apresentar resposta à acusação (fl. 122).
O réu apresentou resposta à acusação, postulando pela improcedência da ação penal. 
Assim, ausentes quaisquer das hipóteses do artigo 397, do Código de Processo Penal,
afastou-se a absolvição sumária e manteve-se o recebimento da denúncia.
Na audiência de instrução (fls. 170/171), foram tomados os depoimentos da vítima 
Jefferson e da testemunhas comum Diego. Ao final, o Ministério Público insistiu na 
oitiva da vítima Gerson e da testemunha, policial militar, Bruno. Destarte, 
designou-se audiência em continuação para o dia 01 de agosto de 2022, às 16h00, com
a finalidade de ouvir a vítima Gerson, a testemunha, interrogar o réu e realizar 
debates orais.
O réu formulou pedido de revogação da prisão preventiva ou relaxamento por excesso 
de prazo (fls. 173/180). 
Manifestação do Ministério Público (fls. 183/184) e decisão pelo indeferimento do 
pedido (fl. 186).
Redesignou-se a audiência para o dia 12 de setembro de 2022, às 14h30 (fl. 193).
Na audiência em continuação, antes de iniciarem as oitivas, foi o réu submetido ao 

reconhecimento, na forma do artigo 226, II do CPP, sendo que a vítima Gerson 
declarou não ser capaz de realizar o reconhecimento. Em seguida, foram ouvidas a 
vítima Gerson e a testemunha Bruno e foi o réu interrogado. Encerrada a instrução, 
seguiram-se aos debates finais (fls. 206/207).
Em alegações orais, pelo representante do Ministério Público foi requerida a 
procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a 
materialidade e a autoria do delito imputado. Na dosimetria, requereu fossem 
consideradas na terceira fase da fixação da pena, em relação ao primeiro delito, as
causas de aumento do concurso de agentes e emprego de arma de fogo. Quanto ao 
segundo delito, roubo simples, requereu a aplicação da causa de diminuição 
referente à tentativa. Regime inicial de cumprimento da pena, o fechado. Arguiu 
que, em razão do concurso material, as penas devem ser somadas.
Por outro lado, pela Defesa foi requerida a absolvição do réu, diante da 
insuficiência probatória. Subsidiarimente, em caso de condenação, na dosimetria da 
pena, requereu fossem afastadas as causas de aumento do emprego de arma e concurso 
de agentes. Regime inicial aberto.
É o relato do necessário. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. 
De proêmio, indefiro o pedido da defesa de fls. 202/203 para diligências, pois já 
há resposta às fls. 201 e houve o encaminhamento do ofício para as vias onde 
ocorreram os delitos, abarcando, notadamente, a avenida em questão. No mais, a 
diligência poderia muito bem ter sido efetuada pela Defesa, não sendo ato privativo
do Judiciário. 
Superada a preliminar aventada, passo à análise do mérito.
Da análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a 
ação penal deve ser julgada procedente.
É certo que a autoria e a materialidade dos delitos restaram demonstradas na prova 
oral e documental anexada aos autos, em especial, o Boletim de Ocorrência (fls. 
26/29), Autos de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls. 16/17 e 18/19), 
Relatório Final (fls. 30/32), depoimentos e declarações (fls. 20/25), laudos de 
fls. 130/141, bem como pela prova produzida sob o crivo do contraditório.
De acordo com as declarações da vítima JEFFERSON MARIANNO (fls. 20), em solo 
policial, este declarou que "é proprietário da motocicleta YAMAHA LANDER XTZ 250, 
COR VERMELHA, PLACA DYX2050, estava com a referida motocicleta parada na Rua Padre 
Ademar Moreira, nº 70, Cidade Tiradentes, quando foi abordado por um homem em fuga 
que gritava para o declarante pedindo a motocicleta. Quando o declarante entregou a
motocicleta e o homem subiu nela e ao dá partida, foi interceptado por uma equipe 
da polícia militar. Convidado a descrever o rapaz que subtraiu a motocicleta do 
declarante por meio de violência ou grave ameaça, informa que era moreno, 
aparentando ser jovem, era magro e estava de capacete." (sic).
Ao ser ouvida em juízo, a vítima JEFFERSON confirmou sua versão inicial. Não 
conseguiu proceder ao reconhecimento, pois o réu estava com capacete. Disse que 
estava parado na via pública em sua moto, quando o réu se aproximou em outra 
motocicleta, sofreu uma queda e correu em sua direção gritando: "desce, desce...". 
A vítima afirmou que levantou as mãos e saiu da moto, entregando-a ao réu. Na 
sequência, chegaram os policiais que estavam no encalço do réu, prendendo-o. Disse 
que o fato se deu por volta das 19h45min.
Ao ser ouvida em juízo, a testemunha DIEGO NUNES PONTES, policial militar, expôs 
que estava em patrulhamento na Rua Padre Ademar Moreira quando dois elementos 
passaram numa motocicleta de grande porte em alta velocidade. Nisso, foram em 
direção a eles, que ao perceberem a presença dos policiais militares evadiram e o 
declarante foi em perseguição dos dois elementos, porém os perderam de vista, sendo
que em determinado momento visualizou novamente o réu que já estava sozinho na 
motocicleta, veio a perder o controle da direção e caindo ao solo prosseguiu a fuga
a pé. Durante a fuga, alegou que o réu teria roubado a motocicleta da vítima 
JEFFERSON, que estava parado em via pública aguardando sua esposa, momento em que 
foi abordado pelos policiais. Ao ser questionado pelos policiais, o réu disse que a
moto era emprestada. Confirmou que a ocorrência se deu por volta das 19h45min e 

segundo a vítima do roubo antecedente, o crime teria ocorrido por volta das 
18h50min. Afirmou que os documentos e carteira da primeira vítima estavam dentro do
baú da moto.
Na audiência em continuação, ao ser ouvida em juízo, a vítima GERSON confirmou sua 
versão inicial. Disse que foi abordado por duas motos, com três indivíduos, todos 
eles com capacetes. Confirmou que um dos indivíduos teria apontado uma arma de fogo
cromada pra ele. Subtraíram sua moto, sendo que seus documentos, celular, carteira,
estavam no baú da motocicleta. Afirmou que conseguiu recuperar a moto e demais 
pertences cerca de uma ou duas horas depois, pois ficou sem a carteira e celular, 
então conseguiu uma carona com um entregador e só chegando em casa conseguiu tomar 
as providências necessárias, como fazer o boletim de ocorrência. Ao ser questionado
alegou que por uma semana ficou em pânico, precisou na primeira noite tomar um 
comprimido para dormir e hoje em dia procura evitar circular de moto durante o 
período noturno. Não soube precisar o horário da ocorrência, mas na mesma noite foi
avisado que teriam recuperado sua moto e demais pertences.
Ao ser ouvida em juízo, a testemunha BRUNO ALVES SOUZA, policial militar, confirmou
sua versão inicial. Disse que o réu teria roubado a motocicleta na Salim Maluf e 
eles, em patrulhamento na Cidade Tiradentes, teriam visualizado o réu na via 
oposta, em alta velocidade. Seguiram em perseguição e em certo momento o réu caiu 
da motocicleta, abordou outra pessoa que estava parada em uma moto próximo ao local
da queda, chegou a subir na moto e quando ia continuar a fuga, eles o abordaram. Ao
ser questionado declarou que a ocorrência teria se dado por volta das 17 ou 18 
horas, não se recordou se a ocorrência anterior teria se dado no mesmo dia ou um 
dia antes, mas disse que fazia pouco tempo. Alegou que o réu de início teria negado
o crime, mas depois teria confirmado que roubou a moto e estava andando ali na 
comunidade. 
Em seu interrogatório em solo policial o réu IGOR (fls. 12/13) negou os fatos. 
Alegou que "nunca foi preso e nega que efetuou o assalto e só estava conduzindo a 
motocicleta a pedido de um coleta de nome DAVID, vulgo “Cebolinha”. Informa que em 
relação a outra motocicleta, informa que só pediu para dá uma carona." (sic).
Ao ser interrogado em juízo, o réu negou a prática delitiva dos crimes de roubo. 
Infere-se do interrogatório do réu, em apartada síntese, que na data dos fatos ele 
estava em sua residência quando o amigo David convidou-o para guardar uma moto. 
Disse que o amigo teria indicado o caminho e, quando passaram pelos policiais, o 
amigo mandou acelerar. Afirmou que deixou o amigo em uma praça e quando visualizou 
novamente a RONCAN acelerou e caiu com a moto. Aduziu que no desespero, pois não 
sabia qual era a procedência da moto, saiu correndo e pediu ajuda para o indivíduo 
que estava com a segunda moto. Alegou que a segunda vítima teria ficado assustada e
desceu da moto, quando então ele embarcou, chegou a dar partida, mas foi abordado 
pelos policiais. Afirmou que o amigo teria passado em sua casa por volta das 
18h30min. Confirmou que a viatura demorou um certo tempo para chegar no local. 
Afirmou que não obedeceu a ordem de parada dos policiais pois não tinha habilitação
e não sabia a procedência da motocicleta. 
No entanto, a negativa de autoria apresentada pelo réu restou isolada no conjunto 
probatório, não podendo ser acolhida para inocentá-lo.
As declarações das vítimas merecem toda credibilidade, já que prestadas de forma 
firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo, não tendo a
defesa trazido qualquer fato concreto que pudesse gerar suspeitas e fazer crer que 
as vítimas tivessem algum motivo para acusar injustamente o réu.
Sabidamente, a jurisprudência é uníssona no sentido de que:
"Apelação Criminal. Roubo Majorado e Extorsão Qualificada (artigo 157, §2º, incisos
II e V, e artigo 158, §§1º e 3º, c.c. artigo 29, caput, na forma do artigo 69, 
caput, todos do Código Penal). Sentença Condenatória. Materialidade e autoria 
delitiva sobejamente comprovadas. Credibilidade do relato da vítima e dos policiais
que prenderam os réus. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. 
Condenação mantida. Dosimetria escorreita. Particularidades do caso que impõem a 
exasperação da pena-base do crime de roubo. Qualificadora bem reconhecida quanto ao
crime de extorsão. Réu Tauã reincidente. Incensurável o reconhecimento das causas 
de aumento de pena pelo concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima para

o crime de roubo e o concurso de agentes para o crime de extorsão. Regime fechado 
mantido. Recursos não providos." (TJSP; Apelação Criminal 1509571-
81.2021.8.26.0228; Relator(a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 3ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 22/03/2022; Data de Registro: 22/03/2022 - grifei).
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais civis foram uníssonos e
merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a 
ilustre Defesa também não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a 
credibilidade de tais depoimentos. 
Neste sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo:  
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” 
(RT 616/286-7).  
Desta forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras 
dos policiais, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois agem na
defesa da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de credibilidade.  
Por tudo isso, fica clara a existência de todos os elementos subjetivos e objetivos
dos crimes de roubo, inclusive a materialidade, como acima já mencionado. 
O réu estava na posse da moto CB 500 e foi preso pouco após a prática desse delito 
e embora a vítima GERSON não tenha sido capaz de reconhecê-lo, pois quando da 
ocorrência do crime o réu estava fazendo uso de capacete, o fato é que o crime 
ocorreu pouco tempo antes de sua prisão, uma vez que a vítima GERSON declarou em 
seu depoimento que cerca de uma hora após os fatos foi comunicada da recuperação 
dos seus bens e da prisão do réu.
O primeiro crime é consumado, tal como narrado na denúncia, tendo em vista a 
inversão da posse da res pelo réu. Sobre o tema, importante consignar que a 
consumação do crime de roubo ocorre com a efetiva inversão da posse, independente 
dela ser mansa e pacífica ou desvigiada, conforme entendimento já sedimentado pelo 
Superior Tribunal de Justiça, inclusive em sede de recurso repetitivo (STJ. 3ª 
Seção. REsp 1.499.050-RJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, julgado em 14/10/2015). 
No caso em questão, houve a efetiva inversão da posse, tendo em vista que o 
meliante se apropriou da motocicleta da vítima, empreendendo fuga.
Quanto ao segundo crime de roubo, restou evidente que o réu IGOR também foi o seu 
autor, pois a vítima JEFFERSON alegou que o réu veio em sua direção gritando 
"desce, desce ...", se sentiu ameaçado, pois ergueu suas mãos, desceu da moto e o 
réu subiu na mesma, chegou a dar partida, só não prosseguindo em fuga, pois os 
policiais o abordaram. Assim, restou iniciada a execução do segundo crime de roubo,
só não se consumando por circunstâncias alheias à sua vontade, ou seja, atuação dos
policiais militares que o prenderam em flagrante.
Da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal
(se há o concurso de duas ou mais pessoas).  
A qualificadora do concurso de agentes, prevista no inciso II do § 2º do artigo 157
do Código Penal, restou demonstrada, o que se extrai-se claramente da prova oral 
colhida, não restando dúvidas que o réu agiu conjuntamente com outros dois 
indivíduos não identificados na prática do crime de roubo, inclusive restou 
individualizada as condutas de cada qual, verificada repartição de atos de execução
a caracterizar participação equivalente e igualmente importante de todos, incidindo
causa de aumento. 
Nesse sentido: "Quem emprega qualquer atividade para a realização do evento 
criminoso é considerado responsável pela totalidade dele, no pressuposto de que 
também as outras forças concorrentes entraram no âmbito de sua consciência e 
vontade." (RJDTACRIM27/260); “Para que se configure o concurso de pessoas no delito
de roubo, só é necessário que os agentes, além de consciente vontade para a ação 
conjunta, estejam presentes (no mínimo dois) no local do crime.” (TJRS - 7ª Câmara 
Criminal - Apelação nº70023081144 - Rel. Sylvio Baptista Neto - p. 31/03/2008); “Ao
reconhecimento da coautoria no crime de roubo não se reclama a participação efetiva
de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição de tarefas” 

(RJDTACRIM 18/134). 
Da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código 
Penal (se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo).   
A majorante do emprego de arma de fogo (artigo 157, §2º-A, inciso I do Código 
Penal) restou demonstrada nos autos. Com efeito, a vítima GERSON reafirmou o que já
havia dito em solo policial: houve emprego de ao menos uma arma de fogo cromada, no
primeiro delito cometido pelo réu. 
Nesse sentido, consoante entendimento recente do Colendo Supremo Tribunal Federal:
“ROUBO – ARMA DE FOGO – PERÍCIA. A caracterização da causa de aumento prevista no 
artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal – redação anterior à Lei nº 13.654/2018
– prescinde da apreensão e perícia da arma de fogo utilizada”. (Acórdão da Primeira
Turma do Supremo Tribunal Federal nos autos do HABEAS CORPUS 163.566 SÃO PAULO. 
Relator Ministro Marco Aurélio. 26/11/2019).
Da mesma forma vem a lume entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
“Agravo Regimental em Habeas Corpus. Penal. Incidência de majorante. Art. 157, § 
2º, I, do CP. Emprego de arma. Apreensão e perícia. Desnecessidade diante de outros
meios de prova. Incursão em matéria fática. Impossibilidade. Decisão mantida por 
seus fundamentos. Agravo regimental improvido”. (AgRg no HC 503874/SP. Relator 
Ministro Sebastião Reis Júnior. Sexta Turma do E. STJ. Data do julgamento 
06/06/2019. DJe 18/06/2019).
“A Terceira Seção deste Tribunal Superior firmou entendimento de que, para o 
reconhecimento da presença da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º
do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão da arma de fogo e a 
realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando 
presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática
delitiva (EREsp n. 961.863/RS), como no caso”. (HC 481845/SP. Relator Ministro 
Jorge Mussi. Quinta Turma do E. STJ. Data do julgamento 09/04/2019. DJe 
06/05/2019).
“Habeas Corpus. Direito Penal. ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. ROUBO MAJORADO. 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA DO ARTEFATO BÉLICO COMO 
REQUISITO PARA INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE NO DELITO DE ROUBO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 
AUSÊNCIA. 1. Segundo pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial, 
dispensável a apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da causa de 
aumento de pena no crime de roubo (art. 157, § 2º, I, do CP), quando evidenciada a 
sua utilização no delito por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima 
ou o depoimento de testemunhas. (...)” (HC 534.076/SP – SÃO PAULO. Relator Ministro
Sebastião Reis Júnior. Sexta Turma do E. STJ. Data do Julgamento 18/02/2020. DJe 
02/03/2020).
Do concurso material de crimes (Art. 69 do Código Penal)
Tendo em vista que o acusado, mediante mais de uma ação, praticou dois crimes de 
roubo, as reprimendas, pelo reconhecimento do concurso material de crimes, nos 
termos do artigo 69 do CP, devem ser somadas.
Com efeito, ficou amplamente demonstrado que o réu cometeu dois delitos de roubo 
(um consumado e outro tentado) em concurso material de crimes, haja vista os 
patrimônios distintos subtraídos, sendo a motocicleta Marca HONDA/CB 500X C, placas
FOS2G41, pertencente à vítima Gerson Manoel de Carvalho e a motocicleta 
YAMAHA/LANDER XTZ250 C, placas DYX2050, pertencente à vítima Jefferson Marianno.
Consequentemente, à luz das provas colhidas, restou configurada a prática do delito
de roubo majorado nos exatos moldes do artigo 157, §2º, inciso II e § 2º-A, inciso 
I, do Código Penal, além da tentativa do delito de roubo nos moldes do art. 157, 
"caput" do Código Penal. Assim, a condenação do réu é medida que se impõe. 
Passo a aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos dos 
artigos 59 e 68 do Código Penal. 
Na primeira fase da dosimetria da pena, verifico que o réu é primário e não ostenta
antecedentes desabonadores, conforme se extrai da Folha de Antecedentes (fls. 142) 
e Certidões (fls. 33/34), razão pela qual fixo a pena-base, para os dois delitos, 
no mínimo legal, partindo de 4 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez)
dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não há atenuantes ou agravantes a serem 

reconhecidas. 
Na terceira fase, por seu turno, para o primeiro delito de roubo, é certo que o réu
estava com outros dois indivíduos não identificados, agiram em conjunto, cada um 
aderindo à conduta do outro. Assim, em razão da incidência da causa de aumento de 
pena prevista no parágrafo 2º, inciso II, do artigo 157, do Código Penal, aumento 
em 1/3 (um terço) a pena então fixada, e obtenho o resultado de 5 (cinco) anos, 4 
(quatro) meses e 13 (treze) dias-multa. 
 Ainda, as penas serão aumentada em 2/3, na forma do art. 157, §2º-A, I do CP, haja
vista ter sido o delito perpetrado mediante emprego de arma de fogo, circunstância 
essa que torna mais viável a chance de sucesso na ação delitiva e dificulta a 
reação do ofendido, além de ter atemorizado a vítima, que precisou tomar remédio 
para dormir na primeira noite e procura não circular mais durante o período 
noturno, sendo necessária tal majoração. Obtenho, pois, a pena de 08 (oito) anos, 
10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa.
Quanto ao segundo delito de roubo, aplico a causa de diminuição em razão da 
tentativa, de modo que reduzo a pena em 2/3, considerando o iter criminis, já que o
réu foi abordado pelos policiais militares ainda no local. Assim, pena final em 1 
(um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 3 (três) dias-multa.
Os crimes foram praticados em ações autônomas e independentes, aplicando-se o art. 
69 do Código Penal, restando a pena definitiva em 10 (dez) anos, 2 (dois) meses e 
20 (vinte) dias de reclusão.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios, é fixada em 24 (vinte e quatro) 
dias-multa, unitariamente no mínimo legal. 
O crime praticado pelo acusado é grave e, analisadas as circunstâncias em que 
ocorreu, ou seja, com concurso de agentes e emprego de arma de fogo, conclui-se ser
o réu pessoa de personalidade perigosa, dada à delinquência, o que exige uma 
postura mais severa do Poder Judiciário. 
Com tais fundamentos, estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento da 
pena privativa de liberdade e vedo a interposição de recurso em liberdade, para a 
garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal, não se 
justificando a soltura após a condenação, evidenciando que em liberdade certamente 
usará do mesmo expediente para prática dos mesmos delitos e não estará disponível 
para cumprimento da reprimenda, até porque tentou evadir-se quando da abordagem 
policial.
Quanto ao valor do dia-multa, à luz dos arts. 49, § 1º, e 60 do CP, deve ser fixado
no seu grau mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à 
época do fato, corrigido monetariamente quando do pagamento. A pena deve atualizada
pelo INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática do TJSP, até o efetivo pagamento.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
presente ação penal que a justiça pública move contra IGOR GABRIEL FERNANDES DE 
SOUZA, qualificado nos autos, e o CONDENO às penas de 10 (dez) anos, 2 (dois) meses
e 20 (vinte) dias de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 24 (vinte 
e quatro) dias-multa, fixados no mínimo legal, por incurso no artigo 157, §2º, 
inciso II, e §2º-A, inciso I, e, artigo 157, "caput", c.c. artigo 14, II , todos do
Código Penal, em concurso material de crimes, na forma do art. 69, caput, também do
Código Penal, 
O réu respondeu preso a todo o processo e não se justificaria a soltura após a 
condenação. Assim, utilizados os mesmos fundamentos que ensejaram a fixação do 
regime inicial fechado para o cumprimento da pena. Nego, portanto, o apelo em 
liberdade, sem prejuízo da execução provisória da pena, salientando-se que 
subsistem os fundamentos que ensejaram a decretação da prisão preventiva do 
acusado.
Expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado pelo Convênio, se o caso. 
Transitada em julgado, expeça-se guia de execução definitiva (Resolução n. 
113/2010-CNJ) e promovam-se as anotações e comunicações necessárias (CPP, art. 
809), inclusive ao Tribunal Regional Eleitoral, em atenção ao art. 15, III, da 
CR/88, e ao Instituto de Identificação (IIRGD-SP). 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório. 

P. I. C.

São Paulo, 14 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

