1506313-29.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... rua, isso há 5 anos. Já foi condenada por trafico e furto. No dia dos fatos estava na praça. Foi pedir dinheiro a vítima e presenciou quando a vitima foi atacada por um homem que lhe deu um mataleao. O celular da vitima caiu no chão. Presenciou o fato e pegou o celular do chão. Nisso entregou o celular a policial e acabou sendo acusada pelo crime.
Como se percebe, a versão do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506313-29.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506313-29.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2071745/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 23617694 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2071745 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DESCONHECIDO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa


Vistos.

FRANCISCO ARGEU CAVALCANTE, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal. Isso porque, no dia 15 de março de 2022, por volta da 01h18min, na Rua Doutor Bráulio Gomes, altura do n.º 163, República, nesta cidade e Comarca de São Paulo, o acusado, agindo em concurso de pessoas com um indivíduo não identificado, subtraiu, para si, mediante violência, um aparelho celular, marca Motorola, avaliado em R$ 1.000,00 (mil reais), de propriedade da vítima Flaviano Alves Moreira.
Narra a denúncia que na data dos fatos o denunciado juntamente com um comparsa de identidade desconhecida, avistou a vítima caminhando pela via pública, oportunidade em que decidiu roubá-la. Ato contínuo, o denunciado atacou a vítima pelas costas, aplicando nela uma “gravata”, e assim conseguiu subtrair seu aparelho de telefone celular. Em seguida, o indivíduo saiu correndo. 
Naquele instante, o ofendido tentou perseguir o roubador, porém foi impedido pelo comparsa do denunciado, o qual, repentinamente, desferiu um soco contra o rosto da vítima, que caiu ao solo e perdeu os sentidos. 
Ocorre que policiais militares, em patrulhamento rotineiro pela região dos fatos, avistaram a vítima sendo agredida, razão pela qual passaram a perseguir os criminosos, conseguindo abordar e deter o denunciado. O comparsa de identidade ignorada, entretanto, conseguiu se evadir. Efetuada a revista pessoal, localizou-se em poder do denunciado o aparelho celular subtraído da vítima. 
Diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante delito e conduzido ao distrito policial, onde foi formalmente reconhecido pelo ofendido.
Oferecida a denúncia de fls. 01/03, foi ela recebida no dia 06 de abril de 2022 (fls. 74/75). O acusado foi citado (fls. 85), vindo aos autos, no prazo legal, a resposta à acusação (fls. 89). Inviável a absolvição sumária, designei audiência de instrução e julgamento.
Durante a instrução de causa, foram ouvidasa vítima, dois policiais militares e o réu interrogado ao final.
Encerrada a instrução criminal e superada a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, manifestaram-se as partes. O Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denuncia e pugnou pelo aumento da pena em razão de seus maus antecedentes e reincidência bem como requereu o regime fechado.
A Defesa requereu a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pena minima e regime diverso do fechado. Recurso em liberdade.
Encontram-se nos autos, ainda, o boletim de ocorrência alusivo aos autos (fls. 14/16); o auto de prisão em flagrante (fls. 4); o auto de exibição e apreensão; bem como as folhas de antecedentes do acusado (fls. 30/35; 65/70).

É o relatório.
Fundamento e decido.

É procedente a ação penal, nos exatos termos em que proposta pois ao final da instrução criminal restou comprovado que o acusado praticou o crime que lhe foi imputado na denuncia.
A materialidade está devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 4 pelo boletim de ocorrência de fls.  14/16, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 19/20.
A autoria, por seu turno, também é certa na medida em que a vítima reconheceu o acusado sem qualquer sombra de duvidas e porque, além do mais, ele foi preso em flagrante quando ainda se encontrava em poder do celular roubado instantes antes.
E quanto a esta situação de flagrância, entendo relevante a seguinte observação.
 Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática, pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo" (Vocabulário Jurídico, De Plácido e Silva, Vol. I, Editora Forense, Rio de Janeiro, Edição Universitária, 1ª Edição, 1987, pág. 307).
O próprio termo “flagrante”, derivado do latim flagrans (ardente abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente. Ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Mirabete preleciona que: “A palavra 'flagrante' é derivada do latim, flagrare (queimar) e flagrans, flagrantis (ardente, brilhante, resplandecente) que, no léxico é acalorado, evidente, notório, visível, manifesto. Em sentido jurídico, flagrante é uma qualidade do delito, é o delito que está sendo cometido, praticado, é o ilícito patente, irrecusável, insofismável, que permite a prisão de seu autor, sem mandado, por ser considerado a 'certeza visual do crime'. Portanto, a possibilidade de se prender alguém em flagrante delito é um sistema de autodefesa da sociedade, derivada da necessidade social de fazer cessar a prática criminosa e a perturbação da ordem jurídica, tendo também o sentido de salutar providência acautelatória da prova da materialidade do fato e da respectiva autoria” (Processo Penal, Júlio Fabbrini Mirabete, Editora Atlas, São Paulo, 2ª Edição revista e atualizada, 1992, pág. 356). 
Portanto, verdade é que com o flagrante, o conjunto probatório se fortalece.
Mas não é só.
A prova produzida em audiência, sob o crivo do contraditório é completamente desfavorável ao acusado.
Com efeito, Flaviano reconhece o numero 3 como autor do crime. Neste dia tinha ido comprar um material para a loja onde trabalha. Nisso, resolveu comer. O acusado junto com uma mulher se aproximou para pedir dinheiro mas foi uma armadilha porque ele já veio, deu um mataleão, meteu a mão no bolso pegou o celular e saiu correndo. A mulher pegou o boné.  O mataleão e um enforcamento com o braço por trás. A mulher quem pediu o dinheiro, como uma distração para ele praticar o roubo. Ela levou o boné. Na hora que ele correu saiu atrás e uma terceira pessoa saiu detrás de uma banca de jornal e lhe desferiu um murro no olho. Caiu ao chão. Ficou com um edema no olho uns dias mas depois se recuperou. A policia estava passando ne hora e pegou o réu, com o celular na mão. Foi para a Depol e lá reconheceu o acusado que estava sozinho na hora do reconhecimento. Na hora, ainda no local, não teve duvidas.
Neste caso, observa-se que a vítima foi taxativa em reconhecer, sem sombra de dúvidas, o acusado, afirmando em juízo que foi este quem lhe abordou e aplicou o mataleão para, em seguida, levar seu celular. Em seguida, ainda levou um murro no olho de um comparsa, fato que a derrubou ao chão e fez com que perdesse os sentidos, ainda que por alguns instantes.
E, sobre a importância do depoimento da vítima em casos de delitos contra o patrimônio, já decidiu a jurisprudência:
ROUBO - Palavra da Vítima - Valor Probante - “Nos delitos patrimoniais, pelo geral cometidos na clandestinidade, apenas com a presença dos sujeitos ativo e passivo, é a palavra da vítima relevante para o reconhecimento do autor e serve de base para sua condenação”(TACRIM - Ap. nº 1.023.8013 - Limeira - 7ª Cam. - Rel. Juiz JOSÉ HABICE - j. 5.9.96, v.u.)ROUBO - Prova - Palavra do ofendido - Admissibilidadepara elucidação dos fatos e identificação do crime. “ Nos crimes contra o patrimônio,como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendidona elucidação dos fatos e na identificação do autor”(Ap. 1.025.559/0 - 11.a Câm. - j. 21.10.1996 - rel. Juiz Wilson Barreira)."Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância à palavra das vítimas, como elemento de prova,desde que não destoe do conjunto probatório e que não se encontre, nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes" (RJDTACrim 16/149 - rel.Walter Swensson.
Mas não é só.
Os policiais que efetuaram a prisão do acusado também foram firmes em seus depoimentos sendo que ambos reconheceram o acusado, vejamos:
Policial Igor reconheceu o réu de uma ocorrência de março. Estavam em patrulhamento quando no cruzamento viu a vitima, Flaviano, correndo, sendo que este homem conseguiu alcançar a vitima e bateu com a cabeça dela em uma banca. Nisso Francisco apareceu. Ficou preocupado com a vitima e Francisco apareceu. Nisso a vitima acordou, deu as características de Francisco e depois o apontou como sendo quem a roubou. O celular da vitima foi localizado com Francisco. 
Policial Kelly reconheceu o réu da ocorrência. Estava em patrulhamento quando avistou um individuo correndo de duas pessoas correndo atrás. O outro individuo empurrou a vitima que bateu a cabeça em uma banca de jornal e ficou desacordada. O individuo que empurrou a vitima e o réu saíram correndo. O outro se evadiu. Conseguiram pegar o réu que também tentou se evadir. O celular estava na posse do acusado. Ele negou mas presenciou o fato e a vitima acordou e declarou que o acusado foi quem a roubou. A vitima declarou que o réu chegou a lhe dar um mataleão.
Sabemos a relevância das palavras dos policiais em casos como o presente, e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime não retira a força de suas palavras. Ao contrário: suas palavras tem pleno crédito, até que prova manifesta em contrário exclua essa presunção. 
Aliás, eles sequer conheciam o réu motivo pelo qual não tinham motivo algum para incriminá-lo injustamente.
Nesse sentido:
"Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição". (TJSP AC Rel. Carlos Bueno RT 654/278 e RJTJSP 125/563).
"Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas". (TJRJ AC Rel. Synésio de Aquino RDTJR 7/287).
Por fim, a versão apresentada pelo acusado não será aceita por este juízo porque divorciada da verdade dos fatos.
Francisco, que prefere ser chamada de Dandara, seu nome social, declarou ter 43 anos de idade. Fará aniversário amanhã. É solteira. Não tem filhos. Atualmente é moradora de rua, isso há 5 anos. Já foi condenada por trafico e furto. No dia dos fatos estava na praça. Foi pedir dinheiro a vítima e presenciou quando a vitima foi atacada por um homem que lhe deu um mataleao. O celular da vitima caiu no chão. Presenciou o fato e pegou o celular do chão. Nisso entregou o celular a policial e acabou sendo acusada pelo crime.
Como se percebe, a versão do acusado não tem sentido algum e não merece credibilidade porque os fatos ocorreram de forma completamente diversa.
A qualificadora atinente ao concurso de agentes também fica mantida porque a vitima deixou bem claro que no momento do roubo o réu estava acompanhado de uma mulher a qual participou ativamente do delit

Assim, comprovada a autoria e materialidade, passo a dosar a pena.
Contudo, desde já observo que a condenação do réu referente ao artigo 28 da Lei de Drogas não será utilizada para fins de reconhecimento de maus antecedentes.
Com efeito, a conduta prevista no artigo 28 da Lei n. 11.343/2006 não foi descriminalizada, mas apenas despenalizada pela nova Lei de Drogas. Assim, em princípio, não tendo havido a abolitio criminis , a prática do crime descrito no artigo 28 da Lei n. 11.343/2006 teria aptidão de gerar os mesmos efeitos secundários que uma condenação por qualquer outro crime gera, como a reincidência e a revogação obrigatória da suspensão condicional do processo, como previsto no artigo 89, § 3º, da Lei n. 9.099/1995.
Todavia, quanto ao crime descrito no artigo 28 da Lei de Drogas, cumpre destacar que importantes ponderações no âmbito do STJ têm sido feitas no que diz respeito aos efeitos que uma condenação por tal delito pode gerar.
E, em recente julgado o STJ entendeu que "em face dos questionamentos acerca da proporcionalidade do direito penal para o controle do consumo de drogas em prejuízo de outras medidas de natureza extrapenal relacionadas às políticas de redução de danos, eventualmente até mais severas para a contenção do consumo do que aquelas previstas atualmente, o prévio apenamento por porte de droga para consumo próprio, nos termos do artigo 28 da Lei de Drogas, não deve constituir causa geradora de reincidência" ( REsp 1.672.654/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 21/08/2018, DJe 30/08/2018).
Assim, superada a questão, passo a dosimetria propriamente dita.

Na primeira fase de aplicação da reprimenda, nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal e o faço porque a meu sentir a conduta do acusado foi agravada pela dupla agressão sofrida pela vitima, a qual foi submetida a um mataleão e em seguida acabou levando um murro no olho de um terceiro participe. Por conta disso caiu ao chão e acabou perdendo os sentidos por alguns instantes. A agressão física, totalmente desnecessária, deve ser motivo de agravamento da pena.  Daí porque a pena já se inicia em  04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa
Em segunda fase, o réu é reincidente por trafico de entorpecentes por sentença condenatória proferida pela 26a Vara Criminal. Tal fato verifiquei através da análise de sua FA de fls. 30/35 e de sua Certidão de Feitos Criminais, fls.37/39, mais especificamente no que se refere a primeira anotação que consta a fls. 37.   Dai porque, não havendo circunstâncias atenuantes a serem consideradas, aumento a pena em 1/6 e chego a 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa
Em terceira fase da reprimenda, pelo concurso de agentes, aumento a pena em 1/3 (um terço), por força de determinação legal e chego a 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão  e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa
O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado em razão da gravidade do crime atribuído ao acusado bem como por sua reincidência, nos moldes do que preleciona o artigo 33, §2º, II do Código Penal e por ser o único regime suficiente para repressão e prevenção da conduta que lhe foi imputada. 
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a denuncia e condeno FRANCISCO ARGEU CAVALCANTE, RG: 51625215, nascido em 20/09/1979, natural de Maranguape - CE, filho de FRANCISCA CAVALCANTE DA SILVA, nome social DANDARA,  à pena de  07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão  e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa , em seu piso mínimo em regime inicial FECHADO.
Nos termos do artigo 387, § 1º, do CPP, reexaminando os autos, não vislumbro qualquer alteração na situação fática nestes autos que possa levar à mudança na situação prisional específica, remanescendo o panorama que o levou à conversão da prisão em flagrante em preventiva, cujos motivos e fundamentos já foram justificados em decisão proferida anteriormente, a qual mantenho por seus próprios fundamentos, notadamente porque, agora, restaram devidamente comprovadas a autoria e materialidade do delito de roubo qualificado com pratica de agressão física, conforme os fundamentos da presente sentença condenatória. Saliento ainda que, verificados os requisitos ensejadores da prisão preventiva, mostra-se insuficiente e inadequada a imposição de quaisquer das medidas cautelares diversas da prisão (CPP, art. 319), já que sua concessão pressupõe a liberdade do réu ainda que condicionada, hipótese incompatível com a situação vislumbrada nestes autos (CPP, art. 282, § 6º). 
Assim, mantenho a prisão preventiva do sentenciado porque presentes os requisitos do artigo 312 do CPP e, em consequência, indefiro-lhe o direito de recorrer liberdade em relação a esse processo. Recomende-se-o no local onde está preso, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional. 
Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome dos condenados no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c.c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; ou a guia de execução provisória em caso de recurso.
Sentença publicada em audiência.
Custas ex lege.
São Paulo, 19 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA