1506046-65.2021.8.26.0269
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... Trabalha em um sítio, não tem vícios. Já foi processado por tráfico. Natal entregou o caminhão e um celular, após receberia mil e quinhentos reais. Pegou o caminhão na frente do “posto raposão”, na Rodovia Raposo Tavares, por volta de quatro horas da manhã. Não sabia o local exato de entrega. Conduzia pela Raposo, pegaria sentido Piedade, até a serra e o entregaria no final da serra. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, . - centro
CEP: 18200-160 - Itapetininga - SP
Telefone: (15) 3511-2412 - E-mail: itapet2cr@tjsp.jus.br
      
1506046-65.2021.8.26.0269 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1506046-65.2021.8.26.0269 - 2021/001825
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Réu e Averiguado:
BRUNO VAZ DO NASCIMENTO e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca


Vistos. 


BRUNO VAZ DO NASCIMENTO e MÁRCIO GARCIA RAVANHANI, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, § 2º, inc. II e V, e § 2º-A, inc. I, c.c. o art. 29, na forma do art. 70, todos do Código Penal, porque, no dia 13 de dezembro de 2021, por volta das 20 h, no interior da propriedade rural denominada Sítio Marília, localizado na Rodovia Gladis Bernardes Minhoto, n. 63, Bairro Pinhal, nesta Cidade e Comarca, agindo em concurso e com identidade de propósitos entre si e com outros indivíduos ainda não identificados, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e com restrição da liberdade das vítimas, subtraíram, para proveito comum, um veículo marca VW, modelo Gol 1.0, placas DFJ-4566; um trator, marca Massey Ferguson, modelo LS Plus 80, cor azul; R$ 1.200,00; duas máquinas de serra, marca Makita; um aparelho de telefone celular, marca Motorola, modelo G8, cor preta; quinhentos e sessenta e três litros de óleo diesel, bens esses pertencentes às vítimas João Nilton do Nascimento, Bianca Souza Cerqueira e suas filhas Isabela Cerqueira do Nascimento, Gabriela Cerqueira do Nascimento, Mirela e Rafaela e ao proprietário do sítio, Uriel Rodrigues Neto. 

A denúncia foi recebida, na oportunidade foi decretada a prisão preventiva dos Acusados, fls. 199/201. O mandado de prisão do Acusado Marcio Garcia foi cumprido, fls. 210/213, na sequência ele foi citado, fls. 223 e apresentou resposta à acusação, fls. 227/231. Após, o Réu Bruno Vaz foi citado por edital, fls. 245/246. O MP manifestou-se sobre a defesa, fls. 265. 

A Defensoria requereu a suspensão do feito em face do Réu Bruno Vaz, fls. 270, pedido acolhido, fls. 273. 

Em 30 de junho de 2022 foi proferida decisão por meio da qual o Réu Marcio Garcia foi mantido em prisão preventiva, e, na oportunidade, foi determinado que o Dr. Defensor do Acusado Bruno Vaz apresentasse resposta à acusação, fls. 304/306. 

O Dr. Defensor do Réu Bruno Vaz apresentou defesa, fls. 317/318, assim foi revogada a suspensão do feito em face do Acusado Bruno Vaz, fls. 319. 

Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos das vítimas e de uma testemunha arrolada pelas partes, seguindo-se o interrogatório dos Réus (gravação por videoconferência). 

Em alegações finais o Dr. Promotor de Justiça pediu a condenação dos Réus, nos exatos termos da denúncia, fls. 335/341. 

O Dr. Defensor do Réu Marcio Garcia pugnou a improcedência da ação penal ante a insuficiência de provas, fls. 346/354.

Os Drs. Defensores do Acusado Bruno Vaz, preliminarmente, alegaram a inépcia da denúncia, e, ainda, a nulidade do processo, pois teria ocorrido inversão processual com o recebimento da denúncia antes da apresentação de defesa, e, no mérito, igualmente, insistiram na absolvição com fundamento na falta de provas, e, subsidiariamente, requereram a desclassificação do delito para receptação, e por final, o direito de recorrer em liberdade, fls. 355/364.

Autos conclusos. 

É o relatório. 

I – FUNDAMENTO. 

Afasto as preliminares. 

Com efeito, a denúncia narra suficientemente o fato criminoso imputado aos Réus Bruno Vaz do Nascimento e Márcio Garcia Ravanhani e esclarece que, nas circunstâncias nela especificadas, os acusados agiram em concurso e com unidade de desígnios para subtraírem os bens da propriedade rural, dentre outras informações. 

Inegável, portanto, que a denúncia, nos moldes em que elaborada, tornou possível aos Acusados, cientes das condutas imputadas, o pleno exercício do direito de defesa. 

Não se sustenta a decretação de nulidade, vejamos. 

O crime em questão tem pena de 04 (quatro) a 10 (dez) anos de reclusão, com diversas causas de aumento de pena; portanto, o rito a ser observado é o procedimento comum/ordinário (art. 394, CPP) com as seguintes fases: 1. Oferecimento da denúncia ou queixa; 2. Citação do réu; 3. Resposta à acusação; 4. Absolvição sumária (art. 397, CPP) e 5. Audiência de instrução, debates e julgamento. 

Deste modo, o processo seguiu rigorosamente as prescrições legais e processuais, sem qualquer defeitos ou irregularidades. 

Assim, reputo válida a peça acusatória, afasto a alegação de nulidade e desacolho as preliminares lançadas.

A pretensão punitiva estatal, no mérito, é procedente. 

Analiso a prova coligida. 

Às fls. 15/18 foi juntado o B.O.P.M. 

Às fls. 24 foi juntado o Auto de Reconhecimento fotográfico.

Às fls. 31/32 foi juntado o Auto de Exibição e Apreensão no qual consta: um caminhão, MB/L 1113, cor amarelo, placa LZU-2170 e um telefone celular, marca Samsung, modelo J2. 

Às fls. 38/39 foi juntado o Auto de Reconhecimento de pessoa. 

Às fls. 50 foi juntado o Auto de Reconhecimento fotográfico. 

Às fls. 51 foi juntado o Auto de Reconhecimento fotográfico.

Às fls. 52 foi juntado o Auto de Reconhecimento fotográfico.

Às fls. 53 foi juntado o Auto de Reconhecimento fotográfico. 

Às fls. 57/67 foi juntado o relatório da investigação. 

Às fls. 113/114 foi juntado o Auto de Exibição e Apreensão no qual consta: uma embalagem de telefone celular, Motorola, modelo MOTO E20; um telefone celular, marca Motorola, modelo MOTO G8, cor vermelha. 

Às fls. 144 foi juntado o Auto de Reconhecimento fotográfico. 

Às fls. 247/249 foi juntado o Laudo Pericial de Exame em celular n. 79.688/2022 no qual consta: “II – DA PEÇA E DO EXAME Em embalagem com lacre nº 7428420 encontrava-se 01 (um) celular da marca Motorola, remetido ao Núcleo de Perícias Criminalísticas de Sorocaba para extração dos dados, a fim de responder ao requerido no objetivo da perícia. Os dados extraídos, pelo Setor de Informática do referido Núcleo, foram gravados em uma mídia DVD-R sob o lacre SPTC nº 5418594, recebido no dia 07/04/2022, juntamente com a peça de exame sob o lacre SPTC nº 5408910 e o Relatório de Análise nº 83.871/2022, que acompanham o presente laudo”. Às fls. 250/253 foi juntado o Relatório de Análise n. 83.871/2022, no qual apontou: “5. DOS PROCEDIMENTOS E EXAMES A. Foi realizada a extração dos dados do aparelho celular encaminhado, em conjunto com seu cartão Micro SD, por meio da ferramenta forense UFED Cellebrite. Da mesma maneira, foi realizada a extração dos cartões SIM contidos no aparelho. As relações de contatos telefônicos, de registros de ligações, de mensagens SMS, de mensagens enviadas por aplicativo (whatsapp e messenger), de arquivos de mídia, entre outros, obtidos das extrações de cada dispositivo, foram gravadas em mídia DVD-R anexada a este Laudo. 6. CONSIDERAÇÕES Devido ao fato de haver excessiva quantidade de informações presentes nos elementos periciados, bem como pelo fato de poder auxiliar ainda mais a investigação no que se refere a uma pesquisa mais acelerada, os dados requisitados e que foram possíveis de serem extraídos dos elementos periciados foram gravados em mídia DVD-R, com relatórios dos conteúdos especificados pelos respectivos nomes em extensão PDF e em diretórios com conteúdo também especificados pelos respectivos nomes, de forma a facilitar a consulta e filtragem de dados relevantes”. 

João Nilton do Nascimento, Vítima (videoconferência), afirmou que estava em sua casa quando apareceram cinco indivíduos, por volta de oito horas da noite, os quais abordaram todos os familiares; ficou amarrado até às três e meia da madrugada. Eles roubaram os tratores e passaram a noite toda sob ameaça. Estava na companhia da esposa e das quatro filhas. Cinco pessoas entraram na casa. Um deles apareceu na janela e exibiu a arma, somente um estava armado. Ouviu um caminhão chegar para levar o trator. Acredita que dois rapazes ficaram do lado de fora. Ficaram por volta de cinco horas subjugados. Foram levados, além dos bens da fazenda, o celular de Isabela e mil e duzentos reais. O telefone foi apreendido na casa de Márcio. Não o conhecia anteriormente. O trator era da marca New Holland, ele foi recuperado na rodovia. Reconheceu o motorista do caminhão, ele não estava com a arma de fogo. Era um caminhão Mercedes, cor amarela. Reconheceu uma corda preta, usada para amarrar o depoente, apreendida no caminhão. Todos estavam de “cara limpa”. O caminhão foi localizado uma semana após o assalto. Viu o Réu Bruno apenas por vídeo na primeira delegacia, após foram para outra repartição, quando os policiais perguntaram se reconhecia Bruno, o que foi confirmado. Na segunda delegacia fez outro reconhecimento com outras pessoas. Os policiais ligaram para o proprietário da fazenda e foram para a delegacia no veículo do dono do trator. O proprietário da Fazenda não estava no local, ele mora em Tietê. Bruno entrou na casa e após saiu para carregar a máquina. Não reconheceu o Réu Márcio. Conhece Jeferson, ele é cunhado do depoente. Não sabe se ele ligou para Márcio. Não conhece Vinicius. 

Isabela Cerqueira do Nascimento, Vítima (videoconferência), asseverou que estava dormindo, era por volta de oito horas quando apareceram algumas pessoas e pegaram o celular. Foram libertados por volta de três horas da manhã. A polícia recuperou o telefone na casa de um dos Réus. Soube que o pai reconheceu um dos assaltantes. Não conseguiu reconhecer as pessoas. O pai ficou amarrado, todos ficaram sentados enquanto eles roubavam o sítio. Dois deles ficaram vigiando, um deles com arma de fogo. Eles estavam de “cara limpa”. Não lembra se usavam bonés. O pai foi desamarrado e eles levaram a corda. Ficaram presos no quarto, a irmã conseguiu esconder o celular e ligaram para a polícia. O pai conseguiu afastar o sofá da porta para saírem. 

Eder Garcia de Castilho, Testemunha (videoconferência), explicou que estava na base da polícia, sabiam da ocorrência do roubo do trator, ele havia passado pelo pedágio, após viram o caminhão passar e foram em perseguição, deram sinal de parada, mas não foi atendido de pronto, o condutou demorou para encostar, por volta de dois quilômetros. Não portava a nota do trator. Deveria o motorista estar com a nota fiscal ou provar o transporte lícito do veículo. O condutor disse que transportava o trator para a cidade de Juquiá. O caminhão não lhe pertencia. Ele falou quanto iria receber pelo transporte, mas não se recorda da quantia. 

Bruno Vaz do Nascimento, Réu (videoconferência), ao ser interrogado, negou. Pegou o caminhão em Araçoiaba da Serra e iria levá-lo até Juquiá. O interrogando foi parado pelos Policiais, eles disseram que o veículo era produto de roubo e foi algemado. Receberia mil e quinhentos reais. Foi levado em uma primeira delegacia, foi reconhecido, após foi levado para outra delegacia e colocado próximo a outras pessoas para o reconhecimento. Trabalha em um sítio, não tem vícios. Já foi processado por tráfico. Natal entregou o caminhão e um celular, após receberia mil e quinhentos reais. Pegou o caminhão na frente do “posto raposão”, na Rodovia Raposo Tavares, por volta de quatro horas da manhã. Não sabia o local exato de entrega. Conduzia pela Raposo, pegaria sentido Piedade, até a serra e o entregaria no final da serra. Não conhece o Réu Márcio, nem Lilian. Não conhece Jeferson, cunhado do caseiro João Nilton. 

Márcio Garcia Ravanhani, Réu (videoconferência), no interrogatório, negou. Foi encontrado um celular, cor vermelha, em sua residência. Vinicius esqueceu no carro quando foi pegá-lo em Itapetininga. Foi vítima de assalto, parou no hospital e o aguardou para pegar o telefone. O interrogando tem veículos que faz fretes. A “Fiorino” pertence ao pai. Não respondeu a outros processos, não tem vícios. Faz perfuração de poço artesiano. Não prestou serviços no Sítio Marília. Vinicius presta serviços de mecânico, ele tem vários apelidos, morava próximo ao interrogando em Araçoiaba da Serra. Recebeu ligação para pegá-lo, foi ao seu encontro, ele pegou o carro e saiu. Recebeu trezentos reais pelo serviço. Pegou-o em Itapetininga em um posto e foram para uma favelinha, tendo permanecido em um bar. Natal ligou para pegar Vinicius. Fez vários fretes para Natal. Uma pessoa, conhecida por “Alemão”, ligou atrás do celular. Ele se chama Jeferson e é cunhado do caseiro. Conhece Bruno da vila, já fizeram fretes juntos. 

Após detida análise do conjunto probatório, deve-se acolher a pretensão do “Parquet”. 

A materialidade restou evidente (B.O., Autos de Apreensão e Avaliação e demais documentos). 

Quanto à autoria, os dois acusados negaram-na.

O Réu Bruno afirmou ter sido contratado por Natal, levaria o caminhão, com o trator, para o município de Juquiá, e, para tanto, receberia a quantia de mil e quinhentos reais. 

Márcio disse que estava em Araçoiaba e foi contratado por Natal para pegar Vinicius em Itapetininga e após entregou o veículo para ele; permaneceu um período de tempo em um bar numa favelinha e, passado um tempo, ele retornou e então ambos vieram para Araçoiaba; por fim, encontrou um telefone esquecido dentro do veículo. 

Todavia, à vista da prova colhida, as versões dos réus se revelaram isoladas e inverossímeis. Senão vejamos.

O Acusado Bruno foi abordado ao transportar o trator subtraído e, ademais, foi reconhecido na fase policial pelas vítimas (fls. 144 e 38/39) como sendo uma das pessoas que lhes atacaram, reconhecimento que não foi possível se repetir em Juízo porque o Réu é foragido e não seria possível colocá-lo ao lado de duas outras pessoas.

Em relação ao Corréu, Márcio estava na posse do aparelho celular subtraído da vítima Isabela, todavia essa não é a única prova colhida em seu desfavor, na medida em que admite a utilização do veículo da marca Fiat, modelo Fiorino, justamente o mesmo veículo utilizado para dar cobertura para o transporte do trator subtraído em cima do caminhão da marca mercedes, cor amarela, a teor do que se verifica às fls. 58.

Há também diversas ligações entre os integrantes do grupo criminoso e a análise da utilização das ERBs apontou para o uso em Araçoiaba da Serra antes do delito, a seguir em Itapetininga e, após, novamente, em Araçoiaba da Serra. 

Colhe-se do relatório de fls. 61: “Através das torres de estação de rádio base (ERB) demonstram que MÁRCIO GARCIA RAVANHANI durante o roubo esteve nas cidades de Itapetininga/SP e Alambari/SP, retornando para Araçoiaba da Serra/SP após os fatos (segue dados cadastrais, históricos de chamadas e endereços das ERB'S originadas e recebidas).”.

Diante da situação revelada, desnecessário o reconhecimento integral dos assaltantes pelas vítimas, pois nos autos existem provas de terem sido os Réus aqui denunciados autores das subtrações. 

Portanto, está demonstrado à saciedade nos autos que os Réus Márcio Garcia Ravanhani e Bruno Vaz do Nascimento, na companhia dos demais comparsas, com emprego de revólver, praticaram grave ameaça e violência, com a clara intenção de subtrair os bens enunciados na inicial, logo perfeita a subsunção ao tipo penal descrito no art. 157, § 2º, inc. II e V e no art. 157, § 2º-A, inc. I, do CP, e o dolo dos Acusados.

Neste sentido: 

“Para a configuração da qualificadora de concurso de pessoas, o que se exige é a demonstração do envolvimento de duas ou mais pessoas, sendo desnecessário sejam elas identificadas. Demonstrada a presença de outros indivíduos na prática delituosa, potencialmente perigosa para intimidar a vítima, não há como afastar referida qualificadora” (TACRIM-SP – AC – Rel. Passos de Freitas – RT 704/348).

“Pouco importa à caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma não ter sido o revolver apreendido e não ter ficado provado o seu poder vulnerante” (TJSP – Ap. – Rel. Egydio de Carvalho – j. 09.12.1996 – RT 741/610).  

“O reconhecimento da causa especial de aumento de pena prevista no inc. I, § 2º, do art. 157, do CP prescinde de comprovação pericial da potencialidade lesiva da arma usada na prática delinquencial” (STJ – 5ª T. – Resp. 190.593 – Rel. José Arnaldo da Fonseca – j. 18.03.1999 – DJU 03.05.1999, p. 171). 

As vítimas também relataram que foram presas em um quarto, tendo suas liberdades restringidas por tempo relevante. 

Ex positis, embora louvado o esforço dos combativos Drs. Defensores, a condenação se impõe.

II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do Código Penal)

Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria de suas penas. 

BRUNO VAZ DO NASCIMENTO 

- Art. 59, “caput”, do Código Penal:

Considero as circunstâncias judiciais favoráveis, a despeito dos registros criminais anteriores, não há condenações (fls. 192/193), deste modo, fixo a pena – base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias – multa, no piso. 

- Art. 61 e Art. 65, ambos do Código Penal:

Não há agravantes ou atenuantes. 
 
- Art. 68, parte final, do Código Penal:

Conforme fartamente comprovado nos autos, durante o roubo, praticado em concurso de agentes, foi suprimida a liberdade das vítimas por tempo juridicamente relevante, portanto, elevo a pena em 3/8, que passa a ser de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e de 13 (treze) dias – multa, no piso. 

Para a prática do crime houve emprego de arma de fogo, portanto incide a causa de aumento de pena do inc. I, do § 2º-A, do art. 157, do CP, razão pela qual exaspero a pena em 2/3.

Neste ponto registro que, nos termos do p. único, do art. 68, do Código Penal, prevê-se a possibilidade de o juiz, no caso de concurso de causas de aumento de pena previstas na parte especial, limitar-se a um só aumento e aplicar a causa que mais aumente a reprimenda.

Não trata de regra obrigatória, mas sim opção que o legislador deu ao juiz.  

No caso sob análise, o crime foi praticado por vários agentes, em área rural, durante a noite e com a utilização de arma de fogo e intensa selvageria, circunstâncias concretas que justificam o duplo aumento.

Fixo a pena em 09 (nove) anos e 02 (dois) meses de reclusão e de 21 (vinte e um) dias – multa. 

Os crimes foram praticados contra vítimas diferentes, nas mesmas condições de tempo, lugar e de maneira de execução, motivo pelo qual exaspero a pena em ¼ e a fixo em 11 (onze) anos, 05 (cinco) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e de 26 (vinte e seis) dias – multa, que torno definitiva.  

REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL:

A pena privativa de liberdade ora aplicada será cumprida, inicialmente, no regime fechado, na esteira do que dispõem os seguintes julgados: 

“Deve ser imposto o regime prisional fechado ao réu condenado por roubo qualificado, considerando-se as circunstâncias e as consequências do crime praticado, pouco importando eventual primariedade e menoridade do agente, pois trata-se de infração repugnante que desassossega a sociedade e causa traumas profundos em suas vítimas. A fixação do regime prisional independe da pena fixada na sentença condenatória, devendo ser realizada atendendo às circunstâncias judiciais indicadas no artigo 59 do CP, observado o que dispõe o parágrafo 3º do artigo 33 do mesmo diploma legal.” (TACrimSP - Ap. nº 1.424.271/1 - São Paulo - 15ª Câmara - Rel. Vidal de Castro - J. 18.3.2004 - v.u).

“Deve ser fixado o regime prisional fechado ao réu condenado por roubo qualificado, nas suas formas consumadas e tentadas, pois tal determinação se assenta na periculosidade do agente, que é inerente ao próprio tipo penal, já que para a execução há que ser calculista, emocionalmente frio, agressivo e indiferente aos eventuais desdobramentos da abordagem que faz ao ofendido, não raro terminando em tragédia, tanto para si quanto para este, diante de uma eventual reação, características de uma personalidade violenta e perigosa, ainda que seja ele menor, porque é uma contingência de ordem objetiva, sem nenhuma conotação com a subjetividade do indivíduo.” (TACrimSP - Ap. nº 1.308.003/9 - Jacareí - 15ª Câmara - Rel. Décio Barretti - J. 25.7.2002 - v.u).

- Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal:

Tratando-se de crime praticado com grave ameaça, o Réu não faz jus à substituição prevista no art. 44, do Código Penal.

- Art. 77, do Código Penal:

À vista da pena aplicada, o Réu não faz jus ao “sursis”.

MÁRCIO GARCIA RAVANHANI

- Art. 59, “caput”, do Código Penal:

Considero as circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena – base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias – multa, no piso. 

- Art. 61 e Art. 65, ambos do Código Penal:

Não há agravantes ou atenuantes. 
 
- Art. 68, parte final, do Código Penal:

Conforme fartamente comprovado nos autos, durante o roubo, praticado em concurso de agentes, foi suprimida a liberdade das vítimas por tempo juridicamente relevante, portanto, elevo a pena em 3/8, que passa a ser de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e de 13 (treze) dias – multa, no piso. 

Para a prática do crime houve emprego de arma de fogo, portanto incide a causa de aumento de pena do inc. I, do § 2º-A, do art. 157, do CP, razão pela qual exaspero a pena em 2/3.

Neste ponto registro que, nos termos do p. único, do art. 68, do Código Penal, prevê-se a possibilidade de o juiz, no caso de concurso de causas de aumento de pena previstas na parte especial, limitar-se a um só aumento e aplicar a causa que mais aumente a reprimenda.

Não trata de regra obrigatória, mas sim opção que o legislador deu ao juiz.  

No caso sob análise, o crime foi praticado por vários agentes, em área rural, durante a noite e com a utilização de arma de fogo e intensa selvageria, circunstâncias concretas que justificam o duplo aumento.

Fixo a pena em 09 (nove) anos e 02 (dois) meses de reclusão e de 21 (vinte e um) dias – multa.

Os crimes foram praticados contra vítimas diferentes, nas mesmas condições de tempo, lugar e de maneira de execução, motivo pelo qual exaspero a pena em ¼ e a fixo em 11 (onze) anos, 05 (cinco) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e de 26 (vinte e seis) dias – multa, que torno definitiva.  

REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL:

A pena privativa de liberdade ora aplicada será cumprida, inicialmente, no regime fechado, na esteira do que dispõem os seguintes julgados: 

“Deve ser imposto o regime prisional fechado ao réu condenado por roubo qualificado, considerando-se as circunstâncias e as consequências do crime praticado, pouco importando eventual primariedade e menoridade do agente, pois trata-se de infração repugnante que desassossega a sociedade e causa traumas profundos em suas vítimas. A fixação do regime prisional independe da pena fixada na sentença condenatória, devendo ser realizada atendendo às circunstâncias judiciais indicadas no artigo 59 do CP, observado o que dispõe o parágrafo 3º do artigo 33 do mesmo diploma legal.” (TACrimSP - Ap. nº 1.424.271/1 - São Paulo - 15ª Câmara - Rel. Vidal de Castro - J. 18.3.2004 - v.u).

“Deve ser fixado o regime prisional fechado ao réu condenado por roubo qualificado, nas suas formas consumadas e tentadas, pois tal determinação se assenta na periculosidade do agente, que é inerente ao próprio tipo penal, já que para a execução há que ser calculista, emocionalmente frio, agressivo e indiferente aos eventuais desdobramentos da abordagem que faz ao ofendido, não raro terminando em tragédia, tanto para si quanto para este, diante de uma eventual reação, características de uma personalidade violenta e perigosa, ainda que seja ele menor, porque é uma contingência de ordem objetiva, sem nenhuma conotação com a subjetividade do indivíduo.” (TACrimSP - Ap. nº 1.308.003/9 - Jacareí - 15ª Câmara - Rel. Décio Barretti - J. 25.7.2002 - v.u).

Impossível se ventilar na aplicação de detração, ante as características em que praticado o delito. 

- Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal:

Tratando-se de crime praticado com grave ameaça, o Réu não faz jus à substituição prevista no art. 44, do Código Penal.

- Art. 77, do Código Penal:

À vista da pena aplicada, o Réu não faz jus ao “sursis”.

III – DECIDO.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar BRUNO VAZ DO NASCIMENTO e MÁRCIO GARCIA RAVANHANI, qualificados, respectivamente às fls. 40 e 106/107, a pena de 11 (onze) anos, 05 (cinco) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e de 26 (vinte e seis) dias – multa, no piso, por haverem eles infringido, o art. 157, § 2º, inc. II e V, e o art. 157, § 2º-A, inc. I, c.c. o art. 29, na forma do art. 70, todos do Código Penal.

Ante a hipossuficiência presumida, deixo de condená-los ao pagamento da taxa judiciária. 

Deixo de fixar o quantum mínimo indenizatório, à mingua de elementos seguros e submetidos ao contraditório que o possam revelar. Tal situação, no entanto, deverá ser discutida em ação própria. 

O Réu Márcio Garcia Ravanhani respondeu preso ao processo, e faz-se necessária a mantença no cárcere, pois conforme se verifica o crime foi premeditado, teve a participação de várias pessoas, com emprego de arma de fogo, e ainda as vítimas tiveram a liberdade restringida, fatores demonstrativos da gravidade concreta da ação delitiva. Recomende-se no presídio em que se encontrar recolhido.

O Acusado Bruno Vaz do Nascimento está foragido, eis que pende de cumprimento o mandado de prisão, expedido nos autos (fls. 199/201 e fls. 202/204). Como dito no paragrafo anterior, as circunstâncias do crime, demonstrativas da gravidade do delito, impõem a medida restritiva.

Ademais, ao manter a situação de foragido, demonstra o Réu Bruno, claramente, a intenção de frustrar a aplicação da Lei Penal, o que impõe a manutenção da custódia cautelar também sob este fundamento.  

P.R.I.C.

Itapetininga, 04 de agosto de 2022.  

ALFREDO GEHRING CARDOSO FALCHI FONSECA
                                                            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA