1506236-67.2019.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... de segurança, que filmou o furto em sua residência. Reconheceu o réu pelas 
imagens. Disse que soube que o réu era conhecido por diversos furtos pela vila. 
Disse que foi até o acusado, com a ajuda de alguns amigos, que  confessou o furto e
afirmou que vendeu os bens para adquirir drogas. Disse que no momento do furto 
estava dormindo. Seus colegas que conversaram com ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506236-67.2019.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506236-67.2019.8.26.0602
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2189268/2019 - 08º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIO RODRIGUES DOS SANTOS NETO

Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari

VISTOS.

MÁRIO RODRIGUES DOS SANTOS NETO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso
no artigo 155, §1º, do Código Penal, porque, no dia 09 de março de 2019, durante a 
madrugada, na Rua Ilydia Tadei Martins, 19, Implantação, nesta comarca e cidade de 

Sorocaba/SP, subtraiu para si, coisa alheia móvel, consistente em 01 (um) cd-player
da marca Pioneer, avaliado em R$ 550,00 (quinhentos reais); 02 (dois) auto-falantes
de 15 polegadas da marca JBL Selênio, avaliados em R$ 1.100,00 (mil e cem reais) no
total; 02 (duas) cornetas da marca Selênio, avaliados em de R$ 300,00 (trezentos 
reais) no total; 01 (um) autofalante do tipo “Twitter” da marca Selênio, avaliado 
em R$ 50,00 (cinquenta reais), pertencentes a vítima Washington Ramos de Oliveira.
Foram encartados nos autos: Boletim de Ocorrência (fls. 03/04), Termo de Depoimento
e Declarações (fls. 05/06, 07, 11, 28), Auto de Reconhecimento Fotográfico (fls. 
08/10), Auto de Avaliação Indireta (fl. 29), Folha de Antecedentes (fls. 46/48) e 
Certidões Criminais (fls. 73/74).
Recebida a denúncia (fl. 49/51), o réu não foi localizado (fl. 87), sendo 
determinada sua citação por edital (fls. 89/90).
O réu foi citado por edital (fls. 102/103 e 119) e decorrido o prazo do edital sem 
a manifestação da parte, declarou-se suspensos o curso do processo, bem como do 
prazo prescricional, com fundamento no artigo 366 do Código de Processo Penal (fls.
125/1226).
Posteriormente, o réu foi citado pessoalmente (fl. 195), apresentou resposta à 
acusação (fl. 199), sendo revogada a suspensão decretada as fls. 125/126, 
determinando-se o prosseguimento do feito a partir de 08/09/2022 (fls. 201/202).
Foi declarada a revelia do acusado, pois devidamente citado, encontra-se em lugar 
incerto (fl. 243).
Na audiência de instrução e julgamento procedeu-se a oitiva da vítima e testemunhas
arroladas pela acusação. O Ministério Público desistiu da oitiva das testemunhas 
faltantes, o que foi homologado por este Juízo. Nenhuma testemunha de defesa foi 
arrolada.
Encerrada a instrução processual, nos termos do artigo 402, do C.P.P., as partes 
nada requereram e, não havendo mais provas a serem produzidas, debateram a causa 
(artigo 403 do CPP) e, em síntese, o representante do Ministério Público requereu a
condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. Sobre a pena, analisando a 
folha de antecedentes e a certidão estadual de distribuições criminais em nome do 
acusado (fls. 46/48 e 73/74), verifica-se que nada obsta a fixação da pena no 
mínimo legal. Na segunda fase, nada a considerar. Na terceira fase, presente a 
causa de aumento prevista no §1º do artigo 155 do Código Penal (crime praticado 
durante o repouso noturno). Por fim, para a fixação do regime inicial do 
cumprimento de pena devem ser levadas em conta as circunstâncias acima mencionadas,
nos termos dos artigos 33, §§2° e 3°, e 59, inciso III, ambos do Código Penal. 
Diante do total da pena a ser imposta, bem como da ausência de antecedentes 
desabonadores, não há óbice para a fixação de regime aberto para o início do 
cumprimento, concedendo-se o benefício previsto no artigo 44 do Código Penal, 
observando-se o seu § 2º e o artigo 46 do mesmo diploma legal.
A Defesa requereu a absolvição com fulcro no artigo 386, inciso VII, do CPP. Em 
caráter subsidiário, requereu sejam considerados os seguintes aspectos a respeito 
da dosimetria da sanção a ser aplicada: Na primeira etapa, possível a fixação da 
pena no mínimo legal, porquanto Carlos é primário e portador de bons antecedentes. 
Ademais, o valor dos bens não era alentado, segundo a própria vítima. Por fim, 
requer-se a eleição de regime aberto, pois favoráveis as circunstâncias do artigo 
59, do Código Penal (fls. 285/287). 
É o relatório.
FUNDAMENTO.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade e a autoria do delito restaram suficientemente comprovadas com o 
boletim de ocorrência, autos de avaliação indireta, auto de reconhecimento 
fotográfico e demais documentos juntados aos autos, bem como com a prova oral 
produzida na instrução criminal.
A vítima Washington Ramos de Oliveira efetuou o reconhecimento pessoal em Juízo, 
confirmado o realizado em solo policial ao relatar que pelo fato de seu vizinho 
possuir uma câmera residencial de segurança, que filmou o furto em sua residência. 
Reconheceu o réu pelas imagens. Disse que soube que o réu era conhecido por 

diversos furtos pela vila. Disse que foi até o acusado, com a ajuda de alguns 
amigos, que  confessou o furto e afirmou que vendeu os bens para adquirir drogas. 
Disse que no momento do furto estava dormindo. Seus colegas que conversaram com o 
réu. Não teve contato direto com o réu. Quando foi até a delegacia levou as imagens
de segurança. O réu antes, estava na casa debaixo de sua, pois reside em um 
sobrado. Conversou com os vizinhos, que negaram eventual envolvimento no crime, e 
indicaram e reconheceram Mario como o autor dos fatos. O policial civil que 
investigou os fatos, contatou o réu, que pelo que sabe no primeiro momento, negou o
furto. Não recuperou os bens subtraídos,  descritos na denúncia. 
O policial civil Fernando Monteiro de Barros relatou que participou pouco da 
investigação, confirmando o furto, esclarecendo que o réu é conhecido na região 
como furtador do bairro, sendo certo que troca os bens por drogas, tratando-se de 
usuário de drogas. Disse que a vítima procurou a delegacia na posse de imagens de 
segurança de uma casa vizinha. Em conversa com vizinhos locais, chegaram na pessoa 
do réu, tendo ele confessado posteriormente o crime. Os bens foram vendidos para o 
consumo pessoal de drogas pelo réu.
No mesmo sentido o depoimento de Richard de Campos Camara, investigador policial, 
acrescentando que participou da investigação, esclarecendo que atendeu a vítima que
detinha as imagens de gravação as quais comprovavam o crime. Verificando a imagem 
de gravação conseguiram confirmar que a pessoa que cometeu o furto estaria em uma 
residência próxima ao local dos fatos. Deslocaram-se até à residência supra e, em 
conversa com os moradores, eles confirmaram que uma pessoa aparentemente alterada, 
que parecia ter usado drogas, exigiu que usasse o banheiro da casa, utilizando, 
mesmo contra a vontade deles, tendo se evadido do local posteriormente. Após muita 
insistência, os moradores indicaram o apelido de Marinho. Em pesquisas aos álbuns 
criminais, os moradores reconheceram “Marinho” como o autor dos fatos. Foram até a 
casa do acusado, que confessou os fatos, Inicialmente, Mario quis levá-los até o 
local onde ele teria comprado as drogas, ficando muito confuso quanto ao local 
correto. Posteriormente, afirmou que não podia levá-lo até o local correto, pois 
não podia entregar o traficante, senão seria morto. A vítima quando os procurou com
a filmagem, não sabia quem seria a pessoa da gravação; apenas afirmou que 
acreditava que seria um usuário de droga local, porém não o conhecia. Pelas imagens
não dava para identificar a pessoa, pois a qualidade era ruim, apenas dava para ver
as roupas do acusado e o trajeto feito por ele. Aparece nitidamente Mário saindo da
casa, conversa com algumas pessoas e entra na outra casa, desce a rua, sobe 
novamente e entra em outra casa e realiza a subtração. Em contato pessoal, o réu 
confirmou a subtração.
E em Juízo, Mario Rodrigues dos Santos Neto não foi ouvido, pois não localizado. 
As provas produzidas o incriminam, consoante o depoimento colhido em Juízo pela 
vítima e pelos agentes da lei.
Diante de tais relatos, forçoso reconhecer que o réu praticou o crime de furto, no 
período noturno.
Presente a causa de aumento prevista no §1º do artigo 155 do Código Penal, haja 
vista que o furto foi praticado durante a madrugada, quando a vítima encontrava-se 
dormindo com a família no imóvel, ou seja, durante o repouso noturno, pelo que a 
pena deve ser agravada de 1/3 (um terço).
No mais, o réu é primário e não possui antecedentes desabonadores, o que justifica 
a fixação da pena base no mínimo legal.
Passo a dosimetria da pena.
Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena-
base em 01 (um) ano de reclusão.
Na segunda fase, a pena permanece inalterada.
Na terceira fase, aumento a pena de 1/3 (um terço), em razão de o furto ter sido 
praticado durante o repouso noturno, obtendo a pena privativa de liberdade de 01 
(um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, tornando-a definitiva neste patamar, 
ausentes causas outras que autorizem sua modificação.
Outrossim, adotado o mesmo critério, fixo a correspondente sanção pecuniária em 13 
(treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, com atualização monetária.
Presentes os requisitos de ordem objetiva e subjetiva, substituo a pena privativa 

de liberdade, por duas restritivas de direitos, consoante artigo 44, §2º, do Código
Penal, cuja inobservância acarretará a revogação do benefício, hipótese em que o 
regime inicial para cumprimento da pena será o aberto.
A primeira pena restritiva de direito a ser substituída é a prestação pecuniária, 
prevista no artigo 43, inciso I, do Código Penal, que fixo em 01 (um) salário-
mínimo, que deverá ser entregue a entidade pública ou privada com destinação 
social, a ser fixada no Juízo da Execução.
A segunda pena restritiva de direitos a ser substituída é prestação de serviço à 
comunidade, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, em local a ser 
estabelecido também no Juízo da Execução.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação
penal e, em consequência, CONDENO o réu MÁRIO RODRIGUES DOS SANTOS NETO, 
qualificado nos autos, a pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 04 (quatro) 
meses de reclusão, a qual substituo por duas penas restritivas de direito, 
consistente em prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo, que deverá ser 
entregue a entidade pública ou privada, com destinação social e prestação de 
serviço à comunidade, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, em local 
também a ser fixado no Juízo da Execução, cuja inobservância acarretará a revogação
do benefício, hipótese em que o regime inicial para cumprimento da pena será o 
aberto e,  ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, 
incidente atualização monetária, como incurso no artigo 155, §1º, do Código Penal.
As custas deverão ser solvidas pelo condenado, ao final, na forma da Lei Estadual 
nº 11.608/2003, estando suspensa a exigibilidade, na forma do artigo 98, §5º, do 
Código de Processo Civil, haja vista que é patrocinado pela Defensoria Pública.
P.R.I. e C.

Sorocaba, 30 de novembro de 2022.

MARGARETE PELLIZARI
  Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

