1506971-53.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
JOSCIMAR SOUZA SILVA



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

JOSCIMAR SOUZA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque teria, no dia 22 de março de 2022, por volta de 16h15min, na Rua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1506971-53.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1506971-53.2022.8.26.0228 - 2022/000411
Autora:
Justiça Pública
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
JOSCIMAR SOUZA SILVA



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

JOSCIMAR SOUZA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque teria, no dia 22 de março de 2022, por volta de 16h15min, na Rua Higino Berne, Tremembé, nesta cidade e Comarca, trazido consigo, para entrega a consumo de terceiros, 35 porções com 6 gramas crack, substância determinante de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 48/53).
O acusado foi regularmente citado e notificado, e apresentou defesa preliminar por meio da Defensoria Pública, recebida a denúncia e renovada a citação.
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de duas testemunhas, tendo sido o réu interrogado.
Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, pretendendo subsidiariamente a desclassificação ao delito do artigo 28 da Lei 11.343/2006 ou a fixação de penas no mínimo, com máxima redução, em regime brando tomada detração, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória comporta integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, clara a tipicidade, não havendo dúvidas quanto à autoria, correta a classificação dada à conduta.
O réu, em solo policial, disse que vinha comercializando entorpecente no local dos fatos há  aproximadamente duas semanas, recebendo R$ 30,00 por dia (fls. 14). Ouvido em Juízo, negou a prática do delito, dizendo que tinha consigo somente 5 pedras de crack, que tinha comprado por 25 reais para seu uso, e mais cerca de 20 reais, com que iria comprar bebida e cigarro; na hora que os policiais chegaram, o traficante correu e fugiu; não viu onde os policiais encontraram as demais pedras de crack; não falou aos policiais que estava traficando e não foi interrogado na delegacia; não conhecia os policiais anteriormente; tem condenação anterior por tráfico e lesão corporal; estava morando na rua de trás, com seus pais, mas estava ficando na rua de um dia para o outro, porque estava usando drogas; trabalhava ajudando seu pai em um bar, mas vinha subtraindo coisas de casa e vendendo para usar drogas; não fazia nenhum tratamento, embora sua família tenha tentado interná-lo; é usuário de crack e outras drogas; tem 36 anos de idade.
A negativa apresentada pelo acusado vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão da droga foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
O policial civil agente policial Alexandre relatou em Juízo que estavam indo apurar um informe de disque-denúncia em local já conhecido pelo tráfico; a denúncia mencionava pessoa parda de aproximadamente 25 anos, mas ali, quando passaram em viatura descaracterizada, viram o réu entregando algo para uma pessoa, deram a volta no quarteirão, pararam por uns minutos, e viram o réu trocar algo com outro transeunte, então foram abordá-lo; encontraram 90 reais com o réu e cerca de 30 pedras de crack; o réu admitiu que estava traficando há algumas semanas, ganhando pouca quantia, dizendo que não tinha emprego porque era egresso do sistema prisional; o réu disse que não conhecia a pessoa mencionada no informe anônimo, de prenome William.
O policial civil agente policial Diego descreveu em Juízo que tinham informação de disque-denúncia de tráfico no local por uma pessoa aparentando 20 anos, dado o prenome; o local é uma rua com duas entradas laterais, foram ao local em viatura descaracterizada, passaram, viram o réu numa esquina recebendo e entregando algo, deram a volta e retornaram, tornaram a ver o mesmo movimento, então foram abordar o réu; havia mais pessoas próximas, que correram, de modo que quando abordaram o réu, só estava ele; fez busca pessoal no réu, encontrando cerca de 30 pedras de crack em seu bolso, no outro bolso cerca de 93 reais; o réu admitiu que estava traficando ali havia 2 semanas, ganhando 30 reais por dia e disse que era usuário de crack e que assim conseguia a droga para si; o réu estava sujo, aparentemente em situação de rua, mas não parecia estar sob efeito de drogas naquele momento.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
O informe anônimo que motivou a diligência policial está a fls. 22/27, e embora se refira a conduta mais complexa de gerência de ponto de venda de drogas por um indivíduo mais jovem que o réu residente no local com emprego de carro e motocicleta, menciona que o gerente em questão coloca funcionários para vender a droga, compreendendo-se que o acusado era um desses funcionários e estava na venda de drogas quando foi surpreendido pelos policiais.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pelos relatos coincidentes das testemunhas, a que conforme a confissão policial mal desmentida em Juízo, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
As drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls. 7, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 9/10 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 68/70, em que apontada a presença dos princípios ativos característicos nas substâncias apreendidas.
A quantidade (35 pedras), a espécie (crack), o modo de disposição das drogas e as circunstâncias em que apreendidas, quando postado o réu em ponto estabelecido de tráfico, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito, de que claramente proveniente o dinheiro (R$ 93,00) apreendido.
A condenação do acusado é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas.
Ao delito descrito pelo caput do artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.
Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, as quais, consideradas exclusivamente para fixação da base, não se mostram de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Embora o réu seja reincidente, como comprovam a certidão de fls. 37/39 e a FA de fls. 40/47, uma vez que tal circunstância atuará adiante para obstar a diminuição da pena na forma do parágrafo 4º ao artigo 33, não se presta a caracterizar a agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código Penal, desde que assim não fosse ocorreria bis in idem.
Não incide a causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º ao artigo 33, dada a reincidência do acusado, de sorte que torno definitivas as penas fixadas.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime fechado, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, mesmo à vista do quantum fixado, considerada a gravidade objetiva da conduta em exame, que reclama reação severa, proporcional e seguramente eficaz, e atendida a reincidência, inclusive específica.
Nesse ponto anoto que o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido.
Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal. Apesar de suspensa vedação legal à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pela Resolução 5/2.012 do Senado Federal, a natureza do delito não se coaduna com a benesse pretendida, cuja aplicação redundaria em comprometimento da finalidade da sanção penal, em especial no tocante à função de prevenção geral, não se afigurando a medida socialmente recomendável (art. 44, inciso III, e § 3º, CP).
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu JOSCIMAR SOUZA SILVA, qualificado a fls. 19, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, às penas de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido a fls. 7 e depositado a fls. 55 ao Funad, decretado seu perdimento em favor da União; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei, deferida ao réu a gratuidade processual.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Comunique-se.
São Paulo, 29 de junho de 2022.



VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA