1506281-92.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... não é elemento nuclear do crime de tráfico. Isso porque, muito embora o delito insculpido no artigo 33 da Lei de Tóxicos seja conhecido como “tráfico de entorpecentes”, verdade é que nem todas as ações nele descritas – lembrando-se que estamos diante de um crime de ação múltipla – exigem o ato de comércio para sua consumação. Este o caso dos núcleos “trazer consigo”, “ter em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, 1º Pav., Rua 10, sala 329, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7171, São Paulo-SP - E-mail: sp29cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:1506281-92.2020.8.26.0228 - 2020/000446Classe - AssuntoProcedimento Especial da Lei AntitóxicosRéu:SARA FERNANDA COSTA DE OLIVEIRA


Aos 16 de novembro de 2022, às 13:30 HORAS, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo,  na sala de audiências virtuais da 29ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, foi declarada aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes autos. Apregoados, compareceram o (a) Digníssimo (a) Promotor (a) de Justiça, Dr. (a)  Maria do Carmo Galvão de Barros Toscano, ausente a ré SARA FERNANDA COSTA DE OLIVEIRA e presente seu(sua) Defensor(a) Dra. Mariane Vinche Zampar Defensoria Pública /SP OAB /SP. Declarações e depoimento(s) colhido(s) pelo sistema audiovisual, gravados na plataforma Teams, com a concordância dos presentes. A qualificação dos presentes foi, nesta data, atualizada no sistema eletrônico e se encontra à disposição das partes, com as ressalvas do Provimento CG 32/2000, em se tratando de vítima ou testemunha protegida. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas Marilene e Alexandre. AS PARTES NÃO SE OPUSERAM QUE A AUDIÊNCIA OCORRESSE PELO SISTEMA PRESIDENCIALISTA, bem como não se opuseram que a audiência ocorresse pelo sistema remoto. Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Pela Defesa foi dito que: : MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Diante da ausência da ré, devidamente intiamda, decreto sua revelia nos termos do art. 367 do CPP. Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, SARA FERNANDA COSTA DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 16 de março de 2020, no horário e local descritos na inicial, trazia consigo e transportava, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 131 trouxinhas e 17 tubos plásticos de “Cannabis Sativa L”, popularmente conhecida como maconha, e 36 porções de cocaína, totalizando, respectivamente, 436,3g e 22,2g de drogas. Encerrada a instrução probatória, verifica-se que, a presente ação penal deve ser julgada TOTALMENTE PROCEDENTE. A materialidade delitiva encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), laudo de constatação (fls. 18/21), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 69/71), bem como pela prova oral colhida. A autoria delitiva e a prática de traficância também se mostram certas e inquestionáveis. Senão, vejamos. Quando interrogada na fase inquisitorial, a ré confessou a prática criminosa. Afirmou que, recebeu a bolsa com as drogas de um indivíduo desconhecido com a missão de transportá-la para o interior do fluxo da cracolândia, onde provavelmente iria ser recompensada com entorpecentes. Em Juízo, foi decretada sua revelia. Os guardas municipais que efetuaram a prisão em flagrante da acusada, ouvidos em solo policial, relataram que, na data dos fartos, encontravam-se no local realizando apoio aos agentes de limpeza, responsáveis pela lavagem as vias e praças no entorno da região da cracolândia, quando visualizaram a acusada, em direção ao fluxo de dependentes químicos, trazendo consigo uma bolsa preta. Suspeitando de sua atitude, realizaram a abordagem. Dentro da bolsa que estava com ela, foram localizadas porções de maconha e cocaína, além de uma balança digital, um cachimbo artesanal e pequena quantia em dinheiro. Questionada, a acusada disse que estava transportando os entorpecentes para o interior do fluxo de dependentes a pedido de um traficante. Diante disso, ela foi presa em flagrante e conduzida à Delegacia de Polícia. Em Juízo, os guardas municipais ratificaram seus depoimentos prestados em solo policial. A guarda municipal Marielene relatou que, na data dos fatos, estavam fazendo policiamento, realizando apoio a equipe de funcionários que realizava a lavagem das vias que compõe o entorno da região da cracolândia. Viram a ré caminhando sentido ao fluxo da cracolândia trazendo consigo uma bolsa preta. Ao perceber a presença da equipe, ela demonstrou nervosismo, o que despertou suspeita. Foi realizada a abordagem e em revista pessoal localizaram dentro da bolsa que ela trazia consigo, diversos saquinhos plásticos e potes contendo substâncias entorpecentes. Havia maconha e cocaína. Os entorpecentes estavam acondicionados em porções individuais. Havia aproximadamente 140 ou 150 porções de maconha e aproximadamente 50 porções de cocaína. Dentro da bolsa, também foram localizados um cachimbo, uma balança e 5 reais em dinheiro. Questionada, a acusada disse que estava levando as drogas para o interior da cracolândia, a pedido de um traficante. Não conhecia a acusada antes dos fatos. No mesmo sentido, o depoimento do guarda civil Alexandre. Os depoimentos dos agentes municipais, além de coesos e harmônicos entre si, não foram desconstituídos por qualquer elemento de prova, sendo aptos e mais do que suficientes a embasar o decreto condenatório. O E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já decidiu que “é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). Merece, pois, total credibilidade os depoimentos apresentados pelos guardas municipais, uma vez que não conheciam a acusada anteriormente, não possuindo qualquer interesse em incriminá-la, imputando-lhe falsamente a prática de crime. A par disso, a própria acusada confessou a prática delitiva em solo policial. A quantidade, variedade e forma de acondicionamento das substâncias entorpecentes apreendidas (embaladas individualmente e prontas para o comércio), aliadas às condições e circunstâncias da prisão da acusada (em local já conhecido como ponto de venda e uso de entorpecentes), tornam certa e irrefutável sua responsabilidade pelo delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Nesse sentido, destaca-se o entendimento jurisprudencial:“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Circunstâncias que evidenciam a condição de traficante - Recurso não provido. Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a sua prisão.” (Apelação Criminal n. 152.279-3 - Marília - 3ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 19.06.95 - V.U). Ressalte-se que o fato da acusada eventualmente fazer uso de entorpecente não afasta a condição de traficante, já que é sabido que muitos usuários comercializam entorpecentes para sustentar o vício. Desta forma, floresce cristalina a conduta da acusada, sendo de se salientar que a prática concreta do ato de mercancia não é elemento nuclear do crime de tráfico. Isso porque, muito embora o delito insculpido no artigo 33 da Lei de Tóxicos seja conhecido como “tráfico de entorpecentes”, verdade é que nem todas as ações nele descritas – lembrando-se que estamos diante de um crime de ação múltipla – exigem o ato de comércio para sua consumação. Este o caso dos núcleos “trazer consigo”, “ter em depósito” e “guardar. Desse modo, comprovadas a materialidade e a autoria do delito, a condenação da ré é medida que se impõe. Em relação a dosimetria da pena, verifico que a acusada é primária e não ostenta antecedentes criminais, devendo a pena ser fixada no mínimo legal. Diante da primariedade da ré e ausência de antecedentes criminais, não há óbice à aplicação da causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da lei de drogas. Considerando a expressiva quantidade de entorpecentes apreendidos em seu poder, a diminuição deve se dar no patamar intermediário. O regime inicial de cumprimento de pena pode ser o aberto com substituição da pena reclusiva em restritiva de direitos. Nestas condições, requer o órgão do Ministério Público a procedência da ação, condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia.

Dada a palavra ao (à) Dr. (A) Defensor (A), por ele (ela) foi dito: MMa. Juíza: Não existe prova segura para fundamentar a condenação. Com efeito, interrogada em sede policial, a ré SARA confessou os fatos, aduzindo que é usuária de drogas e moradora de rua e que transportou os entorpecentes para ser recompensada com drogas. Em juízo, foi decretada a sua revelia, o que não poderá prejudica-la. Ocorre que não há provas suficientes de autoria. Isso porque as testemunhas não relataram nenhuma situação de mercancia. Embora os guardas tenham confirmado a apreensão de drogas em poder da acusada, nenhuma testemunha civil foi arrolada, de modo a dar maior credibilidade ao relato dos guardas. Mas ainda que assim não fosse, é forçoso reconhecer que a atuação dos GCMs no presente caso revestiu-se de inconstitucionalidade. A GCM atuou fora de suas atribuições constitucionais no caso. Isso leva à exclusão da prova da autoria e da materialidade colhidas exclusivamente em razão de sua atuação, e à subsequente absolvição. Os guardas afirmaram que participavam da limpeza na região da Cracolândia e que notaram a acusada caminhando em direção ao fluxo, com uma bolsa. Na sequência, ela foi abordada e revistada, sendo encontrados os entorpecentes ilícitos em sua posse. Pois bem. Atuaram, no caso, como polícia preventiva. Afinal, agiram realizando busca pessoal para reprimir crimes em geral, sem qualquer relação direta com bens, instalações ou serviços municipais, sem competência constitucional para tanto. E não presenciaram qualquer infração penal, pois a atitude suspeita relatada não é crime. Diante do que dispõe o art. 144 da CF, a GCM não possui competência constitucional para realizar investigações ou atuar na repressão geral do delito ou atuar ostensivamente. Isso porque a segurança pública é exercida pelas polícias, em rol exaustivo tratado pelo caput do dispositivo. A GCM foi excluída dessa atribuição propositalmente pelo constituinte. A ela cabe exclusivamente a proteção de bens, serviços e instalações municipais, como prevê o parágrafo 8º. Desse modo, não lhe cabe investigar ou diligenciar para a solução ou repressão de delitos. Também não é devida a abordagem de pessoas que não estejam cometendo delito. Em outros termos, não lhe cabe a avaliação geral do que é “fundada suspeita” e a busca pessoal, nos termos do artigo 244 do CPP. Essas funções são reservadas às policiais, e a GCM não é uma polícia municipal. Assim caminham tanto o STJ como o STF. Como bem apontou o STJ em decisão paradigmática, “a Constituição Federal de 1988 não atribui à guarda municipal atividades ostensivas típicas de polícia militar ou investigativas de polícia civil, como se fossem verdadeiras “polícias municipais”, mas tão somente de proteção do patrimônio municipal, nele incluídos os seus bens, serviços e instalações. A exclusão das guardas municipais do rol de órgãos encarregados de promover a segurança pública (incisos do art. 144 da Constituição) decorreu de opção expressa do legislador constituinte, apesar das investidas em contrário, por não incluir no texto constitucional nenhuma forma de polícia municipal” (g.n.) (REsp n. 1.977.119/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 16/8/2022, DJe de 23/8/2022). Ou seja, não cabe à GCM realizar qualquer ato reservado à polícia. Aqui, tratamos especificamente da realização de diligências, tal como a busca pessoal disciplinada no artigo 244 do CPP. É claro que, como qualquer do povo, a GCM pode realizar a prisão em flagrante de alguém (art. 301 do CPP). Contudo, se o flagrante não for claro, evidente, notório e, desse modo, cobrar a realização de medidas invasivas ou diligências para a sua verificação, não é possível que qualquer pessoa e, assim, a GCM, possa empregá-las. Aqui, somente a polícia tem a atribuição para agir. A decisão acima destaca essa conclusão: “(....) A adequada interpretação do art. 244 do CPP é a de que a fundada suspeita de posse de corpo de delito é um requisito necessário, mas não suficiente, por si só, para autorizar a realização de busca pessoal, porque não é a qualquer cidadão que é dada a possibilidade de avaliar a presença dele; isto é, não é a todo indivíduo que cabe definir se, naquela oportunidade, a suspeita era fundada ou não e, por consequência, proceder a uma abordagem seguida de revista. Em outras palavras, mesmo se houver elementos concretos indicativos de fundada suspeita da posse de corpo de delito, a busca pessoal só será válida se realizada pelos agentes públicos com atribuição para tanto, a quem compete avaliar a presença de tais indícios e proceder à abordagem do suspeito. (....)Ao dispor no art. 301 do CPP que “qualquer do povo poderá [...] prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito”, o legislador, tendo em conta o princípio da autodefesa da sociedade e a impossibilidade de que o Estado seja onipresente, contemplou apenas os flagrantes visíveis de plano, como, por exemplo, a situação de alguém que, no transporte público, flagra um indivíduo subtraindo sorrateiramente a carteira do bolso da calça de outrem e o detém. Diferente, porém, é a hipótese em que a situação de flagrante só é evidenciada após realizar atividades invasivas de polícia ostensiva ou investigativa como a busca pessoal ou domiciliar, uma vez que não é qualquer do povo que pode investigar, interrogar, abordar ou revistar seus semelhantes” (g.n.). Portanto, não é atribuição da GCM proceder diligências policiais gerais. Nesse ponto, merece destaque, igualmente, a posição do STF concluída no RE n.º 1.281.774: Por outro lado, não comungo do entendimento no sentido de que tais instituições estejam autorizadas a realizar diligências investigativas ou diligências prévias voltadas à apuração de crimes, como na situação retratada nos autos. No caso, é notório que os guardas municipais agiram como polícia investigativa. Afinal, ao atender à denúncia anônima, localizaram o indivíduo, mas, ao não encontrarem drogas em posse do réu, decidiram investigar na residência do recorrido, a fim de dar continuidade à busca por substâncias ilícitas, o que extrapola, sobremaneira, as atribuições legais e constitucionais conferidas pelo ordenamento jurídico aos guardas municipais. (g.n.) (RE 1281774 AgR-ED-AgR, Relator(a): ALEXANDRE DE MORAES, Relator(a) p/ Acórdão: ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, julgado em 13/06/2022, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-170 DIVULG 25-08-2022, PUBLIC 26-08-2022). Também decidiu desse modo o órgão especial do TJSP, que declarou inconstitucional lei do município de São Paulo que atribuía a função de polícia à GCM: “AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE - art. 1", inc. I da Lei n. 13.866/2004, do Município de São Paulo, que fixa atribuições da Guarda Civil Metropolitana - Art. 147 da Constituição Estadual - Proteção dos bens, serviços e instalações municipais - Matéria debatida é atinente à segurança pública - Preservação da ordem pública - Competência das polícias, no âmbito do Estado - Atividade que não pode ser exercida pelas guardas municipais - Extrapolação dos limites constitucionais - Ação direta julgada procedente, para declarar a inconstitucionalidade do dispositivo”. (g.n.) (TJSP. Ação Direta de Inconstitucionalidade de Lei 9034981-58.2007.8.26.0000; Relator (a): Maurício Ferreira Leite; Órgão Julgador: Órgão Especial; Foro Central Cível - São Paulo; Data do Julgamento: 10/12/2008; Data de Registro: 05/02/2009). Bem é verdade que o RESP supracitado, visando dar parâmetros à atuação da GCM, ressalva somente a busca pessoal ligada a suspeita de flagrante de crime diretamente relacionado a bens, instalações e serviços municipais. Entretanto, essa não é a hipótese dos autos. Em resumo, a GCM, no caso, realizou diligências próprias da polícia, extrapolando os limites autorizados para a prisão em flagrante por qualquer do povo, a ela aplicáveis. Por conseguinte, descobriu a materialidade e a autoria em desacordo com o sistema normativo pátrio. Isso leva à exclusão desses dados. Dispõe o art. 5º, LVI, da Constituição: “são inadmissíveis, no processo, as provas obtidas por meios ilícitos”. Ao discorrer sobre o tema, Ada Pellegrini Grinover expõe o conteúdo da ilicitude: “A inadmissibilidade processual da prova ilícita torna-se absoluta, sempre que a ilicitude consista na violação de uma norma constitucional, em prejuízo das partes ou de terceiros. Nesses casos, é irrelevante indagar se o ilícito foi cometido por agente público ou por particulares, porque, em ambos os casos, a prova terá sido obtida com infringência aos princípios constitucionais que garantem os direitos da personalidade”. (Liberdades Públicas e Processo Penal. 2ª ed. 1982, RT. p. 151). Nesse trilho, merece destaque a seguinte manifestação do STF: “A garantia constitucional da proibição da prova ilícita dá ao réu o direito de não ser denunciado, processado nem condenado com base em elementos probatórios obtidos ou produzidos em incompatibilidade com os limites éticos-jurídicos que circunscrevem a atuação estatal no tocante à persecução penal.” (STF. HC 90298, Relator(a): Min. CEZAR PELUSO, Segunda Turma, julgado em 08/09/2009, DJe-195 DIVULG 15-10-2009 PUBLIC 16-10-2009 EMENT VOL-02378-02 PP-00353 RB v. 21, n. 553, 2009, p. 35-36). Logo, qualquer ato que viole preceitos constitucionais e legais constitui-se como prova ilícita. Esse entendimento foi consolidado em lei, conforme dispõe o art. 157, caput, do Código de Processo Penal: “São inadmissíveis, devendo ser desentranhadas do processo, as provas ilícitas, assim entendidas as obtidas em violação a normas constitucionais ou legais”. A postura em comento violou as normas supracitadas, quais sejam, o artigo 144, §8º da CF e artigo 244 do CPP. Com isso, os elementos dela obtidos e os que dela derivaram – prova da autoria e da materialidade - estão igualmente contaminados e devem ser desentranhados dos autos, diante do que determina o art. 157 já citado, bem como seu §1º: “São também inadmissíveis as provas derivadas das ilícitas, salvo quando não evidenciado o nexo de causalidade entre umas e outras, ou quando as derivadas puderem ser obtidas por uma fonte independente das primeiras”. Realizado o desentranhamento, conclui-se que inexiste a prova da autoria e da materialidade, devendo, então, ser absolvido. É, a propósito, o desfecho determinado pelo STJ na decisão acima mencionada: “À vista do exposto, dou provimento ao recurso especial para, reconhecida a violação dos arts. 157 e 244 do CPP, declarar ilícitas as provas colhidas pelos guardas municipais em atividades alheias às suas atribuições, bem como todas as que delas decorreram e, por consequência, absolver o réu, com fundamento no art. 386, II, do CPP”. Diante do exposto, o acusado deve ser absolvido, nos termos do art. 386, II e V, do CPP. Dessa maneira, observa-se que a prova acusatória resumiu-se aos depoimentos dos guardas. Todavia, tais testemunhos devem ser avaliados com cautela, tendo em vista que os agentes da lei são parciais, uma vez que têm todo o interesse em apresentar versões que atestem a eficiência dos trabalhos que desempenharam anteriormente. Posto isso, requer a defesa a ABSOLVIÇÃO da acusada, com fundamento no artigo 386, inciso VII do CPP. Em caso de entendimento diverso, por apego aos princípios da oportunidade e da mais ampla defesa, requer-se, subsidiariamente: a) atenuante da confissão espontânea em sede policial e da menoridade relativa; b) redução da pena em grau máximo (2/3) em razão da primariedade; c) regime aberto; d) substituição da pena privativa por restritiva de direitos; e) direito de recorrer em liberdade, em homenagem à presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item 2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica). 

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença:"Vistos. Sara Fernanda Costa De Oliveira, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas sanções do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, porque supostamente no dia 16 de março de 2020, por volta das 09hs.20min., na Praça Júlio Prestes, altura do nº 100 - República, nesta capital, trazia consigo e transportava 131 trouxinhas e outros 17 tubos plásticos de “Cannabis sativa L”, popularmente conhecida como maconha e 36 porções de cocaína, totalizando, respectivamente, 436,3 gr e 22,2 gr. substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Após a notificação pessoal da ré (fl. 100) e apresentação de defesa preliminar (fls. 114/115), foi recebida a denúncia (fls.  119/120). Todavia, a ré não foi localizada para efetivação da citação pessoal, razão pela qual expedido edital (fls. 138) e o processo foi suspenso nos moldes do artigo 366, do C.P.P. (fls. 146). Após, a ré foi pessoalmente citada (fl. 154), foi ratificada a resposta escrita à acusação (fls. 162) e, não sendo hipótese de absolvição sumária foi admitida a instrução (fls. 163165), momento em que ouvidas duas testemunhas. Não realizado o interrogatório da ré, eis que apesar de pessoalmente intimada não compareceu à presente solenidade e, após, sua soltura inexistente endereço nos autos em virtude da mesma ter se declarado moradora de rua (fls. 07), com o que declarada sua revelia, nos termos do art. 367, do C.P.P. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. Primeiramente, afasto a alegação da d. Defesa de ilegalidade da abordagem e prisão efetuada pelos guardas municipais. Nos termos do art. 144, § 8º, da Constituição Federal: "Os Municípios poderão constituir guardas municipais destinadas à proteção de seus bens, serviços e instalações, conforme dispuser a lei". A Guarda Municipal tem por função precípua a proteção patrimonial dos bens municipais. Por outro lado, ainda que a Guarda Municipal não tenha poder de polícia, nos termos do art. 301 do Código de Processo Penal, "Qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito". Logo, sendo o guarda municipal um agente público, ao vislumbrar qualquer pessoa em flagrante delito, poderá prendê-la em estrita obediência ao que prevê a norma processual. Além disso, o art. 3º da Lei Federal 13.022/14 autoriza o patrulhamento preventivo e o uso progressivo da força para cumprimento das funções de sua competência, in verbis: "Art. 3º São princípios mínimos de atuação das guardas municipais: I - proteção dos direitos humanos fundamentais, do exercício da cidadania e das liberdades públicas; II - preservação da vida, redução do sofrimento e diminuição das perdas; III - patrulhamento preventivo; IV - compromisso com a evolução social da comunidade; e V - uso progressivo da força.". Desta feita, não há que se apontar quaisquer ilegalidades na conduta dos guardas civis municipais. A ré estava na rua, na região da "cracolândia", local demasiadamente conhecido como ponto de tráfico, quando segurou a bolsa e demonstrou nervosismo. Tal conduta, somado ao local, deu guarida para que os guardas o abordassem, já que havia indícios de estado flagrancial. Portanto, perfeitamente legítima a abordagem in casu. Nesse sentido: “1. A primeira parte do art. 301 do Código de Processo Penal autoriza a qualquer do povo prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito. Desse modo, inexiste ilegalidade na prisão em flagrante realizada por guardas municipais. 2. Conforme compreensão da Sexta Turma desta Corte Superior, havendo fundada suspeita a configurar situação de flagrante delito, mostra-se lícita a abordagem pessoal feita pela Guarda Civil Municipal, que não atua, nessa hipótese, como polícia investigativa. 3. Agravo regimental desprovido” (AgRg no HC nº 667.413/SP, 6ª Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, DJe de 16/6/2021). E mais, "(...) Contudo, também é firme o entendimento jurisprudencial deste Superior Tribunal de Justiça no sentido de que, "nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, razão pela qual não há qualquer óbice à sua realização por guardas municipais. Precedentes" (HC n. 357.725/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 12/05/2017). Precedentes. III - Destarte, em situações de flagrante delito, como restou evidenciado v. aresto reprochado, bem como no auto de prisão em flagrante lavrado pela autoridade policial, a atuação dos agentes municipais está respaldada no comando legal do art. 301 do Código de Processo Penal. Ademais, no que tange ao pleito defensivo de reconhecimento da ilicitude das provas, verifica-se que o v. aresto vergastado afastou motivadamente a alegada nulidade da busca e apreensão pessoal, sob o fundamento de que havia fundadas suspeita para a referida diligência porquanto, em patrulhamento de rotina em local conhecido pelo tráfico de drogas (cracolândia), os guardas civis visualizaram o acusado em atitude suspeita, uma vez que tentou empreender fuga ao se deparar com a viatura, levando à abordagem que resultou na apreensão de entorpecentes de natureza extremamente deletéria. Precedentes" (STJ, HC 742.941/SP, 5ª Turma, Rel. Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador convocado), Dje 16/08/2022). Ultrapassada tal questão, no mérito, a ação penal procedente. Assim porque ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade da acusada pela prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, tal qual descrito na denúncia. Nesse sentido é firme e seguro todo o acervo probatório. A materialidade do delito está comprovada através do auto de exibição e apreensão de fls.  13/14, laudo de constatação de fls. 18/21, laudo de retificação (fls. 22/23), bem como pelo laudo de exame químico toxicológico definitivo (fls. 69/71 e 122/124) e fotografias de fls. 15/16. A autoria também é indubitável. Coram judice a ré tornou-se revel. Na Delegacia de Polícia confessou a acusação. Disse que recebeu a bolsa de um rapaz chamado "Alex" com a missão de levar os entorpecentes para o interior do fluxo da "cracolândia" onde provavelmente seria recompensada com entorpecentes (fls. 07). Ademais, a guarda civil Marilene Tomaz de Santana Lisboa afirmou que no dia dos fatos estava em policiamento no "Projeto Redenção" na região da "cracolândia". Nesse período era realizada limpeza do local assim como retirados objetos cortantes dos moradores, momento em que avistou a acusada vindo em direção ao fluxo. A acusada segurou firmemente uma bolsa e demonstrou nervosismo olhando para todos os lados, razão pela qual resolveu abordá-la. Quando foi conversar com a ré, ela ficou ainda mais nervosa, e solicitada para abrir a bolsa, ela atendeu o pedido, momento em que visualizou os potes e saquinhos de substâncias entorpecentes. Haviam cerca de 140/150 porções de "maconha" e menos de 50 de "cocaína", além de R$ 5,00 em dinheiro em notas trocadas. Realizou revista pessoal e no corpo dela nada de ilícito foi localizado. Questionada, a ré confessou que estava passando pelo "fluxo" a pedido de um traficante e as substâncias se destinavam à venda. Ela não aparentava ser usuária, mas trazia consigo um cachimbo. Não conhecia a acusada anteriormente. No mesmo sentido o depoimento do guarda civil Alexandre de Oliveira Alves. Ressalto, outrossim, que os guardas sequer conheciam a denunciada quando da ocorrência, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-la gratuitamente. Por fim, a quantidade e variedade de substâncias entorpecentes apreendidas em poder da ré (cerca de 436 gramas divididas em 184 porções dentre "maconha" e "cocaína"), aliadas ao local, não deixam dúvidas que o entorpecentes se destinavam inequivocamente à traficância, se subsumindo, desta forma, a conduta ao artigo 33, da Lei nº 11.343/06, razão pela qual inviável a desclassificação delitiva. Comprovadas, assim, autoria e materialidade delitivas, o decreto condenatório é medida que se impõe. Passo, pois, à dosimetria da pena. Nos termos do artigo 59, do Código Penal, c.c. artigo 42, da Lei n.º 11.343/06, fixo a pena-base em cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Na segunda fase de aplicação de pena, verifica-se que a ré confessou a acusação e era menor de vinte e um anos, todavia, inviável nesta fase a redução aquém do mínimo legal, nos termos da Súmula nº 231, do S.T.J. Observo, outrossim, que aplicável a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, eis que a ré é primária, não se podendo presumir que integre organização criminosa ou se dedique à prática do delito. Todavia, considerada a quantidade e variedade de substâncias entorpecentes apreendidas (cerca de 436 gramas divididas em 184 porções dentre "maconha" e "cocaína"), diminuo a pena anteriormente aplicada em metade (1/2), resultando a reprimenda corporal em dois (02) anos e seis (06) meses de reclusão e pagamento de duzentos e cinquenta (250) dias-multa. Considerando a pena ora aplicada e primariedade da ré, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda corporal (art. 33, do C.P.). Ante o exposto, julgo procedente a ação penal para condenar Sara Fernanda Costa de Oliveira, qualificada nos autos, à pena de dois (02) anos e seis (06) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de duzentos e cinquenta dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por incursão no artigo 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/06. Em decorrência do preceituado no artigo 44, do Código Penal, considerando que a ré é primária, substituo a pena privativa de liberdade imposta pela pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena reclusiva, em local a ser fixado pelo juízo da execução, e por uma pena de multa, fixada em dez (10) dias-multa, no valor unitário mínimo legal vigente à época dos fatos e desde então corrigidos. Importante anotar que a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade e por multa não prejudica o regular pagamento da pena de multa imposta, originalmente, de forma cumulativa, permanecendo exigível. A ré poderá apelar em liberdade. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento encaminhando-se à V.E.C. competente e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral para os fins doa artigo 15, inciso II, da Constituição Federal. Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas. Decreto o perdimento do valor em favor do Funad. Autorizo, ainda, a destruição/venda em leilão dos objetos apreendidos, nos termos do art. 124, do C.P.P. Oficie-se. Isenta de custas. Publicada em audiência. Saem os presentes cientes e intimados."

Dada a palavra ao  (à) Dr. (a). Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (o) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (esta) Promotor (a) de Justiça não apela. 

Dada a palavra ao (à) Dr (a). Defensor (a), foi dito: Ciente da sentença. Requeiro que tente-se a intimação da ré para ciência da sentença, inclusive por edital. Após, que os autos sejam remetidos à essa Defensoria para manifestação quanto à interposição de recurso.

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que: Intime-se a ré por edital para ciência da sentença, após remetam-se os autos para a Defensoria Pública para manifestação quanto à interposição de recurso. Diante da manifestação do Ministério Público em não recorrer, certifique-se o trânsito em julgado. Saem os presentes cientes e intimados.

Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.