1506090-70.2021.8.26.0597
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2350676/2021 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 16265049 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 188/21/901 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 2350676 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE FELIPE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SERTÃOZINHO
2ª Vara Criminal
Rua Luiz Carlos Prudêncio nº 100, Jardim America, Sertaozinho-SP 
cep 14160-280

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1506090-70.2021.8.26.0597
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2350676/2021 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 16265049 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 188/21/901 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 2350676 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE FELIPE RODRIGUES


PROCESSO DIGITAL

Aos 10 de agosto de 2022, às 15:30 horas, na sala virtual de audiências da 2ª Vara Criminal da Comarca de Sertãozinho, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS, comigo, Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual: o representante do Ministério Público, Dr. DANIEL JOSÉ DE ANGELIS; o advogado constituído do réu, Dr. BENITON TEIXEIRA, OAB/SP nº 271.692; o réu ANDRÉ FELIPE RODRIGUES; as testemunhas comuns ARTHUR HENRIQUE DE CARVALHO FILHO e AFONSO CAETANO PAULINI; e as testemunhas de defesa RONALDO JOSÉ DORACENZI, KARINA APARECIDA DORACENZI, AYLA CRISTINA HERNANDEZ FELIPE GARCIA e EDVALDO DE OLIVEIRA. Fica o registro de que a audiência foi realizada, na íntegra, pelo sistema de videoconferência (teleaudiência), com gravação instantânea e inserção no processo, em decorrência da situação excepcional que vivemos, pelo risco de contaminação pelo COVID-19 (coronavírus), tudo conforme previsão do art. 185, do Código de Processo Penal, bem como seus parágrafos, art. 460, do Código de Processo Civil, Provimento CSM n. 2520/2019, Comunicados 1470/2018 e 1890/2019, todos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além da Resolução n. 3/2020, do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP), e, ainda, Comunicado CG 284/2020. À Defesa foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com o acusado antes da audiência. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas a testemunha comum AFONSO CAETANO PAULINI, as testemunhas de defesa RONALDO JOSÉ DORACENZI, KARINA APARECIDA DORACENZI, AYLA CRISTINA HERNANDEZ FELIPE GARCIA e EDVALDO DE OLIVEIRA, bem como foi interrogado o acusado ANDRÉ FELIPE RODRIGUES. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha ARTHUR HENRIQUE DE CARVALHO FILHO, o que foi homologado pela MM. Juíza. A MM. Juíza tomou os depoimentos, pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos dos arts. 150/156 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie. Os depoimentos ficam armazenados no sistema digital automatizado, anexo ao processo digital. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Pela MM. Juíza foi dito que: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual e determino às partes que passem às alegações finais e orais (princípio da oralidade), como expressamente determinado no art. 403, caput, do CPP, que ficam armazenadas no sistema SAJ. Após, pela MM. Juíza foi proferida sentença: "Vistos. ANDRE FELIPE RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso como incurso no artigo 33, §1º, inciso II, da Lei nº 11.343/06, porque dia 14 de dezembro de 2021, por volta de 12h00min, na Rua XV de Novembro, nº 1067, área rural, nesta cidade e comarca de Sertãozinho, cultivava, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, plantas que se constituam em matéria-prima para a preparação de drogas. Narra a denúncia que o acusado exercia o comércio de drogas em Sertãozinho, e, para tanto, cultivava, em sua residência, dois arbustos de Cannabis sativa, medindo entre 50cm e 1,2m de altura, constituídos por raiz, caule, folhas, folíolos e inflorescências, para servirem de matéria-prima para a preparação de maconha. Consta que, para o tráfico de drogas, o acusado utilizava o imóvel onde residia, situado no sobredito endereço, para, além de cultivar a plantação de maconha, preparar e produzir a droga para posteriormente comercializá-la, tanto que, no local, também foi apreendida uma balança de precisão, além de um rolo de papel alumínio e um pacote de sacos plásticos, petrechos rotineiramente usados no tráfico de drogas. Nas circunstâncias de tempo e local supramencionadas, agentes da Polícia Militar deslocaram-se ao endereço, após o recebimento de uma notícia anônima informando sobre plantação de maconha no imóvel. A entrada no imóvel foi permitida, e, aos fundos do imóvel, tal como a delação anônima, os policiais localizaram a plantação de Cannabis sativa. Os petrechos foram encontrados no interior da residência. A denúncia, recebida em 19 de abril de 2022 (páginas 57/58), veio acompanhada de inquérito policial e documentos. Pessoalmente citado (certidão à página 68), o acusado ofereceu defesa prévia, arrolou testemunhas e anexou documentos (página 70/73 e 76/106). Às páginas 107/109 foram deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita ao acusado. Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas uma testemunha arrolada em comum pelas partes e três testemunhas arroladas pela defesa, sendo, em seguida, realizado o interrogatório do acusado. O Ilustre representante do Ministério Público, em sede de debates orais, pleiteou a absolvição do acusado, uma vez que não restou demonstrado nos autos a autoria delitiva. A Nobre Defesa, também em sede de debates orais, protestou pela absolvição do acusado sob o fundamento que as provas não são suficientes para embasar o decreto condenatório. Aduziu que as plantas apreendidas não são de propriedade do acusado e que foram encontradas em um local aberto de fácil acesso. Pontuou, ainda, que ANDRE não é conhecido nos meios policiais e destacou que o mesmo exerce atividades lícitas na produção de bolos e doces, além de possuir empresa constituída que realiza venda de produtos por meio da internet. É o relatório. Fundamento e decido. O acusado está sendo processado pela prática do crime descrito no artigo 33, §1º, inciso II, da Lei nº 11.343/06. Após análise detida das provas constantes do caderno processual tem-se que a presente ação penal é improcedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (páginas 03/05), auto de exibição e apreensão (páginas 09/10), fotografia das mudas da planta Cannabis sativa apreendidas (página 11), laudo pericial dos petrechos apreendidos (páginas 16/21), laudo pericial do local dos fatos atestando a plantação das mudas de Cannabis sativa (páginas 31/40), laudo de exame químico toxicológico das mudas apreendidas (páginas 28/30) que detectou a presença da substância tetrahidrocannabinol (THC), bem como pela prova oral colhida em juízo. Por outro lado, a autoria delitiva é incerta. ANDRE, ouvido na fase extrajudicial, disse que é proprietário do imóvel situado na Rua XV de Novembro, nº 1067. Afirmou que adquiriu o imóvel no mês de março de 2021. Informou que no local existiam várias casas de aluguel, em péssimas condições, então decidiu derrubá-las e construiu quatro cômodos na frente do terreno, onde passou a residir há cerca de quatro meses. Declarou que reside no imóvel com a filha de 15 anos, Eduarda. Afirmou que trabalha de forma autônoma, que é vendedor de placa de computador, na plataforma Mercado Livre, vendas pela internet. Aduziu que é sócio proprietário da empresa AF2K, responsável pela venda dos equipamentos de informática há cerca de 02 (dois) anos. Disse que até uma semana atrás o imóvel não tinha portão frontal, portanto, qualquer pessoa poderia entrar e ter acesso ao fundo do imóvel. Relatou que mudou-se há pouco tempo e ainda não tinha organizado os utensílios de cozinha, que estavam dentro de várias caixas e em uma delas estava a balança, o rolo de papel alumínio e os sacos plásticos. Explicou, ainda, que utilizava a balança para pesar ingredientes das tortas que vendia. Asseverou que antes de comprar o imóvel e construir os cômodos onde reside, o antigo proprietário estava tendo problemas com pessoas que invadiam o local para fazer uso de drogas, informou, inclusive, que o antigo proprietário é parente de sua esposa (página 08). Em juízo, reafirmou a versão anteriormente apresentada, dizendo ter adquirido o imóvel, onde havia diversos casebres que foram demolidos. Disse que em setembro se mudou para o local, porém se adaptou à construção comercial ali existente. Afirmou que o terreno não era fechado por portão, o qual somente foi instalado em 07.12.2021. Negou cultivar plantas de maconha. Disse que nas proximidades há intenso comércio de drogas, sendo certo que os usuários costumavam acessar o imóvel para consumir drogas. Sobre a balança, disse que era utilizada para culinária, haja vista fazer doces para venda a terceiros em certas épocas de sua vida, destacando que possui outras balanças no local. A negativa do acusado não foi infirmada pelo restante da prova produzida nos autos. Os policiais militares Arthur Henrique de Carvalho Filho e Afonso Caetano Paulini, testemunhas arroladas em comum pelas partes, declararam na fase extrajudicial que estavam em serviço quando receberam denúncia anônima de que nos fundos do imóvel localizado na rua XV de Novembro numeral 1067, havia uma plantação de "maconha". Informaram que a equipe deslocou-se até o local e com a permissão do proprietário, o qual franqueou a entrada dos policiais, foram até os fundos do imóvel e localizaram as três unidades das plantas, aparentando ser de "Canabis Sativa". Afirmaram que o imóvel fica localizado na esquina das ruas XV de Novembro com a Rua Silva Jardim, próximo a um lava jato, local que é conhecida área de tráfico de drogas (o terreno do lava jato foi invadido). Relataram que dentro do imóvel, numa caixa de papelão, foram encontrados uma balança de precisão, sacos plásticos e um rolo de papel alumínio. Disseram que ao indagarem o acusado, ANDRÉ alegou desconhecer a existência das plantas, alegando que até pouco tempo o local era frequentado por usuários de drogas, sendo que ele havia comprado o imóvel em março de 2021. Acrescentaram que em relação aos objetos, o acusado disse que usava na confecção de tortas que vendia. Por fim, informaram que conduziram o acusado até a Unidade Policial. Em juízo, Afonso reafirmou a narrativa anterior e informou que o acusado se mostrou surpreso com o encontro das plantas. Disse que o acusado morava no local há pouco tempo e que há poucos dias havia instalado o portão. Declarou que a notícia de existência de drogas no local não dava conta da pessoa do acusado. Não conhecia o acusado. Por outro lado, as testemunhas de defesa ouvidas em juízo foram uníssonas ao declararem que o acusado é pessoa trabalhadora, pai de duas filhas, não é usuário de drogas e já trabalhou fazendo e vendendo doces, bem como havia adquirido o terreno onde se deram os fatos por seu antigo proprietário dispor em razão de constantes problemas com usuários de drogas que permaneciam no local. Nesse sentido foram os depoimentos de Ronaldo Jose Doracenzi (ex-cunhado do acusado), Karina Aparecida Doracenzi (ex-companheira do acusado), Ayla Cristina Hernandez Felipe (prima do acusado). Edvaldo de Oliveira, por sua vez, disse ter trabalhado na demolição das casas existentes no terreno e construção da residência do acusado, destacando que ele se mudou pouco tempo antes dos fatos tratados nos autos. Pois bem, encerrada a instrução processual conclui-se que prova não é suficiente para atribuir a autoria delitiva ao acusado. Destaca-se que as plantas estavam nos fundos do imóvel, sendo certo que até pouco tempo antes da data dos fatos não havia muro fechando o local, sendo intenso o movimento de usuários de drogas ali, fato esse que motivou o antigo proprietário a vender o imóvel. Ademais, o acusado é primário e não possui nenhuma passagem por crime relacionado a drogas, tendo todas as testemunhas ouvidas afirmado não ser ele conhecido como usuário de drogas. Assim, embora houvesse indícios da prática delitiva, uma vez que houve notícia anônima e o encontro de plantas matéria prima no local,  a darem ensejo à deflagração da ação penal, as provas trazidas aos autos não são suficientes para embasar a condenação. Diante deste contexto, não há outra solução jurídica neste caso senão a absolvição do acusado. Decisão que valoriza a segurança jurídica necessária e o princípio do in dubio pro reo, sendo medida de justiça. Nesse sentido: APELAÇÃO CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. FURTO. ABSOLVIÇÃO. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. A inexistência de elementos probatórios que afirmem com plena certeza a versão acusatória não permite o resultado condenatório, por mais fortes que sejam os indícios contra o acusado. A simples prisão do réu na posse dos bens subtraídos não gera qualquer presunção contra ele, uma vez que a Constituição Federal consagra a presunção de inocência como garantia. A insuficiência de provas para a condenação impõe a absolvição. RECURSO PROVIDO. (Apelação Crime Nº 70049764178, Quinta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Diogenes Vicente Hassan Ribeiro, Julgado em 22/08/2012 – sem negrito no original). Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e ABSOLVO o acusado ANDRE FELIPE RODRIGUES, qualificado nos autos, da imputação identificada na denúncia (artigo 33, §1º, inciso II, da Lei nº 11.343/06), por não haver provas suficientes para a condenação, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Custas e despesas na forma da lei. Registre-se. Publicada esta em audiência, saem os presentes cientes e intimados.”. Ao final, pelas partes e pelo réu foi dito que não havia interesse em recorrer. Pela MM. Juíza foi dito que: "Certifique-se o trânsito em julgado, fazendo as comunicações necessárias. Após, arquivem-se os autos.". Este termo é assinado eletronicamente pela MM. Juíza, sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do Artigo 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.". Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu, Talita Augusta Araújo da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.