1506495-15.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: SIMONE CANDIDA LUCAS MARCONDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... resistência. Tem uma condenação por crime de tráfico de drogas. 
Guilherme também confessou a prática do crime, informando que também desistiu de praticá-lo por haver muitas pessoas no local. Tem um antecedente quando menor, relativo a ato infracional de roubo. 
A confissão dos acusados foi corroborada pela prova oral colhida, e encontra respaldo nos demais elementos dos autos. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal CENTRAL DA CAPITAL
Av. Abrahão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 05, sala 346 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9033 - E-mail: Sp17cr@tjsp.jus.br

      


                      17ª Vara Criminal Central de São Paulo - processo nº 1506495-15.2022.8.26.0228Fl.  de 


SENTENÇA


Processo nº:
1506495-15.2022.8.26.0228 - Controle *
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu(s):
GUILHERME CELESTINO DE LUCENA e MATHEUS ALBUQUERQUE BARROS





Vistos, 

GUILHERME CELESTINO DE LUCENA e MATHEUS ALBUQUERQUE BARROS, com qualificação nos autos, respectivamente, às fls. 74 e 75, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, na forma do artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, após prévio conluio e com identidade de propósitos, tentaram subtrair, em proveito comum, mediante grave ameaça de morte, exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, consistente em diversos produtos de valor patrimonial, em prejuízo da empresa vítima “Mini Mercado Gengibre”, representada pelo proprietário Roberto Ferreira Nascimento. 
Segundo apurado, na data dos fatos, GUILHERME e MATHEUS, adentraram o comércio de forma a chamar a atenção do proprietário Roberto. Os denunciados, então, compraram pães, frios e refrigerante, pagando pela correlata mercadoria, todavia, de inopino, mediante emprego de arma de fogo, anunciaram o assalto, intimidando os ofendidos. Porém, movimentação dos clientes no estabelecimento contaminou o elemento surpresa e expôs a ação criminosa, minado a impunidade desejada, fazendo com que os denunciados empreendessem fuga para não serem capturados, sem nada subtrair após a grave ameaça de morte. Imagens da conduta típica foram captadas pelo sistema de monitoramento (link a fls. 145).
A polícia militar dirigiu-se ao local dos fatos. Os policiais visualizaram GUILHERME e MATHEUS na mesma via pública do comércio vítima e, em revista pessoal, fora localizado, em poder do codenunciado MATHEUS, a arma de fogo utilizada para intimidação das vítimas, um revólver, calibre 38, numeração suprimida e municiado (perícia requisitada). Confrontados com a descoberta policial, informalmente, os codenunciados confessaram a tentativa de violenta subtração ora imputada e, por conseguinte, foi dada a voz de prisão em flagrante delito.
Auto de exibição e apreensão de fls. 81; auto de reconhecimento pessoal positivo de fls. 78 e 80; imagem, na data dos fatos, captada pela câmera de segurança do local de fls. 145.
A denúncia foi recebida (fls. 151/154) e os réus, citados (fls. 167), apresentaram resposta à acusação. Ratificou-se o recebimento da denúncia. Realizou-se audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas as vítimas e testemunhas. Os réus foram interrogados ao final. 
O Ministério Público requereu a condenação dos réus, nos termos da denúncia, com fixação de regime fechado para cumprimento de pena
A Defesa requereu a absolvição dos acusados, com o reconhecimento da desistência voluntária, e outras teses subsidiárias. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal merece ser julgada procedente.
A materialidade do delito restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão da arma de fogo (fl. 81), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 79/80), boletim de ocorrência, além de imagem captada pela câmera de segurança do local (fl. 145). 
A autoria é também certa e induvidosa. 
Os réus confessaram a prática do crime. 
Ouvido em Juízo, Matheus disse que anunciou o assalto, com uso de arma de fogo, contudo viram uma senhora de idade e uma certa movimentação no local e se evadiram, também com medo de ser capturado. Então foram para a quadra onde foram presos, sem oferecer resistência. Tem uma condenação por crime de tráfico de drogas. 
Guilherme também confessou a prática do crime, informando que também desistiu de praticá-lo por haver muitas pessoas no local. Tem um antecedente quando menor, relativo a ato infracional de roubo. 
A confissão dos acusados foi corroborada pela prova oral colhida, e encontra respaldo nos demais elementos dos autos. 
Em Juízo, a vítima Roberto Ferreira Nascimento reconheceu os réus de forma segura como autores do crime de roubo tentado. 
Disse que é proprietário do estabelecimento minimercado Gengibre. Na data dos fatos, por volta de 18h45, os réus entraram no estabelecimento, foram até o fundo, pegaram algumas mercadorias e passaram no caixa, efetuando o pagamento, e em seguida anunciaram o assalto, sendo que um deles (Matheus) apontou a arma de fogo, tendo mandado que abrisse o caixa. No momento havia uns quatro clientes no local e os réus se assustaram e foram embora. Eles correram para um campo de futebol que fica a uns quinhentos metros dali. Tem as filmagens da ação. Nenhum dos clientes correu. Reconheceu os réus na delegacia de polícia.
A testemunha David Nascimento narrou que trabalha no minimercado e na data dos fatos viu os dois rapazes entrando no local, compraram alguns produtos e em seguida anunciaram o assalto. Estavam no local além do depoente, o Roberto, mais dois fregueses conversando na frente do mercado e chegou uma senhora. Eles então saíram correndo e foram presos em um campo de futebol nas proximidades. A filmagem é nítida. Reconheceu os réus na delegacia de polícia. Um deles sacou a arma de fogo. 
O policial militar Ailton narrou que estava em patrulhamento e quando chegou foi informado pelo proprietário que os réus tentaram roubar o estabelecimento e já haviam se retirado do local. Eles foram presos em um campo de futebol, tendo sido localizada a arma de fogo na cintura do corréu Matheus. Ambos confessaram a autoria delitiva.  
O policial militar Alex Sousa Oliveira depôs no mesmo sentido. 
A prova é suficiente para a condenação. 
Com efeito, os réus foram presos em flagrante, logo após a ocorrência do crime, sendo que Matheus era quem portava a arma de fogo, tendo confessado no próprio local que tentaram realizar o assalto ao minimercado. As imagens gravadas pela câmera de segurança do estabelecimento são nítidas, podendo se visualizar os ora denunciados na prática do crime (fl. 145). Acrescente se, por fim, que ambos foram reconhecidos pessoalmente pelas vítimas, tanto na delegacia de polícia, quanto em Juízo.   
Anoto que não tem aplicação ao caso o instituto de desistência voluntária. 
De fato, os acusados apenas não deram prosseguimento à execução do crime por circunstâncias alheias a sua vontade (clientes que chegaram no local) e não em razão de terem desistido, voluntariamente, de alcançar o resultado. 
No mais, comprovado está o concurso de agentes e que os réus agiram em conluio e com divisão de tarefas para a obtenção do resultado pretendido. A colaboração entre os agentes e divisão de tarefas durante o crime demonstra que havia liame subjetivo entre eles.
O emprego de arma de fogo também restou comprovado pelo relato da vítima e testemunhas, que apontaram ter o corréu Matheus anunciado o assalto com a arma de fogo em punho, havendo inclusive a apreensão da referida arma (Revolver, Marca ROSSI, Calibre 38) a fl. 81. 
Frise-se ser desnecessária a apreensão, bem como a perícia na arma de fogo, para a incidência da causa de aumento de pena. Nesse sentido:
“Criminal. Embargos de divergência no recurso especial. roubo. Emprego de arma. desnecessidade de apreensão e realização de perícia. Utilização de outros meios de prova. incidência da majorante. Embargos conhecidos e rejeitados.
I – Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. Precedentes do STF.
II – Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, bem como qualquer meio de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para comprovar a utilização de arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e a realização de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e incidência da majorante.
III - A exigência de apreensão e perícia da arma usada na prática do roubo para qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei resultando então em exigência ilegal posto ser a arma por si só -- desde que demonstrado por qualquer modo a utilização dela – instrumento capaz de qualificar o crime de roubo.
IV – Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão.
V – Embargos conhecidos e rejeitados, por maioria.” (STJ, EREsp nº 961.863/RS, 3ª Seção, rel. Min. Gilson Dipp). 
Assim é que, ao término da instrução, desponta assim fartamente demonstrada a autoria imputada aos réus na denúncia, despontando a prova dos autos sólida para autorizar o decreto condenatório pela prática de crime de roubo agravado pelo concurso de agentes e arma de fogo, na modalidade tentada.
Passo, assim a dosar a pena, com fundamento nos artigos 59 e 68 do Código Penal.
Réu GUILHERME CELESTINO DE LUCENA:
Para o cálculo da pena-base, observo que não há circunstâncias desfavoráveis a considerar.