1506853-97.2021.8.26.0071
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... que: 1)- o réu negou a prática do tráfico; 2)- o réu não tem histórico de tráfico; 3)- os depoimentos dos agentes não são suficientes para a condenação; 4)- a conduta ser desclassificada para a prevista no artigo 28 da Lei Antidrogas. Pediu a absolvição e, alternativamente, a desclassificação do delito para a conduta prevista no art. 28 da Lei 11.343/06 e a fixação do regime ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506853-97.2021.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506853-97.2021.8.26.0071
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2152863/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 12911992 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 16969/19/404 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 2152863 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX MENDES DIAS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

ALEX MENDES DIAS foi dado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, porque, no dia 24 de julho de 2.019, por volta das 21h50, nas dependências do Centro de Progressão Provisória I, nesta cidade, guardava, para fins de tráfico, 43,97 gramas de maconha subdivididos em 33 porções, droga que determina dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Notificado (fls. 80), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 85/86. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 24 de novembro de 2.021 (fls. 88/90). 
Em audiência, foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 131 - audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 134/137). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 141/152, alegando que: 1)- o réu negou a prática do tráfico; 2)- o réu não tem histórico de tráfico; 3)- os depoimentos dos agentes não são suficientes para a condenação; 4)- a conduta ser desclassificada para a prevista no artigo 28 da Lei Antidrogas. Pediu a absolvição e, alternativamente, a desclassificação do delito para a conduta prevista no art. 28 da Lei 11.343/06 e a fixação do regime inicial diverso do fechado.
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do crime está demonstrada pelo auto de apreensão de fls. 08 e pelo laudo pericial de fls. 49/52 (trinta e três porções de maconha com peso de 43,97 gramas). 
A autoria e o intuito de traficância derivam da prova oral e das circunstâncias do caso e devem ser atribuídos ao acusado. 
Em juízo, a testemunha Leandro Barbosa Ferri, agente de segurança penitenciária, afirmou serem rotineiras incursões à noite nas celas do pavilhão, pois sempre havia informações de que detentos mantinham entorpecentes e aparelhos celulares. Rodrigo, chefe de um dos turnos da noite, andava muito pela unidade e tinha conhecimento de muitas coisas. Na noite em questão, adentrou na cela 217, junto com Rodrigo e outros servidores, para fazer revista. Foram encontrados um aparelho celular e um chip da operadora Claro, além de trinta e três invólucros de maconha. Os detentos foram reinseridos na cela e indagados acerca da propriedade dos ilícitos. O réu assumiu ser proprietário da droga e do celular. Tais itens foram encontrados embaixo de um colchão. Não se recorda se os agentes indagaram quem dormia na cama ou somente quem era o proprietário dos objetos. Foi realizada revista naquela cela provavelmente porque havia denúncia específica. Na época, cerca de seiscentos presos realizavam trabalho externo. Era muito fácil que trouxessem entorpecentes "engolidos" ou que arremessassem celulares a partir do lado externo. Em média, a cela 217 é habitada por quatorze ou dezesseis presos. Não se lembra se o réu afirmou ser usuário de drogas.  
A testemunha Rodrigo Cerqueira Palmeiro, também agente de segurança penitenciária, afirmou que fazia a contagem e recolha dos reeducando por volta das nove horas da noite, após o retorno do trabalho externo e da escola. Quando os alojamentos estavam sendo trancados, percebeu que, na cela do acusado, havia uma movimentação anormal. Foi realizada a revista na cela em questão, quando então encontrou, embaixo do colchão da cama do acusado, um celular e cerca de trinta e três porções de maconha. Quando é emitido sinal sonoro com apito, todos os detentos se encaminham para suas celas. Naquela noite, após o sinal, ainda havia vários presos de outras celas naquela habitada pelo réu, uma situação incomum. Os objetos foram encontrados embaixo do colchão por ele utilizado. Os pertences pessoais do acusado estavam naquela cama. Além disso, indagou os presos a respeito da propriedade dos itens ilícitos, e o próprio réu a admitiu. Havia cartas familiares do acusado sobre a cama. Ele afirmou que era usuário de drogas e que "segurava" o material ilícito para outro preso, por conta de dívidas. Ele não informou a natureza do débito e nem quem seria o credor.  
Interrogado em juízo, o réu declarou ter comprado a droga para seu consumo. É usuário crônico. Nunca praticou o tráfico. Não tinha razão para traficar na unidade prisional. Trabalhava na coleta seletiva de lixo, em caminhão da EMDURB. A droga estava na cela em que morava. Usa muita droga, é viciado. Saía as cinco da tarde para o trabalho externo e retornava meia noite. Pagou barato pelo entorpecente. Um parceiro quis lhe vender barato. Tinha dinheiro na conta. Comprou o entorpecente fora da unidade prisional. Pagou para um terceiro entrar com a droga na penitenciária. Adquiriu 43 gramas. Não se lembra há quanto tempo estava com o entorpecente na unidade prisional, até a data da apreensão. Usava a droga quando realizava trabalho externo. Porém, no galpão da empresa não poderia usar muito, pois estava concentrado no trabalho. Mas já usou naquele galpão. Quis comprar um pouco para usar na unidade. Ali, o material é caro e não é qualquer um que compra. Teve que arrumar um contato para adquirir o entorpecente. Não se recorda como a droga entrou na penitenciária. Não se lembra também de ter dito que "segurava" a maconha para outro preso. Na data em questão, estava louco, não estava consciente do depoimento que estava falando. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa. 
O próprio acusado admitiu a propriedade do entorpecente. 
Ademais, a prática do delito foi também confirmada pelos depoimentos insuspeitos de dois agentes de segurança penitenciária, que encontraram as porções de maconha e um telefone celular embaixo do colchão utilizado pelo réu, tendo este, outrossim, assumido a propriedade do material. 
As afirmações dos agentes se afiguram firmes, coerentes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade.
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de agentes públicos encarregados da manutenção da ordem.
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96,Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello). 
E, especificamente em relação a depoimentos de agentes de segurança penitenciários:
"(...) o reconhecimento da prática de falta grave baseou-se especialmente nos depoimentos de dois agentes penitenciários que gozam de fé pública -, os quais narraram de forma uníssona e harmônica a utilização, pelo paciente, de telefone celular em unidade prisional. Por isso, a ausência de apreensão do aparelho, por si só, não pode afastar tal conclusão." (HC 254.312/Sp, rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, julgado em 06/08/2013, DJE 13/08/2013). (em TJSP, Apelação n. 0029345-41.2013.8.26.0071, rel. Silmar Fernandes, j. 13/11/2015).
Assim, pois, do ponto de vista objetivo, o fato descrito na denúncia e respectiva autoria restaram bem demonstrados. 
Por outro lado, é igualmente fora de dúvida que o réu não tinha intuito de consumir a droga apreendida, e sim o de destiná-la a terceiros. 
Veja-se que foram apreendidas nada menos do que 33 porções de maconha com peso de 43,97 gramas, no interior de cela de unidade prisional, local que sabidamente é ponto de comércio de entorpecentes. 
Não se pode negar, é certo, que tal quantidade de entorpecente poderia indicar também porte para mero consumo. 
Ocorre que as demais circunstâncias do caso permitem aferir a intenção de entrega da maconha a terceiro (s). 
Veja-se que o próprio réu afirmou ter adquirido a droga quando realizava trabalho externo e que, inclusive, conseguia consumi-la quando estava fora do presídio. 
Ora, se ele realizava trabalho externo, se fosse mero consumidor de entorpecente e ainda tivesse a possibilidade de consumi-lo fora da penitenciária, muito menos arriscado e cômodo seria fazer o uso diário da droga nos momentos em que estivesse no ambiente externo, a serviço. 
Se, em tais momentos, fosse flagrado apenas com a quantidade de droga indispensável ao consumo, jamais seria suspeito de estar praticando tráfico. 
Ainda que se viesse a argumentar que o acusado adentrou com o material ilícito na unidade prisional para dele fazer uso durante o período noturno, o mais razoável, porque bem menos arriscado, seria que diariamente trouxesse pequena quantidade para cada noite, já que, praticamente todos os dias, ele saía do presídio para realizar o trabalho externo. 
Destarte, a única conclusão possível é a de que o réu matinha a droga dentro da unidade prisional com outra finalidade, que não a de consumo. 
Logo, não há como absolver, e nem mesmo como desclassificar a conduta para a prevista no artigo 28 da Lei n. 11343/2006. 
Ao revés, deve o réu ser condenado na forma proposta na denúncia. 
Passa-se à aplicação da pena.
Fixa-se a pena base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão, mais quinhentos dias-multa.
O réu é reincidente (fls. 68 – artigo 157, §3º, e artigo 211, ambos do Código Penal).
Em razão da reincidência, a pena deve ser majorada na proporção de um sexto, resultando em cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa.
No tocante à causa de aumento de pena, prevista no art. 40, inciso III, da Lei n. 11.343/2006, restou provada e não pode ser afastada apenas porque o autor do delito era um detento, pois a lei não faz distinção.  
Nesse sentido: 
“De igual modo, é caso de manter o aumento decorrente do fato de ter sido praticado o delito nas dependências de estabelecimento prisional, incidindo, na espécie, a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei n. 11.343/2006. Ressalte-se que referida majorante não deixa de incidir quando o agente é detento do presídio, porquanto a lei não traz qualquer particularização a respeito da característica do autor do crime. O colendo Superior Tribunal de Justiça já havia assentado entendimento de que a causa de aumento prevista no inciso IV do artigo 18 da antiga Lei n. 6.368/76 era aplicável ao presidiário que comete o crime de tráfico de entorpecentes nas dependências do estabelecimento penal: 'Para incidência da causa de aumento prevista no artigo 18, inciso IV, da Lei n. 6.368/76, in casu, delito cometido dentro do estabelecimento penal, pouco importa que o crime tenha sido praticado por agente que esteja em liberdade ou por preso. (Precedentes do Pretório Excelso e do STJ)'. (REsp 662779/MG; Recurso Especial 2004/0078379-7, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma).” (em TJSP, Apelação n. 0000339-05.2010.8.26.0326, Rel. Borges Pereira, j. 04/12/2012).  
Assim, deve a pena ser majorada em um sexto, resultando em seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, mais seiscentos e oitenta dias-multa.
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas.
Ante o montante da pena aplicada e a reincidência, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado.
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu Alex Mendes Dias como incurso nas penas do artigo 33, caput, combinado com artigo 40, inciso III, ambos da Lei n. 11343/2006, a cumprir seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar seiscentos e oitenta dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo. 
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado. 
P.R.I.
Bauru, 23 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA