1506206-82.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... constaram que ele respondia a um processo por tráfico. Verificaram uma moto no corredor da residência à qual ele tentou entrar. Indagado, ele disse que guardava a moto para um amigo. Verificaram o emplacamento da moto, pois estava visível e a moto constava como produto de roubo. Foi conduzido á delegacia e lá chegando, o delegado entrou em conato com a vítima, onde a vítima ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7091, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1506206-82.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1506206-82.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS PROCÓPIO FERREIRA




Vistos. 

LUCAS PROCÓPIO FERREIRA,  qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo artigo 157, § 2º, inciso I, e § 2º-A, inciso I do Código Penal, pois segundo a denúncia, no dia 13 de março de 2022, por volta das 7h30min, na Rodovia Raposo Tavares, nesta cidade e Comarca de São Paulo, Capital, o acusado, previamente ajustado com outro indivíduo ainda não identificado, agindo em concurso de agentes, subtraíram para eles, mediante grave ameaça consistente no emprego de arma de fogo, um aparelho de telefonia celular, cartões bancários, a quantia de R$ 500,oo reais em dinheiro e uma motocicleta avaliada em R$ 17.500,00 reais de propriedade da vítima, Joaquim Pereira de Andrade Neto. 
A denúncia foi recebida (fls. 68/69), o réu foi citado (fl. 103), apresentou resposta (fl. 113). Mantido o recebimento da denúncia. 
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, após o réu foi interrogado. 
Nos debates, o Ministério Público aditou a denúncia para fazer constar a imputação de infração ao artigo 180, caput, do Código Penal requerendo a condenação nos termos da denúncia. Após, pela defesa não foi apresentada impugnação ao aditamento, tampouco requerida a produção qualquer prova, requerendo o reconhecimento das atenuantes da menoridade e confissão. 

É o relatório.
Fundamento e decido. 

A ação penal é parcialmente procedente.
Primeiramente, acolho o aditamento apresentado pelo Ministério Público ante a prova produzida em audiência. 
A materialidade do delito está devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 20/21) e boletim de ocorrência de fls. 11/13), bem como pela prova oral.
A autoria, de igual modo restou demonstrada. 
Joaquim, relatou que estava vindo na Raposo Tavares quando dois rapazes numa moto preta pararam em frente à vítima, apresentarma aram e elvaram celular, bolsa caretira e amoto da vítima. Conseguiu ver os rapazes, afirmando que um deles era negro, por volta de 1m70cm, 2m e o branco de 1m,40 ou 1m50 e mais ou menos 50 ou 60 kilos., eles usvam uma honda preta, salvo engano, ou uma outra marca. Ficou na raposo tavares solicitando carona e encontrou um posto da GCM. Como estava muito nervoso e não se lembrava da placa da sua moto ou do aparelho celular. O seguro informou que tinha encontrado a moto. Fez uma ligação no 190 e logo soube que eles já tinham encontrado a moto. Ligou pela manhã no 190. Foi chamado à delegacia. Afirma dentre as pessoas apresentadas que não reconhece qualquer uma delas como sendo autora dos fatos. 

Crislei foi informado que indivíduo em moto preta estava fazendo arrastão pelos locais em que passava. Ao realizar patrulhamento, localizara um individuo sentado em frente a uma residência e ele tentou se levantar e entrar na casa ao perceber a viatura. Conseguiram aborda-lo e verificada a identificação Junto à central, constaram que ele respondia a um processo por tráfico. Verificaram uma moto no corredor da residência à qual ele tentou entrar. Indagado, ele disse que guardava a moto para um amigo. Verificaram o emplacamento da moto, pois estava visível e a moto constava como produto de roubo. Foi conduzido á delegacia e lá chegando, o delegado entrou em conato com a vítima, onde a vítima reconheceu o rapaz como sendo autor do roubo. Não presenciou o reconhecimento, soube do resultado na delegacia. O rapaz foi abordado na parte da manhã.  Ele disse que guardava a moto para um amigo, cuja qualificação não foi apresentada. Ao ser indagado sobre a origem da moto, ele disse não saber de nada. 

Rainer, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento quando transeuntes passaram as características referente a um roubo a moto. Passaram em dado local e constataram que o rapaz que estava na calçada apresentou nervosismo ao observar a viatura. Constaram uma moto no corredor da casa e constataram as mesmas características passadas anteriormente. A moto estava virada com a traseira para a rua e verificaram pela placa que a moto era roubada. Ele disse que era de um amigo e guardava a moto para um amigo. Ele não forneceu os dados qualificativos do amigo. Não acompanhou o reconhecimento feito na delegacia. 

Lucas negou a prática dos fatos. Disse que trabalhou durante a manhã e por volta das 18 horas, trabalha na pizzaria. Fez entregas e depois, por volta das 21 e 21h30min sua moto quebrou. O dono da pizzaria providenciou o guincho até a casa de sua mãe. Depois de deixar a moto na casa da mãe, foi até a adega que seria inaugurada. Depois, chegaram Daniel e um outro rapaz numa moto. Permaneceram na inauguração fazendo uso de bebidas e drogas. Daniel ficou mal e solicitou que guardasse a moto em sua casa. Decidiu guardar a moto de Daniel na casa de sua mãe. Depois disto, retornou para a sua casa. Por volta de 6 horas da manhã, sua mãe ligou informando que o pessoal do seguro compareceu e informava que a moto era produto de roubo. Chegando à casa de sua mãe, estavam os rapazes do seguro e levaram a moto. Daniel Souza, residente na Frua Frei Claus de Abervile, nega que estivesse em frente à casa onde a moto foi encontrada. Quando os policiais chegaram à casa, já estava na saca da mãe com o pessoal do seguro.  

Com efeito, a vítima negou ter realizado o reconhecimento na fase policial e em juízo não houve reconhecimento. Ademais a moto foi encontrada apenas na manhã seguinte em circunstâncias insuficientes a demonstrar a autoria do roubo por parte do acusado. Acolho, portanto, o pedido de desclassificação. 
O acusado foi encontrado em posse da moto roubada e, segundo os relatos dos policiais, apresentou nervosismo com a chegada da polícia. Além disso, em seu interrogatório disse que solicitou ainda durante a noite à sua mãe para guardar a moto. Na fase policial não forneceu dados qualificativos necessários daquele de quem disse ter recebido a moto em juízo, apesar de apresentar o sobrenome, não forneceu endereço existente, demonstrando pretender evitar eventual localização. 
Contrariamente ao quanto alegado, as provas amealhadas confirmam a denúncia e não há de se falar em dúvidas ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado.
Os elementos de prova produzidos fazem concluir que o réu tinha conhecimento da origem ilícita do veículo, incidindo na conduta criminosa que lhe é imputada. Afinal, o réu estava na posse de motocicleta roubada em data imediatamente anterior , não indicando a origem, tampouco fornecendo elementos pelos quais se pudesse concluir a sua boa-fé. 
Os policiais responsáveis pelo flagrante foram firmes e seguros, certo que não se deve desconsiderar o teor do depoimento do policial apenas pela sua condição funcional, já que o simples fato de as testemunhas serem dos quadros da Polícia não invalida, por si só, seu depoimento.

Nesse sentido: “Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no Código de Processo Penal determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza a absolvição” (TJSP – AC – Rel. Carlos Bueno – RT 654/278).
Ademais, a jurisprudência tem entendido que a posse da “res” com o agente gera a presunção de autoria do crime, invertendo-se o ônus da prova, e ao suspeito incumbe oferecer justificativa plausível para essa posse comprometedora (RT 739/627), o que não aconteceu na hipótese em exame.
Nesse sentido, “Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca, assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando, assim, a condenação” (RT 746/629).
Tem-se, por fim, que, apesar das oportunidades conferidas pela lei para tanto, o acusado não produziu provas de suas alegações, ônus que lhe competia, tornando certa a procedência da ação penal.

Passo à fixação da pena:

O réu é tecnicamente primário e não possui antecedentes criminais, de modo que fixo a pena-base no mínimo legal, em um ano de reclusão e dez dias-multa. Torno a pena definitiva na ausência de outras circunstâncias passíveis de valoração no caso concreto.

Diante da pena fixada e de sua primariedade, o réu faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, parágrafo 2º, do Código Penal, que será a prestação de serviços à comunidade, à base de uma hora de serviço por dia de pena substituída, em entidade a ser indicada por ocasião da execução, com fundamento no artigo 46 do Código Penal.

Em caso de descumprimento da pena restritiva e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, alínea “c”, do Código Penal, em razão da primariedade.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal a fim de CONDENAR o acusado LUCAS PROCÓPIO FERREIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, à pena de um ano de reclusão, no regime inicial aberto, substituída por prestação de serviços à comunidade, conforme acima especificado, e dez dias-multa, certo que o dia-multa deve ser calculado no mínimo legal por não haver razões informadas nos autos para sua exacerbação.

Diante da natureza do delito, da quantidade da pena ora cominada e do regime inicial de cumprimento de pena, o réu poderá recorrer em liberdade, anotada a primariedade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 

São Paulo, 28 de junho de 2022. 

Fabíola Oliveira Silva. 
Juíza de Direito. 
Assina digitalmente.