1506580-75.2021.8.26.0344
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Dano
Magistrado: FABIANO DA SILVA MORENO
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... condicional. Tem um roubo e um tráfico. Informou que quando rompeu o lacre, a tornozeleira começou a vibrar e piscar vermelho. Tirou a tornozeleira porque sua irmã mora em Panorama, perto do Mato Grosso. Estava preso há 04 (quatro) anos já e, quando saiu, sua irmã perdeu o bebê, então ia embora para a casa dela. Está trabalhando a noite como garçom em um trailer, e, durante o dia, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, ., Fragata - CEP 17519-050, Fone: (14) 3433-2233, Marilia-SP - E-mail: marilia3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL
DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1506580-75.2021.8.26.0344
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Dano
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2186846/2021 - DEL.POL.VERA CRUZ, 13494034 - DEL.POL.VERA CRUZ, 225/21/215 - DEL.POL.VERA CRUZ, 2186846 - DEL.POL.VERA CRUZ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR FELIPE DE PAULA JUSTINO
Vítima:
SECRETARIA DA ADMINISTRACAO PENITENCIARI





Aos 17 de novembro de 2022, às 14:30h, na sala virtual de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de Marília, Comarca de Marília, Estado de São Paulo, e utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. FABIANO DA SILVA MORENO, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a teleaudiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, o DD. Promotor de Justiça, Dr. Lysâneas Santos Maciel, presente o réu IGOR FELIPE DE PAULA JUSTINO, e presente seu defensor, Dr. Bruno Bortolucci Baghim. Antes do início da audiência, o réu foi entrevistado de forma reservada e sigilosa por seu defensor, consoante o que dispõe o artigo 185, § 5º, do Código de Processo Penal. O MM. Juiz informou às partes que a audiência será gravada pelo Microsoft Teams, pois será realizada por videoconferência, seguindo a Recomendação nº 62/2020 do CNJ e nos termos do Comunicado nº 284/2020. De acordo com o Comunicado Conjunto nº 1350/2020, as mídias serão importadas ao Sistema Informatizado SAJ PG5 e ficarão vinculadas ao presente termo de audiência para acesso às partes. As partes não se opuseram que a(s) vítima(s), a(s) testemunha(s) e o(a) réu(ré) fossem inquiridos primeiramente pelo MM. Juiz, em seguida pelo(a) representante do Ministério Público e depois defensor(a)(es). Nesta audiência foram colhidos os depoimentos das testemunhas Gustavo Albieri Francisco, Marcos Roberto da Silva Miranda, bem como o réu foi interrogado, pelo sistema de gravação audiovisual. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça por ele foi dito: Desisto da oitiva da testemunha Marcos da Silva Machado. Consultadas as partes, não houve requerimentos de diligências. A seguir pelo MM. Juiz foi dito: Homologo a desistência da oitiva da testemunha Marcos da Silva Machado. Não havendo mais provas a serem produzidas, se passassem aos debates orais da causa. Primeiramente foi dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, e seus debates foram registrados por meio audiovisual. Nada mais. Dada a palavra ao Dr. Defensor, seus debates foram registrados por meio audiovisual. Nada mais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: 

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra a IGOR FELIPE DE PAULA JUSTINO, qualificado às fls. 11, como incurso no artigo 163, parágrafo único, III, do Código Penal. 
Consta do incluso inquérito policial que, no dia 22 de junho de 2021, por volta das 10h00, na Rua Treze de Maio, 1223, em Vera Cruz/SP, IGOR FELIPE DE PAULA JUSTINO, qualificado nos autos às fls. 11, deteriorou uma tornozeleira eletrônica de nº 0318121789, avaliada em R$ 2.453,00 (auto de avaliação de fls. 58).
Segundo se apurou, IGOR cumpria pena na Penitenciária de Marília/SP e obteve o direito de saída temporária, entre os dias 15 e 21 de junho de 2021. Durante referido período, o averiguado permaneceu com uma tornozeleira elétrica, modelo TZPR01, destinada ao monitoramento dos detentos.
No dia de regresso à referida unidade prisional, o acusado retirou a tornozeleira que fazia uso, danificando duas travas da plaqueta de fixação (fl. 33). Em seguida, IGOR abandonou o aparelho de monitoramento defronte a Delegacia de Polícia de Vera Cruz.
A tornozeleira danificada pelo averiguado foi restituída à Penitenciária de Marília (fl. 35).
Portaria às fls. 05.
Boletim de ocorrência às fls. 06/08.
Auto de exibição e apreensão às fls. 09.
Laudo pericial às fls. 29/34.
Auto de entrega às fls. 35
Avaliação às fls. 58/114.
Identificação do monitorado às fls. 146/147.
Recebida a denúncia em 03/06/2022, e, nesta mesma oportunidade, determinada a citação do réu às fls. 151/152.
Citado às fls. 155/156, o réu apresentou resposta à acusação às fls. 159/161.
Realizada a audiência de instrução, debates e julgamento, foram colhidos os depoimentos das testemunhas Marcos Roberto da Silva Miranda e Gustavo Albieri Francisco, bem como o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais e requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. Quanto à dosimetria da pena, na primeira fase, requereu o aumento da pena base ante os maus antecedentes e as circunstâncias do delito. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência. Requereu, ainda, que não seja reconhecida a atenuante da confissão, uma vez que o acusado negou que tivesse danificado a tornozeleira, aduzindo que a retirou com habilidade. Por fim, requereu a fixação do regime inicial semiaberto, não sendo cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ou a suspensão condicional da pena. 
A Douta Defesa, em alegações finais, requereu a improcedência da ação penal, com a absolvição do acusado. Preliminarmente, requereu o reconhecimento da decadência, uma vez que a proprietária da tornozeleira é uma empresa privada, de modo que o bem não é público, sendo caso de delito de dano simples, previsto no caput do artigo 163 do Código Penal, delito este que se processa mediante ação privada, que deveria ter sido proposta no prazo decadencial de 06 (seis) meses, o que não foi feito. Não sendo esse o entendimento, não merece prosperar a ação penal, pois a intenção do acusado não era danificar a tornozeleira, mas, sim, evadir-se, estando ausente o dolo específico, sendo necessária, assim, a absolvição ante a atipicidade da conduta. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da insignificância da conduta, pois, apesar de o valor da tornozeleira ser alto, a tornozeleira em si não foi danificada, estando em perfeito funcionamento, tendo sido rompido apenas o lacre, de modo que não seria gasto todo o valor declinado para o conserto do objeto. 
É O RELATO DO ESSENCIAL. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Por primeiro, com o intuito de evitar eventual alegação futura de nulidade, afasto a preliminar arguida pela Douta Defesa de decadência. Sustenta o Dr. Defensor que o bem danificado não pertence ao Estado, de modo que o delito configurado é o dano simples, previsto no artigo 163, caput, do Código Penal, que se processa mediante ação penal privada. Ainda, alega que houve o decurso prazo decadencial para o oferecimento da queixa-crime, devendo ser extinta a punibilidade do acusado. 
No entanto, tal alegação não se sustenta. Isto porque, embora a tornozeleira eletrônica não seja de propriedade direta do Estado de São Paulo, pertence ela ao patrimônio estadual, uma vez que se encontra afetada à destinação pública. 
Assim, o real destinatário das tornozeleiras eletrônicas é o Estado que as utiliza, sendo responsável por eventuais prejuízos advindos de danificação dolosa do aparelho. Nesse sentido: “A qualificadora é aplicável a todos os bens integrantes do acervo patrimonial das entidades mencionadas pelo texto legal (bens de uso comum do povo, de uso especial e dominicais). O termo “patrimônio” engloba a propriedade e a posse legítima” (Cleber Masson; Código Penal Comentado; 9ª ed., rev., atual., e ampl.; 2021, p. 885). 
Assim, tratando-se o objeto danificado de patrimônio do Estado, configurado está o delito de dano qualificado, que se processa mediante ação penal pública, de modo que afasto a alegação de decadência. 
No tocante à tese de atipicidade da conduta por ausência de dolo específico, melhor sorte não assiste à defesa. Sabe-se que o crime de dano pressupõe as condutas de destruir (arruinar, extinguir ou eliminar), inutilizar ou deteriorar, independentemente de elemento subjetivo específico de causar prejuízo (NUCCI, Guilherme de Souza, in Código Penal Comentado, 9ª ed., Editora RT, São Paulo: 2008, p. 764), já que a noção de prejudicar já se encontra ínsita na própria ideia e ato de causar dano. Quem destrói, inutiliza ou deteriora coisa alheia sabe, tem consciência, que tais atos causam prejuízo.  
Nesse sentido: “Dano qualificado. Réu que danifica a grade e rede metálica de janela de cela com intenção de empreender fuga. Confissão nas duas fases da persecução, corroboradas pelos depoimentos de agente penitenciário e de policiais militares. Delito caracterizado. Intenção de fuga que não exclui o crime de dano, que não exige o dolo específico. Impossibilidade de reconhecimento, na hipótese, do crime de bagatela. Condenação bem decretada. Penas, contudo, ligeiramente readequadas. Regime fechado atenuado. Apelo parcialmente provido, com determinação” (Ap. com revisão 990.08.068065-0, j. em 4-12-2008 – RT 882/596). 
Ainda: “Para a configuração do delito de Dano, é desnecessária a presença do dolo específico de causar prejuízo a outrem, basta o dolo genérico, isto é, a vontade e a consciência de destruir, inutilizar ou deteriorar o que é alheio, pois o prejuízo é o resultado de tal vontade consciente” (RDJ 5/144) e “No art. 163, par. ún., III, do CP, não há qualquer previsão de que se perquirir o objetivo do agente ao praticar o dano, pelo que, para sua caracterização, basta o dolo genérico de destruir, inutilizar ou deteriorar o patrimônio público (RT 763/660).   
Assim, não há que se falar em atipicidade da conduta por ausência de dolo específico. 
Por fim, também não há que falar em atipicidade material por ausência de prejuízo ao erário, uma vez que, como sustenta a douta Defesa, o equipamento eletrônico em si não foi danificado, apenas as travas da pulseira que prende a tornozeleira ao corpo do sentenciado, de modo que eventual reparo não alcançaria o valor indicado às fls. 58.
Para que se admita a incidência do princípio da insignificância, é necessária a análise do desvalor da conduta do acusado, bem como do dano causado, apurando-se a relevância penal dos fatos. Tal princípio, idealizado por Claus Roxin, preconiza que a tipicidade penal demanda uma ofensa grave aos bens jurídicos tutelados, sob pena de não caracterização do injusto típico. Assim, em certas situações é possível afastar a tipicidade penal, pois o bem não foi lesado.  
Entretanto o crime, como fato social que é, deve ser apreciado em sua inteireza, devendo a aplicação do princípio da bagatela nortear-se não só pela afetação do bem jurídico ou desvalor do resultado, mas também pelo desvalor da ação, circunstâncias do crime, repercussão na esfera da vítima e antecedentes do acusado.   
In casu, embora seja admissível a tese de que eventual reparo da tornozeleira eletrônica danifica não venha a custar o valor integral do equipamento, indicado às fls. 58, não há como dizer que a ação delitiva foi de mínima ofensividade, sem periculosidade social da ação e reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento.  
Isso porque o agente, em gozo de benefício concedido enquanto em cumprimento de pena pela prática de outro delito, violou as regras estabelecidas e, para furtar-se à responsabilidade, rompeu a tornozeleira eletrônica e, em seguida, evadiu-se, sendo preso, novamente, no dia seguinte. 
Veja-se: “É impossível o reconhecimento do crime de bagatela na conduta do agente que pratica o delito de dano qualificado, consistente em arrancar dois microfones de cabines telefônicas, pois apesar da desproporção entre o valor do prejuízo e o faturamento ou lucro da multinacional vítima, o desvalor do resultado no crime em questão não pode ser dissociado do desvalor da ação, ademais, o aparelho danificado, embora pertencente à propriedade privada, encontra-se afetado ao uso público, portanto, a sua depredação transcende o mero prejuízo econômico, alcançando a eficiência do serviço público prestado pela empresa” (RJTACRIM 56/82). 
Saliente-se que, como bem apontado pelo conspícuo Dr. Promotor de Justiça, o equipamento danificado, in casu, é empregado pelo Estado com o único propósito de viabilizar a execução de benefício na execução penal, sendo certo que há sentenciados que são impossibilitados de gozar tal benefício apenas pela indisponibilidade de equipamento, de modo que não há como sustentar-se a tese de mínima ofensividade da conduta ou reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento.
Dessa forma, afasto a preliminar de atipicidade material. 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é procedente. 
A materialidade do crime de dano foi comprovada pelo boletim de ocorrência às fls. 06/08, auto de exibição e apreensão às fls. 09, laudo pericial às fls. 29/34, auto de entrega às fls. 3, avaliação às fls. 58/114, identificação do monitorado às fls. 146/147, bem como pela prova oral coligida nos autos, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.  
Passo à análise da autoria.  
Eis a prova oral colhida. 
A testemunha Marcos Roberto da Silva Miranda, policial militar, em Juízo, informou que o acusado estava em saída temporária e não retornou. Com base em informações, realizaram patrulhamento com vistas a localizá-lo, e o encontraram pela rua, já sem a tornozeleira. Não se recorda o que o acusado disse que foi feito com a tornozeleira ou como ele a retirou. Não localizou a tornozeleira. Ao Ministério Público informou que só teve contato com o réu, com o objeto não. Ele já era conhecido da guarnição por prática de crime e receberam a informação de que ele estava evadido por meio da polícia civil.
A testemunha Gustavo Albieri Francisco, policial militar, em Juízo, informou que apreenderam o acusado na rua. O localizaram durante patrulhamento, ele tinha mandado de prisão. O levaram para o DP e ele ficou preso. No dia ele estava sem a tornozeleira. Não soube se a tornozeleira foi localizada ou danificada.
O réu IGOR FELIPE DE PAULA JUSTINO, em seu interrogatório em Juízo, disse que saiu na 'saidinha temporária' do ano passado e, quando saiu, sua irmã perdeu o bebê. No mesmo dia, arrancou a tornozeleira sem quebrá-la. Abriu o lacre dela, arrancou, colocou em uma sacolinha e colocou dentro da delegacia. No dia seguinte, cedo, a polícia o pegou, um dia depois do dia que deveria ter voltado para a colônia. A intenção era não retornar. Está em liberdade há 04 (quatro) meses, de livramento condicional. Tem um roubo e um tráfico. Informou que quando rompeu o lacre, a tornozeleira começou a vibrar e piscar vermelho. Tirou a tornozeleira porque sua irmã mora em Panorama, perto do Mato Grosso. Estava preso há 04 (quatro) anos já e, quando saiu, sua irmã perdeu o bebê, então ia embora para a casa dela. Está trabalhando a noite como garçom em um trailer, e, durante o dia, quando precisa, faz uns serviços no sítio também, como colocar cerca e cuidar dos animais. Está morando com sua esposa e o filho dela. Sua esposa trabalha fazendo faxina, cerca de R$ 100,00 (cem) reais ou R$ 120,00 (cento e vinte) reais, a depender do dia. Não tem uma renda fixa, é conforme rende o trailer.
Pois bem. 
Respeitada a combatividade do nobre Dr. Defensor, a pretensão deduzida pelo Ministério Público comporta acolhimento. 
A prova dos autos é suficiente e segura para apontar a responsabilidade penal do réu. Saliento que o laudo pericial juntado às fls. 29/34 atestou a ocorrência do dano, apontando “(...) foi verificada a danificação em duas das três travas da plaqueta plástica cinza do lado direito, danos estes ocasionados por instrumento a guisa de alavanca combinados a esforço muscular”. 
Ainda, os documentos juntado às fls. 146/147 comprovam que a tornozeleira eletrônica danificada estava na posse do acusado IGOR – equipamento 0318121789; id. Monitorado M35265; id. Matrícula 989069 – tendo a recebido em 16/06/2021 e rompido o lacre em 21/06/2021.
Assim, não há nenhum resquício de dúvida de que fora o réu o responsável pelo rompimento da tornozeleira eletrônica que usava, fato este corroborado pela prova pericial produzida nos autos, estando devidamente caracterizada a qualificadora prevista no inciso III, do parágrafo único, do artigo 163, do Código Penal, relativa ao crime praticado contra o patrimônio estadual. 
Portanto, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu pelo crime de dano qualificado é medida que se impõe.  
Passo a dosar a pena, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal.   
O crime de dano qualificado, previsto no artigo 163, inciso III do Código Penal é apenado com detenção de 06 (seis) meses a 03 (três) anos e multa, além da pena correspondente à violência.   
Na primeira fase de aplicação da pena, observo que o réu ostenta maus antecedentes, como se vê dos documentos juntados às fls. 120/130, razão pela qual elevo a pena base em 1/6 (um sexto) e fixo-a em 07 (sete) meses de detenção e pagamento de 12 (doze) dias-multa.   
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes. Presente, no entanto, a agravante genérica da reincidência (0000312-15.2015.8.26.0593 – execução nº 0015011-30.2019.8.26.0996), de modo que aumento a pena em 1/6 (um sexto), alcançando 08 (oito) meses e 05 (cinco) dias de detenção e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
Na terceira fase não há causas de diminuição ou aumento de pena, de modo que torno definitiva a pena de 08 (oito) meses de detenção e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.   
Tendo em vista tratar-se de réu reincidente e com maus antecedentes, deverá a pena inicialmente cumprida em regime semiaberto (artigos 33 c/c 59, do Código Penal).  
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, considerando que a reincidência não é específica, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA no importe de 02 (dois) salários mínimos nacional, conforme parâmetros a serem fixados pelo douto Juízo da Execução.  
Anoto, por fim, que os demais argumentos deduzidos pelas partes no processo não são capazes de infirmar a conclusão adotada no presente julgamento (artigo 315, § 2º do Código de Processo Penal).   
Ante o exposto, com fundamento no artigo 387 do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a pretensão condenatória formulada na denúncia, para, dando-o como incurso na sanção do artigo 163, inciso III, do Código Penal, condenar o acusado IGOR FELIPE DE PAULA JUSTINO, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 08 (oito) meses de detenção, em regime inicial semiaberto, SUBSTITUÍDA por uma restritiva de direitos consistentes no pagamento de PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA de dois salários mínimos nacional, conforme parâmetros a serem fixados pelo Douto Juízo da Execução e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo federal vigente ao tempo do fato.
Sem custas, tendo em vista que o réu foi defendido por Patrono Dativo, justificando a concessão de assistência judiciária gratuita.
Ante a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, poderá o réu recorrer em liberdade.
Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se o que for necessário ao integral cumprimento da presente sentença.  
P.I.C.  
Pelo Dr. Defensor Público foi dito que deseja recorrer da r. sentença. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: “Recebo o recurso da Defensoria Pública. Dê-se vista ao Ministério Público para que se manifeste, no prazo legal, acerca de eventual recurso, iniciando-se o decurso do prazo recursal a partir da abertura de vista. 
Dou a presente sentença por publicada nesta audiência, saindo intimadas as partes presentes. Registre-se e comunique-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, RAQUEL DE OLIVEIRA, Escrevente Técnico Judiciário, digitei, certifico e dou fé da veracidade deste termo, cientes e intimadas as partes e defensor(a), dispensada a assinatura no termo em se tratando de processo digital. 


MM. Juiz: (assinatura digital)