1506406-41.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... efeito, a reincidência é por crime de tráfico privilegiado e o crime tratado nestes autos é de menor lesividade, tanto que, quando se trata de pessoa primária, pode envolver a oferta de ANPP. Ademais, o réu confessou a prática delitiva quando ouvido pela autoridade policial. 
No entanto, entende-se que a reincidência do réu impeça a substituição por pena restritiva de direito ou o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506406-41.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506406-41.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2322173/2021 - 01º D.P. SE, 15813632 - 01º D.P. SE, 5790/21/108 - 01º D.P. SE, 2322173 - 01º D.P. SE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODNEY DOUGLAS DA SILVA DE OLIVEIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari


Vistos.


RODNEY DOUGLAS DA SILVA DE OLIVEIRA,  qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 171, “caput”, do Código Penal, porque no dia 22 de setembro de 2021, em horário incerto, nas imediações da Rua Vinte e Cinco de Março, Sé, nesta cidade e Comarca de São Paulo/SP, obteve, para si, vantagem ilícita no valor de R$200,00 (duzentos reais), em prejuízo de Gilberto Cardoso da Silva, induzido e mantido em erro mediante ardil.
A denúncia foi oferecida em 08 de março de 2022 e recebida em 05 de abril de 2022 (fls. 47/48).
 O réu foi citado pessoalmente (fls. 81) e apresentou defesa preliminar (fls. 86/87). 
Durante a instrução processual foi ouvida uma testemunha arrolada em comum pelas partes. A vítima não pode ser ouvida, eis que falecida (fls. 102). O réu não foi interrogado porque é revel. Não foram requeridas diligências pelas partes.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público Estadual reportou-se ao contido nos autos, requerendo a condenação do réu nos termos da denúncia, aumento da pena pelos antecedentes e não substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
O defensor nomeado requereu a absolvição por insuficiência probatória quanto à materialidade e à autoria. Subsidiariamente, pugnou pela fixação das penas no mínimo legal, a fixação de regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A vítima declarou em sede policial que no dia 22/09/2021encontrou o réu na região da Rua 25 de Março. O réu teria afirmado ser vendedor de uma loja de nome Galeria 39 e logo foi questionando o que o ofendido gostaria de comprar. Teria dito que buscava um bastão retrátil e o réu afirmou que conseguiria um pela quantia de R$ 200,00. O ofendido entregou referida quantia ao réu, que, inclusive, fez uma ligação para uma mulher de prenome Ana, a qual confirmou a venda do bastão. O ofendido acompanhou o réu até a entrada uma galeria e ali foi orientada a aguardar pois o réu iria buscar o bastão. O réu adentrou a galeria, em posse do valor em espécie do ofendido, que logo percebeu ter caído em um golpe. No dia 23/10/2021 o ofendido reconheceu o réu na região e o deteve, acionando a polícia militar. Todos foram conduzidos ao Distrito Policial. A vítima não foi ouvida novamente em Juízo porque faleceu.
O policial militar narrou que trabalhava na “Operação Delegada”. Foi acionado pela vítima que estava com o réu detido. A vítima informou que teria sofrido um golpe aplicado pelo réu em data anterior. Relatou que havia ido para a região à procura de bastões retráteis quando foi abordado pelo réu, que alegou que trabalhava em uma loja e que poderia ajuda-lo na compra. A vítima relatou ao policial entregou ao réu a quantia de R$ 200, esclarecendo que ele utilizou o celular, como se estivesse efetuando uma ligação para a loja que alegou que trabalhava. O ofendido disse então que o réu se afastou e não mais retornou. Relatou que não efetuou registro da ocorrência na ocasião porque não tinha qualquer dado para fornecer quanto ao autor do delito. No dia da abordagem, a vítima voltou a vê-lo na mesma região e procedeu à abordagem, dele. Indagado, o réu confessou que praticava tal tipo de golpe na região, confessando ter praticado o golpe descrito pela vítima. Não conhecia réu ou vítima anteriormente.
O réu não foi interrogado porque é revel. 
A pretensão punitiva estatal deve ser acolhida.
A materialidade e a autoria delitiva são certas. Com efeito, o policial militar prestou depoimento claro e coerente, em harmonia com a narrativa fática fornecida pela vítima, em sede policial, esclarecendo de maneira lógica a dinâmica fática e, ainda, reconhecendo sem sombra de dúvidas o réu como sendo a pessoa que havia sido detida pela vítima na data em que a ocorrência foi lavrada. A testemunha ainda esclareceu ter presenciado a confissão do réu perante a vítima. Tal confissão foi mantida perante a autoridade policial.
O ardil descrito na denúncia foi comprovado durante a instrução e caracteriza o tipo penal imputado em relação ao réu, cujo dolo restou devidamente comprovado, tendo em conta que elaborou o golpe, abordou a vítima de maneira muito solícita, apresentando-se como vendedor de uma loja chamada “Galeria 39” e colocando-se à disposição para ajuda-la a comprar a mercadoria pretendida. Neste sentido, o ardil foi tão convincente e bem elaborado pelo réu que ele fez com que a vítima lhe confiasse a importância de R$ 200,00 e o acompanhasse à porta de uma galeria, na qual o réu adentrou para não mais retornar, levando consigo o valor em dinheiro da vítima, que suportou o prejuízo. Deste modo, caracterizado o ardil que foi apto a ludibriar a vítima com relação ao real intento do réu.
O delito de estelionato consumou-se, na medida em que a vítima entregou o dinheiro em espécie, em mãos, ao réu, saindo o numerário de sua esfera de disponibilidade. Trata-se, portanto, de crime formal, para cuja consumação basta a prática da conduta, independentemente da obtenção da efetiva vantagem ilícita. Neste sentido:
“PENAL E PROCESSO PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIME DE ESTELIONATO. CONSUMAÇÃO COM A OBTENÇÃO DA VANTAGEM ILÍCITA. DEPÓSITO EM  CONTA  CORRENTE.  COMPETÊNCIA DO LOCAL EM QUE SITUADA A AGÊNCIA. RECURSO PROVIDO. 1. O prejuízo alheio, apesar de fazer parte do tipo penal, está relacionado à consequência do crime de estelionato e não à  conduta  propriamente.  De  fato,  o núcleo do tipo penal é obter vantagem  ilícita,  razão pela qual a consumação se dá no momento em que  os  valores  entram  na  esfera  de disponibilidade do autor do crime,  o que somente ocorre quando o dinheiro ingressa efetivamente em sua conta corrente.(...)” (STJ, RHC 61726 / SP, Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA).
“O lugar em que o estelionato se consuma é aquele no qual ocorre o dano, vale dizer, aquele em que a coisa passa da esfera de disponibilidade da vítima para aquela do infrator. Os fatos sucessivos não têm relevância jurídica, no que se refere ao aperfeiçoamento do delito previsto no art. 171 do CP.” (STF – RT 525/472).
Forçosa, portanto, a condenação do réu nos termos acima expostos. Passo a proceder à DOSIMETRIA DA PENA.
A pena-base deve ser fixada no mínimo legal, já que o réu não ostenta antecedentes e o dolo por ele empregado para a prática do delito não excede ao normal previsto pelo legislador. Assim, sua pena é fixada em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
O réu é reincidente (12ª Vara Criminal Central – 1512033-45.2020.8.26.0228 – trânsito em julgado para a defesa em 15/10/2020 – fls. 120) e confessou integralmente a prática delitiva na fase policial (o entendimento atual do STJ é de que tal confissão, se levada em consideração na fundamentação da sentença, deve ser considerada para fins de incidência da atenuante). Esta magistrada adota o entendimento de que no concurso da agravante da reincidência e da atenuante da confissão deve prevalecer aquela, nos termos do artigo 67 do Código Penal. No entanto, o STJ, quando do julgamento do tema 585 em recurso repetitivo (RESP nº 1.341.370-MT) assentou o entendimento de que deve haver compensação de tais circunstâncias, motivo pelo qual, nesta segunda fase da dosimetria, a pena remanescerá inalterada.
Ausentes causas de aumento e diminuição torno as penas definitivas naquele patamar.
As condições do réu são modestas, de modo que, fixo cada dia-multa no mínimo legal.

A despeito da reincidência, entende-se que o regime prisional inicial deva ser o aberto. Com efeito, a reincidência é por crime de tráfico privilegiado e o crime tratado nestes autos é de menor lesividade, tanto que, quando se trata de pessoa primária, pode envolver a oferta de ANPP. Ademais, o réu confessou a prática delitiva quando ouvido pela autoridade policial. 
No entanto, entende-se que a reincidência do réu impeça a substituição por pena restritiva de direito ou o sursis.
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR, por infração ao disposto no artigo 171, caput, do Código Penal, o réu RODNEY DOUGLAS DA SILVA DE OLIVEIRA, às penas de 01 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal.
Ante o regime prisional ora fixado, defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, a despeito de sua revelia. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma do artigo 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/03, observada a gratuidade processual deferida ao réu às fls. 88.
Comunique-se à VEC a prolação da presente sentença.
P.R.I.
São Paulo, 16 de agosto de 2022.


CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA