1506500-37.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Usurpação de função pública
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... do bar, caso não falassem sobre o tráfico na área. Relatou que Carlos Eduardo disse conhecer Victor como policial civil, e acreditava que ele fosse policial. Pelo que notou, todos no carro acreditavam que Victor era policial. De início até mesmo os policiais militares acreditaram nisso, tanto que dispensaram Victor. Soube que todos bebiam cerveja e então, já no carro de Victor, este ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1506500-37.2022.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1506500-37.2022.8.26.0228     Controle nº 382/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Usurpação de função pública (COVID-19)
Réu:
DIEGO BRONZERI e outros






Aos 25/08/22, às 16 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, apresentaram-se o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, certificou o comparecimento da Promotora de Justiça Patrícia Cosentino Ferrer, o réu VICTOR HUGO MARTINS DE OLIVEIRA (preso no CDP de Pinheiros III) e os réus DIEGO BRONZERI e CARLOS EDUARDO TENÓRIO CAVALCANTE (presos no CDP de Pinheiros II), e os seus defensores, respectivamente, Dr. Carlos Alberto Maldonado Villalobos Cruz – OAB/SP 268184 (defensor do réu Victor), Dr. Hugo da Silva Pinho – OAB/SP 393295 e Dra. Simone Slagado Alvarez – OAB/SP 466282 (defensores dos réus Diego e Carlos). Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas as vítimas Patrick e Renata, e a testemunha Daniel. Pelas partes foi dito que desistiam das ouvidas das demais vítimas e testemunhas, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Os réus foram interrogados. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese: MM. Juiz(a): Os réus DIEGO BRONZERI, VICTOR HUGO MARTINS DE OLIVEIRA e CARLOS EDUARDO TENÓRIO CAVALCANTE foram denunciados, juntamente com KAUAN TAVARES FERREIRA, como incursos no artigo 328, caput, c/c artigo 29, ambos do Código Penal, porque, nas circunstâncias narradas na denúncia, agindo em concurso e com unidade de propósitos, usurparam o exercício de função pública. VICTOR HUGO MARTINS DE OLIVEIRA também foi denunciado como incurso no artigo 16, caput, da Lei nº 10.826/2003, porquanto nas mesma circunstâncias, portava e transportava uma pistola Taurus, calibre .380, com numeração suprimida, com um carregador e seis munições íntegras de mesmo calibre, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Em relação a KAUAN TAVARES FERREIRA, foi oferecida suspensão condicional do processo, consoante fls. 452/453 dos autos. Regularmente processado o feito, impõe-se a PROCEDÊNCIA da ação. A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 27, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 22/24, bem como pelos laudos periciais. A autoria também é certa, derivando do auto de prisão em flagrante e da prova oral colhida em juízo. De fato, é dos autos que os réus, agindo em concurso e com unidade de propósitos, usurparam o exercício de função pública, pois, identificando-se falsamente como policiais civis, simularam operação policial em estabelecimento comercial e revistaram as pessoas que lá se encontravam. Na ocasião, VICTOR portava e transportava, debaixo do banco dianteiro do veículo utilizado pelos agentes, uma pistola Taurus, calibre .380, com numeração suprimida, com um carregador e seis munições íntegras de mesmo calibre, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A testemunha Patrick Dias Valente, por seu turno, declarou ser o proprietário do bar onde se deram os fatos, e que na ocasião estava fechando o estabelecimento quando chegou um veículo Honda/Civic, dele desembarcando dois homens armados, VICTOR e KAUAN, que imediatamente se identificaram como policiai civis e revistaram as pessoas que ali estavam. VICTOR estava com distintivo de policial no peito. Como não localizaram nada de ilícito, eles começaram a exigir que indicassem quem era o traficante, caso contrário, lhe atribuiriam falsamente drogas para ser preso. Enquanto isso CARLOS e DIEGO permaneceram no carro. Durante os fatos, chegou uma viatura da polícia militar, mas que deixou o local em seguida. Na sequência, os agentes embarcaram novamente no veículo Honda/Civic e tentaram se evadir, mas acabaram detidos pela viatura da polícia militar, que retornou ao local. Disse, por fim, que somente na delegacia tomou conhecimento de que eles não eram policiais civis. A testemunha Renata Alves da Silva de igual modo, afirmou que estava no bar por ocasião do ocorrido, confirmando que VICTOR e KAUAN chegaram no local e, armados, bem como na posse de distintivo, ingressaram no bar identificando-se como policiais civis. Realizaram revista no estabelecimento, indagando quem era o traficante. Naquele momento, chegou uma viatura da polícia militar, que conversou com os dois agentes e deixou o local. Logo na sequência, os dois agentes entraram no carro deles e saíram, mas posteriormente soube que eles foram detidos pelos policiais militares, que então retornaram ao bar e indagaram sobre um roubo, ao que explicaram que tinha acontecido. Não viu os réus CAROS E DIEGO no local. Nesse sentido, o policial militar Daniel de Campos declarou que realizavam patrulhamento de rotina quando avistaram KAUAN correndo em direção a um bar. Defronte ao estabelecimento, estava estacionado um veículo Honda/Civic de cor verde, e então, decidiram parar a fim de verificar o que estava acontecendo. Na ocasião, VICTOR, identificando-se como policial civil e mostrando um distintivo, alegou que estavam finalizar uma operação policial no local. Deixaram o local, mas, na sequência, receberam a informação, via COPOM, de que um roubo estaria ocorrendo naquele bar, razão pela qual retornaram e avisaram o veículo Honda/Civic saindo, ao que iniciaram breve acompanhamento e realizaram a abordagem. DIEGO que conduzia o veículo, enquanto VICTOR ocupava o banco do passageiro e KAUAN e CARLOS, o banco traseiro. Imediatamente VICTOR desembarcou e novamente se identificou como policial civil, dizendo que portava um simulacro de arma de fogo na cintura e tinha uma arma de fogo com numeração suprimida no interior do veículo. Os simulacros e a arma de fogo foram localizados e apreendidos. Diante da situação, foi solicitada a funcional de todos os ocupantes do veículo, ao que VICTOR alegou que tinha sido exonerado há pouco tempo, enquanto os demais afirmaram que não sabiam que VICTOR era policial e mostraram-se bastante surpresos com isso. Diante dos fatos, retornaram ao bar, e ali foram informados pelas vítimas que os réus VICTOR E KAUAN, identificando-se como policiais civis, realizaram abordagem, supostamente à procura de um traficante de drogas. De acordo com o depoimento das pessoas no bar, não verificaram que os réus CARLOS e DIEGO tivessem saído do veículo nem se identificado como policiais ou portado armas e proferido ameaças. Interrogado sobre os fatos, o réu CARLOS negou a prática do crime, alegando que junto com os demais acusados foi até um bar buscar bebidas, não sabendo o que VICTOR e KAUAN fizeram no interior do estabelecimento. Disse que viu VICTOR conversando com policiais militares, assim como viu que ele portava um simulacro de fuzil na ocasião. Declarou, por fim, que nunca se apresentou como policial civil, não estava na posse de simulacro de arma de fogo e que não sabia que VICTOR não era policial civil. O réu DIEGO, de igual modo, negou os fatos. Narrou que foi com os demais agentes até o bar, para buscarem cerveja, e viu uma pessoa correndo, ao que VICTOR foi atrás e KAUAN também desceu pra ajudar. Contudo, ficou no carro conversando com CARLOS, visualizando o momento em que uma viatura da polícia militar parou e o policial conversou com VICTOR, entregando a ele um objeto que aparentava ser uma arma de fogo. Negou ter se apresentado como policial civil, afirmando que somente na delegacia de polícia é que soube que VICTOR não era policial civil. O réu VICTOR admitiu em parte, a prática dos delitos. Disse ter ido ao local dos fatos com uma arma de fogo e com uma identificação falsa, mas negou ter simulado realizar uma operação policial no local dos fatos. Como se nota, a prova coligida nos autos não deixa dúvidas de que os réus, agindo em concurso, foram até o estabelecimento comercial situado no local dos fatos e, na posse de um distintivo e simulacros de arma de fogo, identificaram-se como policiais civis, iniciando revista no local, como se estivessem realizando uma verdadeira operação policial. Nesse sentido, as testemunhas que estavam presentes no local afirmaram, em uníssono, que de fato acreditaram que VICTOR e KAUAN eram policiais civis, e que na ocasião eles exigiram que indicassem quem era o traficante. Outrossim, a ação somente cessou porque naquele instante uma viatura da polícia militar parou no local, sendo certo que na ocasião VICTOR foi até os policias militares e novamente se identificou como policial civil. Na sequência, VICTOR e KAUAN retornaram ao veículo onde aguardavam DIEGO e CARLOS, vigiando e dando cobertura à ação criminosa, e tentaram fugir, mas acabaram sendo seguidos e detidos pelos policiais militares que, desconfiando da situação, retornaram ao local. Na ocasião, VICTOR mais uma vez se identificou como policial civil, mas, confrontado, verificou-se que ele não era agente público, sendo apreendidos no interior do veículo ocupado pelos agentes simulacros de arma de fogo, bem como uma arma de fogo com a numeração raspada (que estava debaixo do banco ocupado por VICTOR, além de um distintivo da polícia civil. Por outro lado, a negativa e a versão apresentada pelos réus se mostram isoladas, dissociadas de qualquer elemento probatório e colidentes com as demais provas produzidas durante a instrução, mormente em se considerando as declarações das testemunhas e a apreensão dos simulacros, da arma de fogo e do distintivo da polícia civil utilizado pelos agentes na ocasião. Ante o exposto, satisfatoriamente comprovadas a materialidade e autoria dos crimes, requeiro a procedência da ação, com a condenação dos réus DIEGO BRONZERI, VICTOR HUGO MARTINS DE OLIVEIRA e CARLOS EDUARDO TENÓRIO CAVALCANTE, nos termos da denúncia. No que tange à dosimetria da pena, anoto a reincidência de todos os réus, fixando-se pena base acima do mínimo legal. Em relação aos réus DIEGO e CARLOS, considerando se tratar de pena detenção, regime semi aberto para o cumprimento das penas privativas de liberdade, enquanto para VICTOR, regime fechado, haja vista o concurso de infrações. Pela defesa do réu Victor Hugo foi alegado, em síntese: alegações finais orais colhidas por sistema audiovisual, pela ferramenta Microsoft Teams. Pela defesa dos réus Carlos Eduardo e Diego foi alegado, em síntese: alegações finais orais colhidas por sistema audiovisual, pela ferramenta Microsoft Teams. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. DIEGO BRONZERI, CARLOS EDUARDO TENÓRIO CAVALCANTE e VICTOR HUGO MARTINS DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, estão sendo processados porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela descritos, agindo em concurso com o corréu Kauan Tavares Ferreira, para quem os autos estão suspensos condicionalmente, usurparam o exercício de função pública, pois, identificando-se falsamente como policiais civis, simularam operação policial no estabelecimento ali localizado e revistaram as pessoas que lá se encontravam. Consta ainda que Victor Hugo portava e transportava uma pistola Taurus, calibre .380, com numeração suprimida, com um carregador e seis munições íntegras de mesmo calibre, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Os réus foram presos em flagrante. Citados, houve defesas escritas, devidamente apreciadas. Na instrução foram ouvidas duas vítimas e uma testemunha arrolada na denúncia. Os réus foram interrogados. Em razões finais, pugnou o Ministério Público pela condenação dos réus, nos termos da denúncia, enquanto as Defesas pleitearam a absolvição e as teses e benefícios constantes deste termo. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para a sentença. A materialidade e a autoria dos delitos de porte ilegal de arma e usurpação de função pública em relação ao réu Victor restaram bem comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de apreensão e laudo pericial que atesta a eficácia do armamento apreendido, com numeração suprimida e municiado, laudo pericial do distintivo, além da prova oral colhida. A autoria de um delito de usurpação de função pública, no entanto, não foi demonstrada em relação aos réus Carlos Eduardo e Diego, de modo que devem eles ser absolvidos. Há dúvida razoável e não vencida, indicativa da absolvição. Em seus interrogatórios judiciais, os réus Carlos e Diego negaram a autoria do delito, dizendo que não apresentaram distintivo falso de policial, ou carteira pertinente, nem disseram que eram policiais. Relataram que saíram no carro de Victor, para tomar cerveja, e não sabiam de nenhuma operação policial que esse acusado faria. Disseram sempre acreditar que Victor era policial. Diego chegou a dizer que Victor estava mesmo com o distintivo policial e se apresentava como tal. Relatou que Victor estava normal e não embriagado. Já Victor, em juízo, disse que bebia com os demais acusados em um local, e então foram para outro bar para continuar a beber. Disse que entrou no tal bar, e estava com arma do tipo airsoft. Disse que não desceu com arma em punho. Anotou que Kauan o seguiu e ele é que revistou pessoas no bar. Negou ter se passado por policial. Confessou que a arma de fogo verdadeira encontrada nos fatos era mesmo sua, estando arrependido. A denúncia procede parcialmente, nos termos já indicados. A testemunha Daniel disse que viu Kauan em atitude suspeita e um carro Civic de cor escura parado perto de um bar. Relatou que viu Victor com distintivo idêntico ao da Polícia Civil no pescoço dele. Confirmou que Victor se disse policial civil e se identificou com tal, tendo o modo de falar de um policial. Depois disso, os acusados saíram do local de carro. Logo após o COPOM informou sobre roubo no local. Foram atrás do carro de Victor e então viu que ele estava com arma do tipo airsoft. Constataram que ele não era policial. Então ele disse que tinha sido exonerado, mas souberam que ele nunca foi policial. Relatou que desde o início só viu Kauan e Victor fora do Civic. Encontrou depois uma pistola no banco onde Victor estava, e ele admitiu que o armamento era dele. Havia réplica de um fuzil no carro, do tipo airsoft. Victor explicou que tinha ido ao local fazer uma “operação da Polícia Civil”, querendo saber sobre traficantes da área. As pessoas do local disseram que Victor lhes informou que prenderia as pessoas do bar, caso não falassem sobre o tráfico na área. Relatou que Carlos Eduardo disse conhecer Victor como policial civil, e acreditava que ele fosse policial. Pelo que notou, todos no carro acreditavam que Victor era policial. De início até mesmo os policiais militares acreditaram nisso, tanto que dispensaram Victor. Soube que todos bebiam cerveja e então, já no carro de Victor, este desviou e foi para o local dos fatos. Victor também confirmou o que os demais disseram. Nada de ilícito encontrou com Carlos e Diego, que ficaram surpresos ao saberem que Victor não era policial. A vítima Patrick disse que estava em seu bar quando um Civic preto parou na frente do local, saindo dele dois indivíduos que se disseram policiais, mostrando armas. Victor estava com distintivo que parecia da polícia. Disseram que queriam saber sobre o tráfico de drogas na área. Não houve agressão ou pedido de vantagem indevida, mas colocaram as pessoas na parede para serem revistadas e assustaram todo o pessoal. Logo depois chegaram policiais de verdade, e os dois que entraram no bar, Victor e Kauan, além dos outros dois que não saíram do carro, foram abordados. Soube que uma das armas era verdadeira e foi apreendida. Não lembrava de Carlos, mas depois soube que já comprou bebidas para o seu bar com ele. Não viu Carlos e Diego, que ficaram no carro. Não lembrava da fisionomia de Victor, mas parece que já o viu antes. Renata disse que dois homens entraram no bar, separaram os homens das mulheres, estando com uma arma pequena. Não sabe o que perguntaram aos homens. A prova é suficiente para a condenação de Victor, tendo ele confessado que estava com a arma de fogo, armamento esse eficaz, municiado e com a numeração raspada. A prova oral lhe é desfavorável. A testemunha policial disse que encontrou a arma no banco do carro com Victor, e ele admitiu que era sua. Também vinga o delito de usurpação de função pública em relação a Victor. A vítima Patrick e a testemunha Daniel confirmaram que ele estava com distintivo da polícia civil, idêntico ao verdadeiro, e ainda que efetivamente se comportou como policial e se identificou como tal, havendo revista pessoal de indivíduos no bar. A prova é muito firme nesse sentido. Com mais de uma ação, praticou Victor dois delitos, com resultados distintos, violando bens jurídicos diferentes, de modo que as penas devem ser cumuladas, pelo concurso material de crimes. A absolvição em relação aos demais réus é a senda correta, pois a prova é frágil. Ao contrário do que ocorreu com Victor, tanto a vítima Patrick como o policial Daniel nada disseram sobre terem esses dois réus mostrado distintivo ou se identificado como policiais, ou ainda agido como tal no bar. Aliás, a prova indica que esses acusados sequer entraram no bar, indicando-se também que poderiam mesmo não saber do que faria Victor no local, não participando da empreitada do imputado Victor. Na fixação das penas para o réu Victor, atento ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, deve a sanção ser fixada no mínimo legal de três anos de reclusão e dez dias multa, para o crime da lei de armas, e de três meses de detenção e dez dias multa, para o crime de usurpação de função pública. Na segunda fase de fixação de sanção, deveria ser a pena aumentada de seis meses para o crime da lei de armas, devendo ser aumentada de quinze dias para o crime de usurpação, em razão da reincidência, já condenado o réu extorsão e usurpação. Ocorre que compenso parcialmente, de três meses, o aumento referido pelo crime da lei de armas, preponderante, com a atenuante da confissão, restando três meses da exasperação, perfazendo pena de três anos e três meses de reclusão e dez dias multa, para o crime da lei de armas, e de três meses e quinze dias de detenção e onze dias multa, para o crime de usurpação. As penas são cumuladas, pelo concurso material de crimes. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, o réu VICTOR HUGO MARTINS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 16, parágrafo 1º, inciso IV, da lei 10.826/03 e artigo 328, caput, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, a cumprir as penas de 3 (três) anos e 3 (três) meses de reclusão e 10 (dez) dias multa no valor unitário mínimo legal, e 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção e 11 (onze) dias multa no valor unitário mínimo legal. ABSOLVO os réus DIEGO BRONZERI e CARLOS EDUARDO TENÓRIO CAVALCANTE, da imputação de haverem incorrido no artigo 328, caput, do Código Penal, nos termos do artigo 386, inciso VII, do CPP. Deverá o réu Victor iniciar cumprimento de pena em regime fechado, em razão da reincidência, forjada não só pelo grave delito de extorsão, como também, com situação de reincidência específica, pelo delito de usurpação de função pública, indicando que não se emendou. Não poderá recorrer em liberdade, pelos mesmos motivos, não havendo tempo de prisão cautelar suficiente para a progressão de regime, por detração legal. Expeça-se mandado de prisão pela sentença condenatória ou recomende-se o réu Victor onde se encontra recolhido. Expeçam-se alvarás de soltura clausulados em favor dos réus Diego e Carlos. Declaro o perdimento do armamento e munição e a sua remessa ao Exército para destruição. Expeça-se guia de recolhimento provisória ou definitiva, conforme o caso. Em razão de, no momento da publicação, terem já o MP e as Defesas técnicas, bem como os réus, se retirado do ambiente virtual, intimem-se as partes acerca da sentença, bem como os réus. Custas pelo Estado. Dou a sentença por publicada em audiência. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, André Paiva Macedo, escrevente, digitei. 


O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES