1506503-94.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LETICIA DE ASSIS BRUNING
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/03/2022
... telefone, uma denúncia anônima de tráfico de drogas. Por conta disso, foi expedida ordem de serviço pelo Delegado, a ser cumprida na Favela da Galinha, em conhecido ponto de tráfico de drogas. No local, quando desembarcaram da viatura e foram em direção à viela, viram uma pessoa servindo uma sacola do piso superior, com uma linha de nylon, que subia e descia. Afirmou que um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1506503-94.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506503-94.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2081043/2019 - 99º D.P.  CAMPO GRANDE, 4237372 - 99º D.P.  CAMPO GRANDE, 885/19/372 - 99º D.P.  CAMPO GRANDE, 2081043 - 99º D.P.  CAMPO GRANDE, 885/19/372 - 99º D.P.  CAMPO GRANDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REGINALDO ALVES DE CARVALHO e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LETICIA DE ASSIS BRUNING



Vistos.

DOUGLAS DA SILVA ARAÚJO, KESLLEY DAVID DA SILVA SANTOS, REGINALDO ALVES DE CARVALHO e VANDERLEI SOUZA OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nos artigos 33, caput, e 35, caput, da Lei n. 11.343/06, na forma dos artigos 29, caput, e 69, caput, do Código Penal.
Segundo a denúncia, no dia 19 de março de 2019, na Rua Domingos Siqueira, número 326, Favela da Galinha, circunscrição do 47° Distrito Policial – Capão Redondo, neste município e comarca da Capital/SP, agindo em concurso, previamente ajustados, com unidade de desígnios e divisão de tarefas, eles teriam se associado para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de entorpecentes.
Além disso, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, agindo em concurso, previamente ajustados, com unidade de desígnios e divisão de tarefas, eles traziam com eles, tinham em depósito e guardavam, para fins de comércio e consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, quatrocentos e dezenove gramas de cocaína, parte na forma do seu derivado “crack”, e duzentos e vinte gramas e dois decigramas de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como “maconha”, sendo substâncias entorpecentes que determinam a dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que: “Os indiciados, agindo em concurso, previamente ajustados, com unidade de desígnios e divisão de tarefas, associaram-se para, no local dos fatos, praticar o crime de tráfico de drogas. Com este fim, os indiciados, utilizando-se de sacolas içadas por cordas, entregavam as drogas para os usuários e deles recebiam os valores advindos da compra/venda. No exercício desta atividade, os indiciados estavam na posse de vinte e três pedras de crack; quatrocentos e noventa porções de Cocaína e de outras setenta e uma porções de maconha. Os indiciados já haviam arrecadado, com a venda de drogas, a quantia de duzentos e quarenta reais em moeda corrente. A biqueira acima descrita foi alvo de notícia anônima. Policiais Civis compareceram no local e, em observação velada, perceberam a venda de drogas realizada pelos indiciados, que se utilizavam do esquema de cordas acima descrito. Notada a presença policial, os indiciados, porque que o imóvel não tem acesso pela parte térrea, fugiram pelo telhado, mas foram prontamente capturados. No interior do imóvel, os Policiais Civis localizaram as drogas e valores acima especificados, além das sacolas e cordas utilizadas para a entrega dos tóxicos aos destinatários finais. Todo este quadro determinou a prisão em flagrante delito dos indiciados. O tráfico de entorpecentes caracterizou-se pela quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas apreendidas, todas divididas em porções individuais e prontas para serem entregues, a qualquer título, ao consumidor final; pela apreensão de dinheiro, que, por falta de origem comprovada e demonstrada, deve ser interpretado como proveniente do comércio ilícito, e pelas circunstâncias que deram origem à prisão em flagrante delito dos indiciados.” (fls. 137/140).
Os réus foram presos em flagrante (fl. 1) e tiveram as suas prisões convertidas em preventivas (fls. 97/102). Em 03 de fevereiro de 2020, os réus tiveram as suas prisões preventivas revogadas, com a aplicação de medidas cautelares (fls. 467/469).
A denúncia foi recebida em 05 de abril de 2019 (fls. 141/143). O réu Keslley foi citado à fl. 466 e apresentou resposta à acusação às fls. 377/381. O réu Douglas foi citado à fl. 451 e apresentou resposta à acusação às fls. 417/426. O réu Reginaldo foi citado à fl. 450 e apresentou resposta à acusação às fls. 467/469.O réu Vanderlei foi citado à fl. 457 e apresentou resposta à acusação às fls. 467/469.
Na audiência de instrução realizada em 25 de outubro de 2021, ante a ausência do réu Reginaldo Alves de Carvalho, devidamente intimado para o ato, foi decretada a sua revelia (fls. 537/538).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas Dário Fernando Tavares de Oliveira da Silva e Mário Vicente Bianchi, sendo, ao final, os réus Douglas, Keslley e Vanderlei interrogados. O réu Reginaldo não foi interrogado, diante de sua ausência na audiência designada para seu interrogatório.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal, com a condenação de todos os réus pela prática do crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06, com a perda dos valores apreendidos em decorrência do tráfico de entorpecentes, nos termos do art. 63 da Lei 11.343/06, e a absolvição quanto ao crime do artigo 35 da Lei n° 11.343/06.
A Defesa de Keslley, por sua vez, pleiteou a absolvição do réu pelo delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e, subsidiariamente, em caso de condenação, a observância das atenuantes de preponderância na fixação da pena (art. 42 da Lei 11.343/06) e da causa especial de diminuição prevista no artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06, bem como a possibilidade de o réu apelar em liberdade (fls. 551/556). A Defesa do réu Douglas pleiteou a absolvição do réu e, subsidiariamente, em caso de condenação, a diminuição em grau máximo do parágrafo 4° do artigo 33 da Lei 11.343/06. Pleiteou, ainda: a substituição da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44, incisos I e II, §2°, c.c. artigo 43, incisos I a VI, do Código Penal; e, subsidiariamente, a suspensão condicional da pena, nos termos do art. 77, caput, incisos I e II, e seguintes do Código Penal); em caso de condenação à pena privativa de liberdade, a aplicação de regime inicial aberto; o direito de recorrer em liberdade. Embora tenha postulado a juntada das fotos do local dos fatos, a Defesa não as apresentou (fls. 558/583). Por fim, a Defesa dos réus Reginaldo e Vanderlei pleiteou a absolvição de ambos dos delitos imputados na denúncia, com base no artigo 386, inciso VII, do CPP. Subsidiariamente, requereu: a fixação da pena-base no mínimo legal; a aplicação do redutor do §4° do artigo 33 da Lei 11.343/2006, em relação a Vanderlei, tendo em vista ser primário e de bons antecedentes; a aplicação de regime aberto e substituição por pena restritiva de direitos, em relação a Vanderlei; a fixação de regime mais brando, em relação a Reginaldo; e a concessão do direito de recorrer em liberdade (fls. 588/599).
É o relatório.
Fundamento e decido.
De início, analiso os procedimentos administrativos de faltas graves imputadas aos réus Keslley David da Silva Santos e Vanderlei Souza Oliveira (fls. 152/367).
Analisando os expedientes, devem as faltas graves ser reconhecidas.
Há prova da autoria e da materialidade da infração, consubstanciada nas fotografias de fls. 165/166 e 269/270, nos comunicados de evento nº 104/2019 de fls. 161/162 e 265/266, no boletim de ocorrência de fls. 193/196 e 297/300 e nos depoimentos dos Agentes Penitenciários de fls. 224/227 e 328/331.
Segundo consta, durante o procedimento de contagem matinal dos detentos, o Agente Rodrigo notou que havia faixas e desenhos feitos pelos presos no chão do pátio. Ao se aproximar, viu que eram referências à facção criminosa denominada “PCC”, feitas com creme dental. Questionados os detentos do Pavilhão, os da cela 61 (dentre os quais estavam Keslley e Vanderlei) estavam alterados e gritavam palavras de apologia ao crime e ao PCC. Eles disseram, ainda, que seguiam as ordens da “facção” e passaram a insuflar os demais do raio e de outros pavilhões, gritando palavras de exaltação ao crime e ameaças ao corpo funcional da Unidade.
Keslley e Vanderlei, em seus interrogatórios, negaram os fatos. Imputaram a falta exclusivamente ao preso Edvaldo Silva Ramos.
Apesar das negativas, as provas apontam para a prática da falta disciplinar.
Não se apuraram motivos para falsa acusação, merecendo crédito os depoimentos dos servidores, que se coadunam com as demais provas constantes dos autos, em especial as fotografias acima mencionadas.
Eles foram uníssonos no sentido de que todos os detentos da cela praticaram a falta. E pela natureza do fato, não é crível que ele tenha sido praticado por apenas um detento.
Além de configurar falta, a conduta dos presos caracteriza crimes (ameaça, desacato e integrar organização criminosa).
Ante o exposto, reconheço a prática de falta grave pelos réus Keslley David da Silva Santos e Vanderlei Souza Oliveira, por violação aos artigos 50, I e V, este combinado com o art. 39, II, e ao artigo 52, todos da LEP.
Tendo em vista a gravidade da conduta dos réus, decreto a perda de 1/3 (um terço) do tempo porventura remido anteriormente à data da falta (ou que o preso provisório teria direito a remir por dias trabalhados/estudados e não julgados), nos termos do artigo 127 da LEP.
Nada a deliberar quanto à regressão, pois os réus já estão em regime fechado.
Quanto ao mérito da ação penal, trata-se de demanda em que são imputadas aos réus as condutas típicas previstas nos artigos 33, caput, e 35, caput, da Lei n. 11.343/06, na forma dos artigos 29, caput, e 69, caput, do Código Penal.
A materialidade do crime de tráfico de drogas foi demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (fl. 1), do auto de exibição e apreensão (fls. 9/10), do boletim de ocorrência (fls. 15/20), do laudo de constatação que identificou a presença de cocaína e tetrahidrocannabinol (fls. 11/14) e do exame químico-toxicológico, que identificou as mesmas substâncias (fls. 400/403).
A autoria também é certa e recai sobre os réus.
A testemunha Mario Vicente Bianchi, policial civil, afirmou que a delegacia recebeu, via telefone, uma denúncia anônima de tráfico de drogas. Por conta disso, foi expedida ordem de serviço pelo Delegado, a ser cumprida na Favela da Galinha, em conhecido ponto de tráfico de drogas. No local, quando desembarcaram da viatura e foram em direção à viela, viram uma pessoa servindo uma sacola do piso superior, com uma linha de nylon, que subia e descia. Afirmou que um morador do local indicou que era lá onde ocorria a venda. Os réus colocavam a droga em uma portinha, e o usuário colocava o dinheiro lá e recebia a droga. Quando o depoente e seu parceiro chegaram, viram um usuário correndo e os réus puxando a droga por cima. Aproximaram-se e escalaram a parede, para subirem no piso superior. Não havia outro acesso ao piso de cima, apenas escalando. Nesse momento, os indivíduos correram pelo telhado e desceram em um cômodo vazio. Os policiais os seguiram e, ao entrarem o cômodo, encontraram os réus sentados, com a droga ao lado deles, em uma sacola. Não se lembra se eram três ou quatro pessoas. Havia também dinheiro, consistente em várias notas de dez reais. Todos foram conduzidos à Delegacia. Afirmou que os réus estavam com uma sacola pendurada, mas, quando o usuário correu para um lado, os acusados largaram o nylon com esta primeira sacola e correram por cima do muro. Foram abordados em outro lugar, onde foram encontradas outras sacolas, com quantidade maior de drogas. Afirmou que ele e o outro policial fizeram a perseguição e que percorreram cerca de dez ou quinze metros. Havia moradores do local passando embaixo. Não conhecia os réus.
A testemunha Dário Fernando Tavares de Oliveira da Silva, policial civil, afirmou que foram atender a uma ordem de serviço, oriunda de denúncia anônima de tráfico de drogas, em viatura descaracterizada. Chegando ao local, viram que se tratava de uma viela, na entrada da qual havia uma movimentação de pessoas. Em uma casa, no andar de cima, havia uma pessoa manuseando uma sacola, com uma corda, entregando objetos para uma pessoa que estava embaixo. Por conta disso, de imediato os policiais adentraram a viela, para que eles não corressem. Para chegarem ao local, era necessário escalar um muro. Chegando ao local, havia quatro indivíduos e a droga (maconha, cocaína e crack). Eles tentaram correr, mas foram presos. A droga foi encontrada na residência (o policial não se recordou se ao lado deles ou com eles). Era, na verdade, um cômodo vazio. Havia também dinheiro. Aos policiais, eles confessaram que estavam traficando, trocando o turno, que era de dois em dois. O policial não se recorda se essa confissão foi feita por todos ou algum deles. O local é conhecido ponto de tráfico, e o policial não conhecia os acusados. Não se recorda do motivo pelo qual não chegaram a fazer campana. Quando começaram a escalar o muro, os réus já correram. Foram alcançados porque ficaram sem saída. Pularam umas quatro casas. Na última delas, como não tinham mais para onde ir, eles deitaram e se renderam.
Em seu interrogatório, o réu Douglas Da Silva Araújo alegou que é morador da comunidade e estava saindo para comprar pão, quando foi abordado pelos policiais. Tinha dado cerca de cinco passos para fora de casa, quando houve a abordagem, na viela. Eram três policiais, os quais o colocaram na viatura. Nunca tinha sido preso. Afirmou que, na época, era usuário de maconha, mas não estava indo comprar drogas. Tinha ido comprar pão, mas sua casa era muito próxima ao ponto de drogas. Alegou que não foi mostrada a droga apreendida. Ainda, não conhecia os outros réus, apenas de vista. Por fim, disse que é trabalhador, com carteira registrada, e que mora na comunidade desde a infância, quando tinha dois ou três anos. Quando abre a porta de casa, depara-se com usuários e traficantes, mas nunca vendeu drogas.
Em seu interrogatório, o réu Keslley David Da Silva Santos alegou que, no dia dos fatos, estava na viela e foi comprar maconha para fumar. Quando os dois policiais entraram lá, havia uma fila grande. Eles foram rendendo quem estava na fila. Renderam-no por ter passagem por assalto. Quando foi abordado, ainda não estava na posse da droga que foi comprar, pois ainda estava esperando. Um monte de gente saiu correndo, sendo que ele estava por último, então o policial segurou em sua camiseta e perguntou se o interrogando tinha passagem. Negou que tenha confessado o crime e disse que ficou calado na delegacia. Não viu as drogas e nem sequer conhecia os réus.
Em seu interrogatório, o réu Vanderlei Souza Oliveira alegou que tinha saído de casa para trabalhar e pegou cinco reais. É usuário de maconha e entrou na viela para pegar a droga. Estava na fila e o rapaz ia descer a sacola, para que o interrogando colocasse o dinheiro no pote. Nesse momento, ouviu “Vai, vai, vai, perdeu, perdeu!”. Os policiais abordaram o interrogando, que era o primeiro da fila, e disseram que ele iria para a delegacia. Mandaram o interrogando se sentar em cima de sua mão e abaixar a cabeça. Algemaram-no e o colocaram na viatura. Eram três policiais. Não viu se as pessoas que estavam lá em cima puxando a corda foram presas. Isso porque se sentou em sua mão e ficou com a cabeça baixa, de forma que não viu mais nada. Os policiais algemaram alguém mais que estava com ele, e também colocaram essa pessoa no carro. Havia gente vendendo droga no local, mas não sabe se isso era feito pelas pessoas presas. Não viu o Keslley, o qual conhecia de quando foram presos e ficaram juntos na prisão. Desconhecia os demais acusados.
Veja-se, pois, que, apesar da negativa dos réus, o conjunto probatório é suficiente e seguro para a condenação pela prática do tráfico de drogas.
Ambos os policiais civis ouvidos em audiência afirmaram que os réus estavam em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, em atitude típica de venda de entorpecentes, utilizando-se de uma sacola amarrada a um fio de nylon.
Os depoimentos dos policiais civis encontram-se em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, devendo ser acolhidos.
Nesse sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189).
Confrontados os elementos de prova, afigura-se fidedigno o relato dos agentes públicos, que não teriam motivo para incriminar pessoas desconhecidas. Aliás, os réus nada disseram para desmerecer a versão dos policiais ouvidos.
Por fim, ressalto que, para a caracterização do crime de tráfico, nem seria necessária a efetiva comercialização das substâncias, pois o delito já se consuma pelo fato do agente guardar ou trazer consigo os entorpecentes, para entrega e consumo de terceiros. Nesse sentido, cite-se o julgado: STF, HC 69.806/00, Rel. Min. Celso de Mello, in DJU 04.06.1993, p. 11.012.
Os acusados foram presos juntos, logo após breve tentativa de fuga, tentando se esconder dos policiais. Tinham a droga e dinheiro, em quantidade, diversidade e forma de acondicionamento que permitem concluir, com segurança, que o entorpecente se destinava à traficância.
Assim, no que se refere ao delito do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação dos réus Douglas, Keslley, Reginaldo e Vaderlei é medida que se impõe.
Não obstante, não ficou configurado, nestes autos, o crime de associação para o tráfico, sendo de rigor a absolvição dos réus.
Com efeito, nada se provou com relação à associação deles para a prática de mais de um crime de tráfico, não havendo nenhuma indicação de estabilidade, permanência e com divisão de tarefas, exigida pelo tipo penal.
Nesse sentido, destaco a doutrina de Cleber Masson e Vinícius Marçal:
“No art. 35 da Lei de Drogas, portanto, é imprescindível o vínculo associativo, revestido de estabilidade e permanência entre seus integrantes. Em outras palavras, o acordo ilícito entre duas ou mais pessoas deve versar sobre uma duradoura, mas não necessariamente perpétua, atuação em comum para o fim de cometer qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34 da Lei 11.343/2006.” (Lei de Drogas: aspectos penais e processuais / Cleber Masson, Vinícius Marçal. – [2. Reimp.] – Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: MÉTODO, 2019, p. 98, grifos meus).
Como já decidido pelo Superior Tribunal de Justiça:
“Exige-se o dolo de se associar com permanência e estabilidade para a caracterização do crime de associação para o tráfico, previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006. Dessa forma, é atípica a conduta se não houver ânimo associativo permanente (duradouro), mas apenas esporádico (eventual).” (HC 139.942/SP, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, j. 19.11.2012, noticiado no Informativo 509, grifos meus).
A prova acostada aos autos, em sua essência, traz insuperável dúvida para efeito de reconhecimento de uma condenação pelo delito de associação para fins de tráfico.
Desse modo, no que se refere ao crime previsto no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, diante da insuficiência probatória, a aplicação do princípio in dubio pro reo é medida que se impõe.
Passo a dosar as penas.
Quanto ao crime de tráfico praticado pelo réu DOUGLAS DA SILVA ARAÚJO (art. 33, caput, da Lei n.° 11.343/06):
Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes (cf. certidão de fl. 60 e 71/75) e não há outras circunstâncias judiciais a serem sopesadas em seu desfavor. Desse modo, fixo a pena-base em seu mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, verifico que não há circunstâncias agravantes ou atenuantes, de modo que mantenho a pena anteriormente fixada.
Na terceira fase da dosimetria, não há causas especiais de aumento de pena a serem consideradas. Presente a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06, uma vez que o réu é primário, não possui maus antecedentes e não há notícia de que se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa. Em razão da grande quantidade e da variedade de drogas localizadas com os réus (3,4g de cocaína, 415,6g de cocaína e 220,2g de tetrahidrocannabinol, cf. laudo de constatação de fls. 11/14 e exame químico-toxicológico de fls. 400/403), reduzo a pena na metade nesta fase, totalizando a reprimenda em 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
Por não haver nos autos informações quanto à situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto, considerando-se a quantidade de pena aplicada e a primariedade do réu.
Presentes os requisitos do artigo 44 e seguintes do Código Penal, em relação à não reincidência do réu e à quantidade da pena aplicada, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por 02 (duas) restritivas de direito, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo período da pena privativa de liberdade substituída, em entidade a ser designada em sede de execução criminal, e prestação pecuniária, consistente no pagamento em dinheiro a entidade pública ou privada com destinação social, a ser designada em sede de execução criminal, no importe de um salário mínimo.
Em hipótese de revogação, o regime de cumprimento será o inicial aberto, conforme acima fundamentado.
II. Quanto ao crime de tráfico praticado pelo réu KESLLEY DAVID DA SILVA SANTOS (art. 33, caput, da Lei n.° 11.343/06):
Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes e não há outras circunstâncias judiciais a serem sopesadas em seu desfavor. Desse modo, fixo a pena-base em seu mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias atenuantes. No entanto, está presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, pois o réu é reincidente, visto que possui condenação definitiva nos autos nº 0001170-42.2015.8.26.0176 (0005328-37.2017.8.26.0996), conforme a certidão de fls. 61/62. Desse modo, aumento a pena em 1/6 nesta fase, fixando-a em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não há causas especiais de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas, de modo que torno definitiva a pena acima.
Por não haver nos autos informações quanto à situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, considerando-se a quantidade de pena aplicada e a reincidência do réu, com anterior condenação por roubo.
Ausentes os requisitos do artigo 44 e seguintes do Código Penal, por se tratar de réu reincidente e pela quantidade de pena aplicada.
III. Quanto ao crime de tráfico praticado pelo réu REGINALDO ALVES DE CARVALHO (art. 33, caput, da Lei n.° 11.343/06):
Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu ostenta maus antecedentes, uma vez que possui condenação definitiva nos autos de n.° 1000292-43.2007.8.26.0609 (609.01.2007.001772), conforme certidão de fls. 63/65, de modo que fixo a pena base 1/6 acima de seu mínimo legal, em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, verifico que não há circunstâncias agravantes ou atenuantes, de modo que mantenho a pena anteriormente fixada.
Na terceira fase da dosimetria, não há causas especiais de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas, de modo que torno definitiva a pena acima.
Por não haver nos autos informações quanto à situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o semiaberto, considerando-se a quantidade de pena aplicada e a primariedade do réu.
Ausentes os requisitos do artigo 44 e seguintes do Código Penal, ante a quantidade de pena aplicada.
IV. Quanto ao crime de tráfico praticado pelo réu VANDERLEI SOUZA OLIVEIRA (art. 33, caput, da Lei n.° 11.343/06):
Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes (cf. certidão de fl. 66) e não há outras circunstâncias judiciais a serem sopesadas em seu desfavor. Desse modo, fixo a pena-base em seu mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, verifico que não há circunstâncias agravantes ou atenuantes, de modo que mantenho a pena anteriormente fixada.
Na terceira fase da dosimetria, não é o caso de aplicação do redutor do art. 33, §4°, da Lei 11.343/06, pois há provas nos autos de que o réu se dedica a atividades criminosas e integra organização criminosa. 
Com efeito, quando adolescente (com quase 18 anos), o réu praticou ato infracional análogo ao crime de tráfico de drogas (fls. 431 e 445/447), em 16/04/2013. Quase cinco anos depois, voltou a ser preso, pelo mesmo fato. Durante a prisão preventiva, cometeu falta grave consistente em apologia ao crime, acima reconhecida. Na ocasião, juntamente com outros detentos, afirmou, dentre outras coisas: “nois é o crime, Senhor, aqui é o PCC – Primeiro comando da Capital, Aqui dentro quem manda é nois, vocês não mandam aqui”. Como se verifica, o réu já está inserido na criminalidade organizada, tendo migrado do ato infracional análogo ao tráfico para o tráfico de drogas, com participação em organização criminosa.
Não se trata, portanto, do pequeno traficante, que o art. 33, § 4º, busca beneficiar, não sendo devida a aplicação do redutor.
Por essa razão, fica a pena definitiva do réu estabelecida em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Por não haver nos autos informações quanto à situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o semiaberto, considerando-se a quantidade de pena aplicada e a primariedade do réu.
A quantidade de pena inviabiliza a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou a concessão do sursis.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva, para:
a) CONDENAR o réu DOUGLAS DA SILVA ARAÚJO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, em seu mínimo valor legal, substituída a pena privativa de liberdade por 02 (duas) restritivas de direito, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena substituída, observada eventual detração, e prestação pecuniária, consistente no pagamento em dinheiro a entidade pública ou privada com destinação social, a ser designada em sede de execução criminal, no importe de um salário-mínimo;
b) CONDENAR o réu KESLLEY DAVID DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em seu mínimo valor legal;
c) CONDENAR o réu REGINALDO ALVES DE CARVALHO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em seu mínimo valor legal;
d) CONDENAR o réu VANDERLEI SOUZA OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, em seu mínimo valor legal; e 
e) ABSOLVER os réus da acusação de haverem praticado o crime previsto no art. 35, caput, da Lei 11.343/06, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Ausentes causas para a decretação de prisão preventiva, faculto aos réus o recurso em liberdade.
Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo.
Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lancem-se os nomes dos condenados no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraiam-se as guias de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 5) Determino a incineração dos entorpecentes; 6) Após regularizados os autos e observadas as formalidades legais, arquivem-se.
Condeno os réus ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESPs (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei nº 11.608/2003).
P. R. I. C.

São Paulo, 26 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA