1506350-91.2021.8.26.0066
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... transitada em julgado, no grave delito de tráfico de drogas -  processo nº 3036-90.2016.8.26.0066, com certidão atualizada que acompanha esta sentença.
Segundo ante a utilização de simulacro de arma de fogo semelhante a pistola, fato que enseja maior constrangimento da vítima, maior temor e redução da capacidade de resistência; 
Terceiro ante as consequências do crime geradas para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
1ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América
CEP: 14783-195 - Barretos - SP
Telefone: (17) 3322-5700 - E-mail: barretos1cr@tjsp.jus.br
      
1506350-91.2021.8.26.0066 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1506350-91.2021.8.26.0066
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IVO ROSA DE MATOS NETTO













Vistos.

IVO ROSA DE MATOS NETTO, qualificado a fls. 31, é processado como incurso no artigo 157, § 2º, II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal e artigo 244-B, caput, da Lei n.º 8.069/90, na forma do artigo 70, caput, do Código Penal e artigo 158, § 3º, do Código Penal, na forma do artigo 69, caput, também do Código Penal.
Narra a denúncia que no dia 30 de novembro de 2021, por volta de 20h15min, na Rua 4, n. 989, City Barretos, nesta cidade e comarca, o denunciado, agindo em concurso e unidade de propósitos com o adolescente F. R. F., tentou subtrair para proveito comum com este, mediante grave ameaça exercida contra Rafael Wiziack Rodrigues e Silvia Maria Wiziack, com o emprego de um simulacro de arma de fogo, 6 pares de tênis de marcas e tamanhos diversos; 2 mochilas na cor preta; 1 notebook da marca “Dell”, cor cinza, avaliado em R$ 1.899,00; 1 telefone celular, marca Samsung, cor preta; 7 relógios de pulso de marcas e modelos diversos; R$ 2.721,00 em dinheiro; 1 corrente de ouro com crucifixo, avaliada em R$ 2.350,00; 5 camisetas de manga curta, da marca “Lacoste”, de várias cores; 6 frascos de perfumes de várias marcas; 1 desodorante da marca “Dove”; de propriedade das vítimas, somente não consumando a subtração por circunstâncias alheias a sua vontade. 
Consta, ainda, que, nessas mesmas circunstâncias de tempo e local, o denunciado, corrompeu o adolescente F. R. F., pessoa menor de 18 anos, com ele praticando a infração penal supra descrita. 
Por fim, nas mesmas circunstâncias de tempo e local supracitados, o denunciado, agindo em concurso e unidade de propósitos com um indivíduo de prenome Matheus, ainda não identificado, mediante grave ameaça e restrição da liberdade da vítima Rafael Wiziack Rodrigues, o constrangeu a realizar uma transferência, via PIX, que foi efetivada no valor de R$ 3.000,00 para a conta relacionada ao beneficiário Fábio Ryan Diniz de Souza, com o intuito de obter para si ou para outrem indevida vantagem econômica.
A denúncia foi recebida (fls. 108/113). 
O réu foi citado (fls. 138). 
Sobreveio resposta à acusação (fls. 130/134).
Em instrução foram ouvidas as vítimas, uma testemunha comum e interrogado o acusado.
Em debates orais o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação.
A defesa, por sua vez, postulou pela parcial procedência da ação, com a absolvição do acusado quanto ao delito de extorsão e corrupção de menores. Subsidiariamente, postulou pelo afastamento da causa de aumento do §3º do artigo 158 do Código Penal e a aplicação do crime continuado com o crime de roubo.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
I – A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/14), boletins de ocorrência (fls. 15/22), auto de exibição e apreensão (fls. 25/30), laudo de exame em peças (fls. 117/127), relatório de investigação (fls. 13/29) e pela prova oral coligida. 
A autoria é certa e repousa sobre o réu.
II – Na fase inquisitorial o acusado permaneceu em silêncio (fls. 14).
Em juízo, confessou parcialmente os fatos. Disse que conhecia o adolescente há aproximadamente 4 meses, mas não sabia que ele era menor de idade, pessoa a qual lhe convidou para fazer o roubo. Afirmou não ter agredido as vítimas e que tentou se manter calmo durante a ação. Esclareceu que ambos pularam o muro para adentrar a residência; que o adolescente entrou no imóvel com o simulacro e que depois eles alternaram o uso. Contou que durante a ação o adolescente informou a ele um número de telefone e, ao ligar, a pessoa lhe informou o número de uma conta para que fosse feita a transferência via pix. Afirmou não ter ameaçado a vítima e que foi a pessoa da ligação quem dizia que era para “estourar os miolos”. Negou ter apontado a arma na direção da vítima ou tê-los empurrado em algum momento. Acresceu que chegou ao imóvel das vítimas numa motocicleta desprovida de identificação e que sabia que a arma se tratava de um simulacro. Por fim, relatou que dias antes o adolescente levou alguns objetos para a casa dele e lhe pediu para que guardasse na casa dele, todavia desconhecia a origem ilícita dos objetos.
A vítima Rafael Wiziack Rodrigues contou que chegou em casa junto com a mãe, a vítima Silvia, por volta de 19h30, que conversavam na varanda do imóvel e se dirigiam ao interior da residência, momento em que dois indivíduos, encapuzados e um deles com uma arma em punho, pularam o muro da frente já com ameaças de “perdeu, perdeu” e indagavam sobre dinheiro, cofre e joias. Relatou que os roubadores proferiam muitas ameaças, gritavam, além de apontar a arma durante toda a ação. Disse que acompanhou um deles em todos os cômodos da residência a fim de procurar itens de valor e que a mãe ficou na sala principal em companhia do outro roubador. Em determinado momento, declarou ter conseguido enviar uma mensagem para a namorada, via celular, e pediu para que ela chamasse a polícia. Relatou que do momento em que mandou a mensagem para a namorada até a chegada da polícia decorreu aproximadamente 40 minutos. Afirmou que os roubadores pegaram dinheiro da carteira dele e da bolsa da mãe dele, além de separem diversos pertences deles. Ato contínuo, disse que o acusado determinou que ele realizasse uma transferência via pix para um determinado número de celular que ele informou, e que durante as tentativas de transação ele lhe apontava a arma e ameaçava “estourar os miolos” dele . Esclareceu que somente uma operação de pix foi efetivada, no valor de R$ 3.000,00. Após, contou que ele e a mãe foram levados para o quarto e os roubadores retiraram e quebraram o chip do celular que ele utilizou para fazer a transferência bancária. Ato contínuo, disse que ouviu alguém bater na janela do outro quarto pelo lado de fora, momento em que começou a conversar com a pessoa, pois acreditava ser algum policial. Disse que um dos roubadores estava no outro quarto e, nesse momento o outro se dirigiu ao mesmo cômodo, ocasião em que conseguiu abrir a janela e conversar com o policial. Durante a conversa, acresceu que a polícia militar adentrou ao imóvel pela porta da sala e detiveram os roubadores. Esclareceu que nenhum deles aparentava ser menor de idade e aparentavam ser mais velhos do que efetivamente o são. Em juízo, reconheceu, sem sombras de dúvidas, o acusado como um dos roubadores. Indagado sobre a atuação do acusado, contou que foi ele quem determinou que ele fizesse a transferência bancária via pix e que durante este período ele ficou com a arma e lhe fazia muitas ameaças. Afirmou não conhecer nenhum dos roubadores previamente, mas a mãe dele acredita ter visto o adolescente no estabelecimento comercial de propriedade deles dias antes, pois ele possuía uma tatuagem nas mãos. Contou que o simulacro utilizado era muito parecido com uma arma de fogo verdadeira e que no momento da ação não tinha condições de identificar tratar-se de um simulacro. Acresceu que os roubadores estavam com os rostos cobertos durante toda a ação e que apenas visualizou o rosto deles após a chegada da polícia. Por fim, esclareceu que não houve agressão, apenas ameaças.
 A vítima Silvia Maria Wiziack corroborou as declarações da vítima Rafael em relação à dinâmica dos fatos. Acresceu que os roubadores tinham conhecimento da rotina deles e que estavam muito agressivos no momento da ação e que ambos faziam ameaças de morte durante a ocorrência. Descreveu os roubadores como sendo um deles mais magro e que possuía uma tatuagem nas mãos, inclusive, disse que dias antes ele esteve no estabelecimento comercial de propriedade dela e que ele estava em companhia de outro indivíduo que ficou do lado de fora. Aduziu que o outro indivíduo era branco e que eles se alternavam durante as ameaças e uso da arma. Narrou ainda ter sofrido grande abalo emocional e que ainda sofre as consequências dos fatos. Esclareceu que sofre de problemas emocionais, que a pressão sanguínea ainda não se estabilizou e que não consegue dormir ou trabalhar, pois sente muito medo.
O policial militar Luiz Francisco dos Santos Neto narrou que durante patrulhamento de rotina recebeu informações através do telefone 190 de que o solicitante teria recebido uma mensagem do namorado a qual dizia “chama a polícia” e, diante de tal situação, dirigiu-se até o endereço relatado. Disse que a equipe do Cabo Fernandes chegou primeiro ao local e já fez contato com a testemunha Renata a qual relatou que recebeu a mensagem do namorado dela, a vítima Rafael, através do whatsapp. Ato contínuo relatou ter adentrado o imóvel e percebeu que as luzes estavam apagadas e que fiz o cerco na residência. Contou ter batido na janela, se identificou como policial militar e que a vítima Rafael conseguiu abrir a janela do quarto e através de gestos informou que havia dois indivíduos, na posse de arma, dentro da residência. Afirmou que orientou a vítima fechar a porta, deu a volta no imóvel e fez a incursão dentro da residência juntamente com os outros policias, ocasião em que surpreendeu os dois roubadores dentro de um quarto. Disse que eles estavam encapuzados e com luvas e que o acusado segurava uma arma de fogo, a qual posteriormente contatou ser um simulacro. Afirmou que eles não ofereceram resistência e que em revista no imóvel visualizou diversos objetos já separados e que seriam levados pelos roubadores. Esclareceu que os fatos se deram em uma época em que ocorreram diversos roubos na cidade e que através de vídeos perceberam que o acusado e o adolescente usavam as mesmas vestimentas usadas em outros roubos. Afirmou ainda que eles confessaram a prática de outros dois roubos. Após, foram até a residência do acusado e localizaram diversos objetos que seriam de outros roubos assim como na residência do adolescente. Por fim, esclareceu que apenas percebeu que a arma era um simulacro após pegar o objeto nas mãos, e que os outros policiais já conheciam o adolescente pela prática de crimes.
III – O conjunto probatório está harmônico e seguro, apto a embasar a condenação do acusado pelos delitos a ele imputados.
A autoria é inconteste.
As vítimas narraram com detalhes e precisão a ação delitiva. Afirmaram que o delito foi praticado por dois indivíduos encapuçados e na posse de uma arma de fogo, posteriormente aferido pelos militares ser um simulacro.
A vítima Rafael reconheceu o acusado como um dos roubadores, com assertiva de ser ele quem possuía maior controle e domínio das ações e conduta durante o roubo.
O acusado, por sua vez, confessou a prática delitiva, em concurso de agentes. Esta confissão foi obtida de forma livre e espontânea e guarda amparo com as demais provas produzidas.
A corroborar está o depoimento do policial militar, o qual confirmou a narrativa da vítima acerca do envio de mensagem para a namorada dele e a incursão na residência das vítimas, durante a prática do roubo, a qual ensejou a prisão do acusado e a apreensão do adolescente.
Diante de tais elementos de convicção está comprovada suficientemente a imputação feita o réu, a superar a presunção constitucional de inocência.
IV – Igualmente comprovado está o delito previsto no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90.
O acusado praticou a infração penal em companhia do adolescente Felipe Rodrigues Ferreira, fato incontroverso nos autos – cf interrogatório judicial e declarações das vítimas.
O delito de corrupção de menores é crime formal, no qual, a simples participação do adolescente na empreitada delitiva é suficiente para a consumação delitiva.
É este o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
“A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, ao apreciar o Recurso Especial 1.127.954/DF, representativo da controvérsia, firmou entendimento de que, para consumação do delito de corrupção de menores - antes previsto no art. 1º da Lei 2.252/54, e hoje inscrito no art. 244-B do Estatuto da Criança e do adolescente - basta existirem evidências da participação do menor de 18 anos em delito na companhia do agente imputável, sendo irrelevante o fato do adolescente já ter praticado outras infrações penais, dada a natureza formal do crime” (STJ AgRg no AREsp 308224 / DF Rel. Min. Regina Helena Costa Quinta Turma DJe 26/09/2013)
De igual modo, a Súmula 500 do Superior Tribunal de Justiça, estabelece que a “configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”. 
Destarte, não há que se falar que o adolescente já estava corrompido, pois a cada novo delito praticado por ele, a corrupção toma nova gradação, mais acentuada, de modo a justificar a intervenção penal através do tipo penal em tela. 
A par deste entendimento está a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: 
“É pacífico o entendimento de que o delito previsto no art. 1º da Lei n. 2.252/1954 é de natureza formal. Assim, a simples participação do menor no ato delitivo é suficiente para a sua consumação, sendo irrelevante seu grau prévio de corrupção, já que cada nova prática criminosa na qual é inserido contribui para aumentar sua degradação. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (STJ HC 150.849/DF Rel. Min. Sebastião Reis Júnior Sexta Turma DJe 05/09/2011.).
Ainda, 
“(...) Ainda que corrompido anteriormente o menor, não é menos certo que todo e qualquer ato que novamente o expõe é um acréscimo à deterioração do caráter. Jovens em formação, atraídos pelo lucro apresentado como fácil e querendo se distanciar do labor, em ambientes nos quais o mau proceder é sinônimo de ascensão social, são presas fáceis”. (TJSP, Apelação 0001190-05.2014.8.26.0229, Relator(a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 05/07/2016)
Este, inclusive, é o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: Apelação Criminal nº 0000036-76.2020.8.26.0443, Relator Des. Freitas Filho, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 30/03/2022; Apelação Criminal nº 1500474-51.2021.8.26.0618, Relator Des. Gilda Alves Barbosa Diodatti, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 17/12/2021; Apelação Criminal nº 1516710-84.2021.8.26.0228, Relator Des. Camargo Aranha Filho, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 08/12/2021; Apelação Criminal nº 0001143-05.2017.8.26.0042, Relator Des. Grassi Neto, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 28/10/2021; Apelação Criminal nº 1500072-10.2021.8.26.0540, Relator Des. Ely Amioka, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 02/07/2021.
Irrelevante ainda alegação do acusado de desconhecimento da idade do adolescente. Primeiramente porque, conforme entendimento majoritário dos Tribunais Superiores acima demonstrado, para a configuração do delito, basta a efetiva participação do menor de idade. Ademais, o acusado afirmou que mantinha certo relacionamento com o adolescente há aproximadamente 4 meses, que frequentavam os mesmos lugares e que residiam próximos um do outro.
Há ainda indícios de que eles tenham praticados outros roubos em concurso, de modo que a alegada inocência do acusado é pueril e não se mostra digna de credibilidade.
Assim, restou amplamente comprovada a participação do adolescente na prática do delito, sendo de rigor a condenação do acusado pelo delito de corrupção de menores.
V – A tese de afastamento do crime de extorsão não subsiste.
As vítimas narraram que, após ingressarem no imóvel, o acusado e o adolescente exigiram a entrega de dinheiro e joias. Indagavam ainda sobre a existência de cofres na residência e, após constatarem a inexistência desses itens, passaram a recolher objetos de interesse, os quais foram separados e colocados dentro de uma mochila. Contaram, ainda, que o acusado e o adolescente se apoderaram de dinheiro existente na bolsa e carteira das vítimas. Por fim, após tal ação, a vítima Rafael narrou que foi levado até a sala do imóvel, ocasião em que lhe foi determinado a a realização da transferência bancária através de pix, tudo sob forte ameaça verbal e uso do simulacro de arma de fogo.
O acusado confessou os fatos, em que pese tenha afirmado não ter proferido as ameaças de morte narradas pelas vítimas.
A defesa, por sua vez, alega a existência de crime único de roubo, em virtude da ausência de constrangimento da vítima, já que não havia opção a ela em fazer ou deixar de fazer o que lhe foi determinado, ou ainda, a existência de crime continuado.
O que se denota é um equívoco interpretativo da defesa. Constranger é obrigar, compelir, coagir. Não há faculdade da vítima quando esta é constrangida a determinada ação, diferentemente de tipos penais que preveem a conduta de “solicitar” ou “exigir”.
Assim, exatamente pelo fato da vítima não possuir escolha de ação ela foi constrangida a fazer, tolerar que se faça ou deixar de fazer alguma coisa, nos exatos termos da redação do artigo 158 do Código Penal.
Igualmente, não há que se falar em crime único ou crime continuado, uma vez que os crimes foram praticados mediante duas condutas diversas e decorrentes de desígnios autônomos.
Primeiramente o acusado adentrou ao imóvel das vítimas e exigiu a entrega de bens específicos, sendo que, ao constatar a inexistência destes, passou a arrecadar aquilo que lhe interessava. Somente após, deu-se início ao segundo delito, de extorsão mediante restrição de liberdade da vítima.
Assim, afere-se ações cometidas de forma independentes e com desígnios autônomos, ambas praticadas em momentos diversos da ação delitiva.
Obtempero que, não há que se falar ainda na ocorrência de crime continuado, pois os não crimes são da mesma espécie.
A defesa pleiteia, de forma subsidiária, o afastamento do §3º do artigo 158 do Código Penal, sob o argumento de que não houve restrição de liberdade da vítima., mas que a transferência bancária se deu em virtude das graves ameaças sofridas.
Esta tese igualmente não merece acolhida.
A vítima foi impedida de deixar o local dos fatos, ainda que pelo breve período de realização da transferência bancária e pelo tempo suficiente para que o acusado e o comparsa pudessem empreender fuga – fato este que apenas não ocorreu por circunstâncias alheias à vontade deles.
Assim, a transferência bancária realizada pela vítima Rafael não se deu apenas pelas graves ameaças sofridas, mas também, pela impossibilidade de deixar o local dos fatos ante a restrição de liberdade sofrida.
Em relação ao tempo de restrição alegado pela defesa, deve-se considerar como juridicamente relevante, o tempo necessário para que a empreitada criminosa fosse efetivada, o que de fato ocorreu no caso em tela.
VI – Diante de tais elementos de convicção, estão comprovadas suficientemente as imputações feitas ao réu a superar a presunção constitucional de inocência. 
Apurada a responsabilidade, passo a dosar as penas. 
1. Artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Sopesados os critérios estabelecidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo a pena base majorada em 1/3 pelas seguintes circunstâncias judiciais.
Primeira, a personalidade do acusado voltada à prática delitiva, conforme se evidencia da condenação anterior, transitada em julgado, no grave delito de tráfico de drogas -  processo nº 3036-90.2016.8.26.0066, com certidão atualizada que acompanha esta sentença.
Segundo ante a utilização de simulacro de arma de fogo semelhante a pistola, fato que enseja maior constrangimento da vítima, maior temor e redução da capacidade de resistência; 
Terceiro ante as consequências do crime geradas para a vítima Silvia, a qual relatou que além dos problemas de saúde enfrentados (pressão sanguínea desregulada) sobre com problemas psicológico e emocionais, fatos que merecem atenção para majorar a pena base.
A confissão do acusado permite a redução da pena em 1/6.
O delito foi praticado em concurso de agente, o que impõe a majoração da pena em 1/3.
A tentativa permite a redução da pena em 1/3, percentual este estabelecido em atenção ao iter criminis percorrido – o acusado ingressou no imóvel, separou os bens e ao se preparar para deixar o local foi surpreendido pelos policiais militares.
Assim, a pena é estabelecida em 4 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa.
Ausentes outras causas modificativas, torno esta pena definitiva, consoante o sistema trifásico de aplicação.
2. Artigo 244-B, caput, da Lei n.º 8.069/90
Sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal, fixo a pena base majorada em 1/6 ante a personalidade do acusado voltada à prática delitiva, conforme se evidencia da condenação anterior, transitada em julgado, no grave delito de tráfico de drogas - processo nº 3036-90.2016.8.26.0066, com certidão atualizada que acompanha esta sentença.
Deixo de aplicar a atenuante da confissão tendo em vista que esta se deu apenas de forma parcial e desassociada das provas coligidas.
Assim, a pena é estabelecida em 1 ano e 6 meses de reclusão. 
Ausentes outras causas modificativas, torno esta pena definitiva, consoante o sistema trifásico de aplicação.
3. Artigo 158, §3º do Código Penal.
Sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal, fixo a pena base majorada em 1/6 ante a personalidade do acusado voltada à prática delitiva, conforme se evidencia da condenação anterior, transitada em julgado, no grave delito de tráfico de drogas - processo nº 3036-90.2016.8.26.0066, com certidão atualizada que acompanha esta sentença.
A atenuante da confissão permite o retorno da pena ao patamar mínimo.
Assim, a pena é estabelecida em 6 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa.
Ausentes outras causas modificativas, torno esta pena definitiva, consoante o sistema trifásico de aplicação.
Por força do concurso material, passo a somar as penas, as quais totalizam 11 anos, 11 meses e 10 dias de reclusão e ao pagamento de  20 dias-multa.
Ausentes outras causas modificativas, torno esta pena definitiva, consoante o sistema trifásico de aplicação.
Posto isto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu IVO ROSA DE MATOS NETTO à pena de 11 anos, 11 meses e 10 dias de reclusão e ao pagamento de 20 dias-multa, fixado este em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos como incurso no artigo 157, § 2º, II, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal, no artigo 158, §3º do Código Penal e no artigo 244-B, caput, da Lei n.º 8.069/90, tudo na forma do artigo 69, caput, do Código Penal.
Denego ao acusado o direito de apelar em liberdade, para o que ratifico os fundamentos da decisão de fls. 66/69. Em acréscimo, ressalto a periculosidade evidenciada na conduta do acusado, crime e extorsão praticado em concurso de agentes, emprego de grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo. Assim, a prisão cautelar é necessária para a garantia da ordem pública. 
Fixo regime inicial fechado ante o montante da pena fixado, além das circunstâncias judiciais desfavoráveis  - art. 33, § 2º, 'a' e § 3º do CP.
Por igual fundamento, incabível sursis e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante aos artigos 44, inciso I e 77, caput, ambos do Código Penal. 
Transitada esta em julgado, extraia-se guia de recolhimento e arquivem-se os autos. 
Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESP's, de acordo com o artigo 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, o que apenas será exigido caso perca a condição de necessitado.
Com o advento do trânsito remeta-se cópia desta sentença e de eventual acórdão – se houver parcial alteração, mas com mantença da condenação – às vítimas em obediência ao item 26, capítulo 5º das NSCGJ.
P.I.C.



Barretos, 25 de abril de 2022.


Juíza de Direito: Dra. Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA