1506619-31.2021.8.26.0584
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Homicídio Simples
Magistrado: LUCIANO FRANCISCO BOMBARDIERI
Comarca: São Pedro
Foro: Foro de São Pedro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 18/12/2022
... vulgo “Beiço”, já estava preso por tráfico na cidade de Piracicaba. Alegou que Edvan, vulgo “Pequeno”, e Diego, vulgo “Totoca”, foram presos na sequência, mas que à época não lograram êxito em apreender o adolescente “Felipe Coelho”. Não foi localizado nenhum objeto onde o corpo da vítima foi encontrado. A vítima trajava a roupa do corpo e um tênis. Alegou que o local onde o corpo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Pedro
Foro de São Pedro
2ª Vara
PRAÇA ADOLPHO BONIFÁCIO BRAGAIA, S/N, São Pedro - SP - cep 13520-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1506619-31.2021.8.26.0584 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506619-31.2021.8.26.0584
Classe - Assunto
Ação Penal de Competência do Júri - Homicídio Simples
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDVAN RODRIGO FRANCISCO e outros


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANO FRANCISCO BOMBARDIERI

Vistos, etc.
DIEGO OLIVEIRA SOUZA, vulgo "beiço", EDVAN RODRIGO FRANCISCO, vulgo "pequeno", e  DIEGO CAMARGO DOS SANTOS, vulgo "totoca", e com o adolescente L.F.S.M., qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 121, § 2º, incisos I, III, IV, c/c art. 244 – B, da Lei nº 8.069/90 e artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, porque, segundo narra a inicial acusatória, na madrugada de 22 de outubro de 2021, por volta das 03h, em um barraco ao final da favela da Raia, Jardim São Dimas, nesta cidade e Comarca, os denunciados, ajustados e em unidade de desígnios entre si, agindo com inequívoco ânimo homicida, pautados em motivo torpe, por meio cruel consistente em pauladas e golpes de faca e com recurso que dificultou a defesa da vítima, mataram Thomas Hourneaux de Mendonça Castro. Consta ainda que, nas mesmas condições de tempo e lugar acima descritas DIEGO OLIVEIRA SOUZA, vulgo "beiço", EDVAN RODRIGO FRANCISCO, vulgo "pequeno", e  DIEGO CAMARGO DOS SANTOS, vulgo "totoca", corromperam e/ou facilitaram a corupção do menor de idade L.F.S.M., com ele praticando o delito de homicídio qualificado acima descrito.
Recebida a denúncia em 02 de março de 2022 [fls.152].
Citados [fls. 173/174, 175/176 e  177/178], apresentaram defesa prévia [fls. 195/202].
Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e julgamento, na qual, após ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, foram interrogados os acusados. Houve a cisão do processo em relação ao inculpado Diego Oliveira da Silva.
As partes apresentaram memoriais, substitutos dos debates orais.
Vieram os autos conclusos.
É, do essencial, o relatório.
Fundamento e decido.
De início, cabe assinalar que o feito se encontra regular, não havendo máculas a sanar, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, razão pela qual passo ao exame do mérito.
A materialidade vem consubstanciada no auto de exibição e apreensão [fl. 06 e 118/119], nos documentos [fls. 09/15], nos laudos periciais [fls. 16/29, 317/320, 414/426 e 483/485], no laudo necroscópico [fls. 32/37], e, por fim, no laudo complementar [fls. 39/44].
No que toca à autoria, há indícios suficientes dela por parte dos réus. 
EDVAN RODRIGO FRANCISCO, vulgo "pequeno", na etapa administrativa, permaneceu em silêncio. 
Em pretório, disse contar com 42 anos de idade. Disse ter apelido de Pequeno. Estava em seu sítio, aguardando seu chefe para ir trabalhar. Disse que foi preso no local. Asseriu que não conhece o ofendido e está sendo acusado de algo que não fez. Na Delegacia, ficou sabendo que estava sendo acusado do crime de homicídio. Não é usuário de drogas. Nunca esteve no local dos fatos. No dia dos fatos não emprestou o seu veículo. Possui um gol branco, "bola". Fazia 6 ou 7 meses que havia comprado o veículo. Relatou maiores detalhes de como se dera sua prisão. 
DIEGO CAMARGO DOS SANTOS, vulgo "totoca", na fase inquisitorial, utilizou seu direito ao silêncio.
Em pretório, disse ter apelido de Totoca. Conta com 35 anos. Estava trabalhando com polimento de veículos. Aduziu que, no mês de agosto do ano dos fatos, veio a São Pedro/SP comprar algumas vestimentas. Na época, vinha a São Pedro/SP de vez em quando, por conta do vício de drogas. Negou que tenha participado dos fatos. Estava morando com sua Mãe em Santa Maria da Serra/SP. Conseguia amealhar em torno de mais de R$ 200,00 e vinha a São Pedro/SP para usar drogas. Quando acabava o dinheiro, voltava para Santa Maria da Serra/SP. Tem convicção de que não estava no local dos fatos no momento dos acontecimentos. Disse ser viciado em crack. Relatou como se dera sua prisão e quem mais com ele foi detido. Revelou seu cotidiano de uso de estupefacientes.
A Primeira Testemunha Protegida pelo Provimento 32/2000 – CGJ, nas duas etapas do processo persecutório, aduziu que, na data dos fatos, durante a madrugada, foi ao encontro de Thomas, vulgo "Th", para comprar entorpecentes, haja vista ser usuário de drogas. Ao chegar no local, comprou duas porções de crack pelo valor de R$10,00 e as consumiu em um terreno baldio. Declarou que retornou para conversar com "Th", e encontrou ele discutindo com Diego, vulgo "beiço". Relatou que Thomas pediu para que ficasse de "olheiro" para indicar a aproximação de policiais e, para tanto, receberia uma porção de crack para cada cinco vendas. Declarou que ficou na função por, aproximadamente, 2h. Informou que se dirigiu para outra "biqueira" para oferecer seu serviço de "olheiro" para outros traficantes. Aduziu que, em um barraco, no final da comunidade, encontravam-se "Felipe Coelho", "Júlio Bambu", Joice, "Diego Totoca" e Edvan. Asseriu que Felipe pediu para que chamasse Thomas para conversarem. Dirigiu-se em direção a pracinha em que "Th" estava realizando o comércio espúrio e lhe informou sobre o recado. Que Thomas o questionou sobre quem estava no barraco, em seguida, foram para o local. Narrou que, ao chegarem, além dos indivíduos que já estavam presentes, também estava "Diego beiço", que iniciou uma nova discussão com "Th". Salientou que a discussão estava baseada em divergências à venda de drogas. Expôs que "beiço" estava sentado em um canto do barraco, quando, pegou um pedaço de madeira e atingiu o rosto de Thomas. Na sequência, seguiu narrando, "Felipe Coelho" também atingiu Thomas com um pedaço de madeira, sendo que Thomas não esboçou nenhuma reação e caiu no chão. Asseriu que Thomas foi atingido diversas vezes, e os demais presentes apenas assistiram às agressões. Alegou que, quando "beiço" e "Felipe Coelho" perceberam que "Th" não tinha mais reação, amarraram-no e arrastaram-no para os fundos dacomunidade, onde existe uma mata fechada. Salientou que todos que estavam no barraco se dirigiram para "acompanhar o espetáculo".  Disse que no local, "Felipe Coelho", portando uma faca do tipo "peixeira", golpeou Thomas que tentou se defender colocando os braços na frente. A seguir, seguiu dizendo, "beiço" pegou a faca de Felipe e passou a golpear Thomas, passando a faca no pescoço com a intenção de degola-lo. Descreveu que Thomas caiu inconsciente no chão, sendo jogado por "Felipe Coelho" e "beiço" em um buraco existente no local. Discorreu que, após o ocorrido, todos saíram do local. Alegou que não sabe quem retornou e pegou o corpo de Thomas e "desovou" na estrada onde foi localizado. Esclareceu que os dois locais estão próximos por dentro do matagal. Ao final, salientou que não participou das agressões contra Thomas. Reafirmou que não passou por sua cabeça que "Th" pudesse ser morto por seus algozes, pois discussões são comuns no comércio de entorpecentes. Em juízo, aduziu que saiu do local antes que se iniciassem as agressões à vítima. Diego, vulgo "Totoca", e Edvan, alcunha "Pequeno", não estavam no local quando dos fatos. Asseriu que Diego, vulgo "Beiço", foi o autor dos fatos. Quem residia no imóvel onde ocorreram os acontecimentos era Diego, vulgo "Totoca". Estavam no barraco  o réu Diego, vulgo “Totoca”, Joice, “Julio Bambu” e “Felipe Coelho”. Afirmou que a vítima Thomas estava vendendo drogas em uma pracinha e a testemunha foi até ele. Disse que falou com Thomas e pediu para ficar de “olheiro” em troca de drogas para que pudesse fazer uso. Afirmou que ficou com vontade de usar mais drogas e foi até o barraco. Disse que Diego, vulgo “Beiço”, estava tendo uma “treta” com Thomas. Declarou que, ao chegar ao barraco, “Felipe Coelho” disse que daria mais drogas para ele se soubesse onde Thomas estava. Contou que levou Thomas ao barraco e lá aconteceram os fatos. Diego, vulgo “Beiço”, não estava no barraco, quando ele foi chamar Thomas, porém, estava no local quando retornou com a vítima. Esclareceu que, no caminho até o barraco, Thomas perguntou para a testemunha se Diego, vulgo “Beiço”, estava no barraco, respondendo que não. Chegou no barraco e viu que Diego, vulgo “Beiço”, estava lá. Declarou ter percebido que se tratava de um esquema, em que ele foi usado, para levar a vítima ao local numa emboscada. Afirmou que conversou antes com a vítima sobre a briga que tinha com Diego, vulgo “Beiço”, porém não entrou em detalhes a respeito do motivo. Alegou que não viu o réu Edvan, vulgo “Pequeno”, no local. Afirmou que foi embora quando percebeu um clima estranho no local e não ouviu gritos ou pedidos de socorro. Declarou que soube a respeito do homicídio cerca de 03 (três) dias depois, sabendo que bateram na vítima e foi “decepada”. Disse que tomou ciência dos fatos a partir de comentários de populares. Alegou não saber o que cada réu fez contra a vítima. Disse que não conversou com Diego, vulgo “Totoca”, Joice, “Julio Bambu”, “Felipe Coelho” e Diego, vulgo “Beiço”, após os fatos. Negou ter sido ameaçada de algum modo. Afirmou não ter levado a vítima até a erosão, mas sim até o barraco, que fica antes de um campo de futebol. Declarou que não viu a vítima ser arrastada até a erosão, vez que deixou o barraco logo após levar Thomas até lá. Conhecia Edvan, vulgo “Pequeno”, e que não o viu no local dos fatos. Ratificou que viu no local Diego, vulgo “Totoca”, Joice, “Julio Bambu”, “Felipe Coelho” e Diego, vulgo “Beiço”. Esclareceu que Diego, vulgo “Totoca”, tem envolvimento com os fatos e que ele estava no barraco, sendo que apenas Edvan, vulgo “Pequeno”, não foi visualizado por ela. Afirmou saber
quem agrediu a vítima porque viu as pessoas que estavam no barraco, pontuando que “Felipe Coelho” estava do lado de fora e que não viu Diego, vulgo “Beiço”, antes de ir buscar a vítima e, depois ouviu a voz dele, e deduziu que foi ele – Diego, vulgo “Beiço” quem ceifou a vida de Thomas. Contou que pegou rapidamente as drogas com “Felipe Coelho” e foi embora, não presenciando o que ocorreu depois. Disse que conhecia Diego, vulgo “Totoca”, há pouco tempo e que era comum que usassem drogas juntos no local. Afirmou que conhecia Thomas há algum tempo e tinha certo vínculo de amizade com ele. Disse que Thomas estava vendendo drogas na praça e o levou até o barraco, bem assim que não ficou ninguém na “biqueira” onde a vítima estava porque Thomas tinha vendido as drogas que trazia consigo. Thomas contou-lhe apenas a respeito de problemas com Diego, vulgo “Beiço”.
A Segunda Testemunha Protegida pelo Provimento 32/2000 – CGJ, na etapa policial, alegou que, na data dos fatos, no período da madrugada, estava no interior de um barraco localizado no final da Rua Projetada, próximo ao local conhecido como "buraco da erosão". Asseriu que também estavam no barraco, "Cabelo" e/ou "Júlio Bambu", "Diego Totoquinha", "Edvan Pequeno", "Felipe Coelho" e "Diego Beiço", todos consumindo entorpecentes. Relatou que, em um determinado momento, "Diego Beiço" e "Felipe Coelho" deixaram o local, retornando algum tempo depois na companhia de Thomas. Asseriu que houve uma breve discussão entre os três, desconhecendo o contexto da discussão. Declarou que foi uma discussão breve e, quando se deu conta, "Diego Beiço", "Felipe Coelho" e "Edvan Pequeno" estavam com um pedaço de madeira nas mãos, passando a golpear Thomas. Declarou que Thomas foi arrastado com a ajuda de "Diego Totoquiha" para fora do barraco. Descreveu que se assustou com o que presenciou e deixou o barraco "de fininho" para não chamar a atenção dos agressores. Aduziu que foi flagrada por "Júlio Bambu" que a disse " onde você vai, onde você vai?", momento em que visualizou os agressores de "Th" do lado de fora, no "buraco da erosão". Soube da morte de Thomas por meio de terceiros, porém não tocou no assunto com os agressores e não procurou a Polícia por medo de represálias. Em pretório, alegou que frequentava o local e costumava comprar e fazer uso de drogas lá. Contou que, na data dos fatos, estavam presentes a pessoa conhecida por “Cabelo” ou “Bambu”, e o réu Diego, vulgo “Totoca”, tendo consumido drogas no local. Costumava consumir drogas no local. Percebeu que, na data dos fatos, “estava meio esquisito” no local e perguntou a “Cabelo” ou “Bambu”, se estava tudo normal, uma vez que estava escutando barulho de briga e voz alta. Assustou-se e falou para “Cabelo” ou “Bambu” que iria se retirar do local, porém ele falou que estava ocorrendo uma “responsa” e ela não poderia sair naquele momento. Afirmou ter ficado mais nervosa ainda e após cerca de meia hora Diego, vulgo “Totoca”, veio e disse que “tinha concluído a missão”. Disse não saber o nome de “Cabelo” ou “Bambu”, já que fazia pouco tempo que ele estava na cidade. Informou que era de dia e que adquiriu a droga de “Cabelo” ou “Bambu”, permanecendo com ele no interior do barraco enquanto o acusado Diego, vulgo “Totoca”, saiu. Informou que frequentava o local para comprar e consumir drogas, esclarecendo que, quando lá chegou, “Cabelo” ou “Bambu” e Diego, vulgo “Totoca”, estavam lá, sendo que o referido réu saiu posteriormente para a parte externa. Disse que, depois, quando Diego, vulgo “Totoca”, saiu para a parte externa do barraco, ouviu barulhos estranhos vindo do lado de fora e ficou nervosa, ao que perguntou a “Cabelo” ou “Bambu” se poderia deixar o local. Disse que além da voz de Diego, vulgo “Totoca”, também ouviu e reconheceu as vozes de Diego Oliveira Souza, vulgo “Beiço” e de Edvan Rodrigo Francisco, vulgo “Pequeno”, vindo do lado externo do barraco, pontuando que estavam discutindo. Disse que conhecia a vítima Thomas Hourneaux de Mendonça Castro, de alcunha “TH”, e que ele estava no local durante a discussão. Informou que conhecia o adolescente Luiz Felipe dos Santos Montanari, vulgo “Felipe Coelho”, por Felipe, alegando que ele sempre ficava no local e, na data dos fatos, também estava lá. Asseverou que quando Diego, vulgo “Totoca”, retornou ao barraco e disse que tinha “finalizado a missão” foi que “Cabelo” ou “Bambu” deixou que saisse do barraco. Contou que foi para sua casa. Que, depois, ouviu comentários a respeito do tinha ocorrido. Alegou que não dava para entender o que estavam discutindo do lado externo do barraco, percebendo que se tratava de uma discussão e que havia muitas vozes, não se recordando se ouviu alguma pessoa gritando por socorro ou evidenciando que estava sendo agredida. Alegou que não foi procurada ou ameaçada por ninguém após os fatos. Disse que, dentro do barracom não ocorreu discussão anterior e não ouviu comentários em relação ao ofendido. Confirmou seu depoimento prestado na fase policial, mas disse não se recordar de ter visualizado a vítima. Contou que não visualizou o que ocorreu em termos de agressão ou ouvir pedidos de socorro. Declarou que prestou depoimento em fase policial desacompanhada de advogado e que não foi ameaçada ou coagida pelos investigadores, relatando apenas o que sabia. Disse que leu o que assinou na fase policial, porém, não prestou atenção. Alegou não se recordar do horário, quando ocorreu a confusão enquanto estava dentro do barraco, porém se lembra que ainda era dia. Informou não saber se a vítima vendia drogas no local, mas conhecia o acusado Diego, vulgo “Totoca”, e ele consumia droga com frequência no barraco em questão. Não havia consumido drogas e acabara de acordar quando prestou depoimento em sede policial.
Rodrigo de Oliveira Souza, na condição de testemunha, disse que foi realizar perícia no local em que foi encontrado o ofendido. Relatou os ferimentos encontrados no corpo da vítima. Participou só de parte das investigações, na primeira semana, mas sem contato com testemunhas.
As testemunhas Leonardo Luan Sola Evangelista e Fabio Murakami, informaram, nas duas etapas do processo persecutório, que são Policiais Militares e, na data dos fatos, estavam em patrulhamento, quando receberam uma solicitação do COPOM, para que fossem atender uma ocorrência policial, de "encontro de cadáver", na estrada municipal entre São Pedro e Charqueada. Ao chegarem no local, encontraram uma viatura do Corpo de Bombeiros e, ao se aproximarem, foram informados de que o cadáver encontrado na mata da rodovia se tratava de Thomas Hourneaux de Menconça Carvalho, vulgo "Th", indivíduo já conhecido nos meios policiais. Relataram que o corpo estava à beira de uma vicinal de terra, localizada na altura do Km 110 da rodovia SP-191, em decúbito dorsal e ostentado ferimentos provocados por arma branca. Aduziram que havia ferimentos no pescoço, na mão esquerda, próximo ao abdômen e nas costas. Realizaram a preservação do local, para realização de perícia local. Declararam que o corpo da vítima foi encaminhado ao Instituto Médico Legal de Piracicaba. Informaram que o corpo fora localizado em local ermo, onde não havia nenhuma testemunha dos fatos, tampouco objetos utilizados no crime.
Orivaldo de Jesus Sgorlon, na condição de testemunha, aduziu que o corpo da vítima foi encontrado uma estrada de terra que liga a Fazenda Altão, sentido Charqueada. A equipe de investigação e o Delegado de Polícia se deslocaram ao local, que a perícia técnica foi acionada e que a Polícia Militar estava fazendo a guarda do local onde o corpo da vítima foi encontrado. A vítima apresentava ferimentos no pescoço, indicando que tentaram cortar seu pescoço, além de ferimentos no braço esquerdo, costas e abdômen. Disse que a vítima foi identificada e a que a equipe policial sabia que tinha envolvimento com entorpecentes. Durante a investigação, a equipe policial tomou conhecimento de que os fatos tinham ocorrido na favela do bairro São Dimas, porém ninguém se dispunha a falar sobre o ocorrido. Passado algum tempo a testemunha Alfa foi identificada, sendo encontrada e apresentada em sede policial pelo investigador Lara. Disse que a testemunha Alfa informou que, na data dos fatos, a vítima estava vendendo drogas e foi “convidada” a ir até um barraco que fica em uma erosão na favela do bairro São Dimas. Contou que, no barraco, estavam Diego Oliveira Souza, vulgo “Beiço”, Edvan Rodrigo Francisco, vulgo “Pequeno” e Diego Camargo dos Santos, vulgo “Totoca”, bem como o adolescente “Felipe Coelho”. Disse que a testemunha Alfa informou ter ocorrido uma discussão no barraco, tendo o adolescente “Felipe Coelho” e Edvan, vulgo “Pequeno”, agredido a vítima com pauladas. Alegou que, em seguida, com auxílio de Diego, vulgo “Totoca”, a vítima foi levada até a erosão existente nas proximidades e, na mata existente no local, Diego, vulgo “Beiço”, desferiu vários golpes na vítima e tentou cortar o pescoço dela. Os trabalhos de investigação indicaram que a vítima foi levada ao local onde seu corpo foi encontrado no veículo de Edvan, vulgo “Pequeno”, que se trata de automóvel VW/Gol, cor branca. Disse que a testemunha Beta também foi identificada e confirmou os fatos. Contou que a Autoridade Policial representou e foi decretada a prisão dos réus, sendo que Diego, vulgo “Beiço”, já estava preso por tráfico na cidade de Piracicaba. Alegou que Edvan, vulgo “Pequeno”, e Diego, vulgo “Totoca”, foram presos na sequência, mas que à época não lograram êxito em apreender o adolescente “Felipe Coelho”. Não foi localizado nenhum objeto onde o corpo da vítima foi encontrado. A vítima trajava a roupa do corpo e um tênis. Alegou que o local onde o corpo foi encontrado dista cerca de 5km do barraco na favela do bairro São Dimas, bem assim que seria difícil transportarem o corpo da vítima a pé até o local. Disse que um motorista de caminhão passou pelo local, visualizou o corpo e acionou a Polícia Militar que, posteriormente, acionou a Polícia Civil. Apontou que tudo indica que a vítima foi apenas “desovada” no local onde seu corpo foi encontrado, de modo que os golpes que a mataram foram desferidos em outro local. 
Também na condição de testemunha João Oliveira Gimenes asseriu ser investigador da Polícia Civil. Segundo alegou, a equipe policial recebeu a notícia de havia um corpo em uma estrada vicinal que liga os bairros Altão e Capim Fino. Foi, juntamente com os investigadores Sgorlon e Rodrigo, acompanhados da Autoridade Policial, ao local onde o corpo estava. Identificaram a vítima, conhecida de investigação anterior pelo crime de tráfico de drogas. Alegou que a vítima Thomas apresentava lesões na mão, abdômen, braço, costas e pescoço, bem assim que o local foi preservado pelos policiais militares Murakami e Luan. Declarou que a perícia compareceu ao local e realizou os trabalhos técnicos, com posterior remoção do corpo para o IML. Realizados trabalhos de investigações, obteve-se a informação de que o homicídio teria ocorrido no bairro São Dimas. Informou que o investigador Lara localizou a testemunha Alfa e, posteriormente, também foi identificada e ouvida a testemunha Beta, que reforçou o que foi dito pela testemunha Alfa. De acordo com os depoimentos das citadas testemunhas, na data dos fatos a vítima estava exercendo a função de olheiro e vendendo drogas na parte alta da praça do bairro São Dimas e, em determinado momento, foi chamado para descer até o barraco onde estavam Diego Oliveira Souza, vulgo “Beiço”, Edvan Rodrigo Francisco, vulgo “Pequeno” e Diego Camargo dos Santos, vulgo “Totoca”, bem como o adolescente “Felipe Coelho”. Disse que ficou evidenciado que teve início discussão com a vítima e que ela foi agredida com pauladas por Diego, vulgo “Beiço”, sendo depois arrastada por ele, por Edvan, vulgo “Pequeno”, Diego, vulgo “Totoca” e “Felipe Coelho” até uma erosão existente nas proximidades. Na referida erosão, a vítima foi atingida por golpes de peixeira por Diego, vulgo “Beiço” e por “Felipe Coelho”. Em seguida, os réus levaram o corpo da vítima até o local onde foi encontrado, utilizando o veículo do réu Edvan, vulgo “Pequeno”. Disse que foram expedidos mandados de prisão temporária, sendo Edvan, vulgo “Pequeno” e Diego, vulgo “Totoca”, localizados e presos, enquanto Diego, vulgo “Beiço”, já estava preso em outra localidade por tráfico. Indicou que o adolescente “Felipe Coelho” não foi encontrado na ocasião, mas que posteriormente foi dado cumprimento ao mandado de apreensão expedido pelo juízo. Contou que não viu se outras testemunhas além de Alfa e Beta foram ouvidas, recordando-se que elas aparentavam estar normais – isto é, não estavam sob o efeito de drogas – quando prestaram depoimento em sede policial. Alegou que não acompanhou a colheita dos depoimentos das testemunhas protegidas Alfa e Beta. Declarou que não fez contato com as testemunhas protegidas e não sabe dizer se elas foram conduzidas ou compareceram espontaneamente em sede policial para prestar depoimento. Disse não saber se as testemunhas protegidas inicialmente figuravam como suspeitas de envolvimento no homicídio. Alegou que soube que um de seus colegas investigadores chegou a uma das testemunhas protegidas, não sabendo como identificaram a outra. Informou que não participou de toda a investigação, apenas de parte dela. Disse que acompanhou a equipe de perícia técnica quando realizados os trabalhos no barraco onde a vítima foi morta e conhecia todos os réus antes dos fatos.
Por fim, em pretório, Marise Camargo de Lima disse ser mãe do acusado Diego Camargo dos Santos, vulgo "Totoca", não tendo presenciado os fatos narrados na exordial acusatória. Relatou o longo período em que seu filho faz uso de entorpecentes e as consequências decorrentes de tal situação. Em conversas com seu filho, este lhe afirmou não ter participado dos fatos antijurídicos. Afirmou que seu filho estava em Santa Maria da Serra no dia dos fatos, não possuindo provas dessa afirmação.
Verifica-se, portanto, que as versões dos réus não foram corroboradas pelo restante do conjunto probatório, ao passo que os relatos testemunhais encontraram lastro na globalidade probatória. 
Não bastasse, em face da prova produzida no feito, outra solução não há que pronunciar os acusados, e assim remeter a análise dos fatos ao crivo do juiz natural, que é o Conselho de Sentença.
Aliás, conforme jurisprudência majoritária, mesmo se fosse o caso de quadro probatório se mostrar duvidoso, para não influenciar no ânimo dos jurados e usando de termos comedidos para tal, os réus devem ser submetido ao Júri Popular.
Nesse sentido, E. STJ:
RECURSO ESPECIAL.  ARTS. 121, CAPUT, E 125, AMBOS DO CÓDIGO PENAL. RECURSO EM SENTIDO ESTRITO. PRONÚNCIA. DÚVIDA SE O ÓBITO DA VÍTIMA SERIA OU NÃO RESULTADO DE UM CRIME OU DE UM LAMENTÁVEL ACIDENTE DE CARRO. OFENSA AO ART. 408 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL  (ATUAL ART. 413 DO CPP, COM A REDAÇÃO DADA PELA LEI Nº 11.689/08). EXISTÊNCIA DE DUAS VERSÕES SOBRE OS FATOS.  LAUDO PERICIAL E INDÍCIOS DE AUTORIA. COMPETÊNCIA DO TRIBUNAL DO JÚRI.
1. De ressaltar que a questão posta no recurso especial é meramente jurídica, visto que "a revaloração da prova ou de dados explicitamente admitidos e delineados no decisório recorrido não implica no vedado reexame do material de conhecimento." (REsp 878.334/DF, Relator Ministro FELIX FISCHER, DJ 26/02/2007) 2. No caso, o cotejo entre os votos vencedores e o voto vencido do acórdão recorrido evidencia de pronto que a solução adotada, por maioria, pelo Tribunal de origem, violou o art. 408 do Código de Processo Penal  (atual art. 413 do CPP, com a redação dada pela lei nº 11.689/08).
3. Ora, se voto vencido e vencedor conseguem detectar versões antagônicas a respeito dos fatos, uma das quais incompatível com a tese de que a morte teria sido acidental, o Tribunal de origem não poderia, simplesmente, adotar a versão mais favorável ao réu, suprimindo a competência do Júri para julgar o feito, notadamente se, para tanto, não houve a necessidade de incursão aprofundada no acervo probatório, incabível na fase de pronúncia.
4. Assim, havendo indícios de que o suposto acidente de carro seja na verdade um crime de homicídio perpetrado pelo ora recorrido contra sua cônjuge, a questão deve ser remetida para o Júri Popular, juízo natural para o julgamento dos delitos dolosos contra a vida.
5. Com é sabido, a pronúncia é um mero juízo de admissibilidade da acusação, não exigindo prova incontroversa da existência do crime, sendo suficiente que o juiz se convença de sua materialidade. Por outro lado, quanto à autoria, não é necessária a certeza exigida para a condenação, bastando que existam indícios suficientes de que o réu seja o autor.
6. Recurso especial provido para, cassando o acórdão recorrido, restabelecer a sentença de primeiro grau, que pronunciou o recorrido pela suposta prática dos crimes de homicídio simples e provocação de aborto. (REsp 578.585/PA, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEXTA TURMA, julgado em 06/10/2009, DJe 26/10/2009)
No caso dos autos, reitera-se, há prova da existência do crime e indícios de que sejam os réus os autores do delito narrado na denúncia, sendo admissível, pois, sua pronúncia. 
Vale frisar que já decidiu a Primeira Câmara Criminal do E. Tribunal de Justiça (RC Nº 691112023) que "Só como exceção poderá o Juiz singular invadir a competência do Tribunal do Júri e julgar, no mérito, delitos contra a vida".
No mesmo sentido: 3ª Câmara Criminal do E. Tribunal de Justiça (RC nº 695188391) que “Havendo nos autos qualquer indicativo da vontade homicida a questão pela aplicação do princípio in dubio pro societate, deve ser encaminhado ao Tribunal do Júri.”.
Não se percebe, por outro lado, manifesta improcedência das qualificadoras nominadas na denúncia – cometido por meio cruel [mediante golpes de madeira e, após estar amarrado, golpes de faca, sendo abandonado até que morresse no local], mediante recurso que dificultou ou tornou impossível a defesa da vítima [após estar amarrada e ferida, agredida anteriormente à golpes com pedaços de madeira, em evidente superioridade numpérica, os denunciados, em comparsaria ainda, como um menor e com um assecla ignoto, desferiram golpes de faca na vítima], por motivo torpe [vez que o homicídio foi motivado em virtude de desentendimentos concernentes à prática do tráfico de drogas ] – que devem, por via de consequência, também ser mantidas neste juízo de prelibação.
Assim, tendo em vista a forma como a ação se efetivou e, ainda, os depoimentos colhidos nos autos, não é possível, de plano, afastar de forma categórica as qualificadoras descritas na inicial incoativa, devendo, pois, ser apreciadas pelo Juiz natural: o Tribunal do Júri.
Ademais, o Superior Tribunal de Justiça tem repetidamente decidido que “somente é cabível a exclusão das qualificadoras na sentença de pronúncia quando manifestamente improcedentes e descabidas, porquanto a decisão acerca da sua caracterização ou não deve ficar a cargo do Conselho” (HC 198.945/SP, 5.ª Turma, Rel. Min. JORGE MUSSI, DJe 19/10/2011).
Por fim, a prova analisada alhures também aponta que o delito teria sido cometido em comparsaria com uma menor de 18 anos. Logo, há provas da existência do crime de corrupção de menores [artigo 244-B do ECA] e indícios de que sejam os réus os autores de tal crime, sendo admissível, pois, também sua pronúncia no ponto. 
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTE o pedido deduzido nada denúncia para, com fundamento no art. 413 do Código de Processo Penal, PRONUNCIAR EDVAN RODRIGO FRANCISCO, vulgo "Pequeno" e DIEGO CAMARGO DOS SANTOS, alcunha "Totoca", qualificados nos autos, como incursos nas penas do artigo 121, § 2º, incisos I, III, IV, do Código Penal c/c artigo 1º, I, da Lei nº 8.072/90 e do art. 244 – B, da Lei nº 8.069/90, para que sejam submetido a julgamento pelo Tribunal do Júri.
Nos termos do que prevê o art. 413,§ 3º, do Código de Processo Penal, entendo incólumes os fundamentos que justificaram a segregação cautelar dos incriminados. Acrescento e reafirmo que o delito se dera com extrema violência, com mais de uma ação perpetrada pelos agentes, estes que atuaram em comparsaria com um menor e um assecla ignoto. Não bastasse, também houve crueldade desproporcional, pois o ofendido foi agredido com pedaços de madeira e, posteriormente amarrado, levado para outro lugar e golpeado com uma faca, tudo na presença de várias outras pessoas. Destarte, como forma de manutenção da ordem pública, mantenho o recolhimento cautelar dos increpados.
P.R.I.

São Pedro, 18 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA