1506455-38.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/06/2019
... a elevação, também, em razão de condenação anterior por roubo duplamente majorado (emprego de arma e concurso de agentes) - 20ª Vara Criminal – certidão de folha 152); formação de bando ou quadrilha (12ª Vara Criminal – folhas 134/135 e, por porte ilegal de arma (28ª Vara Criminal – certidão de folha 136). 
Inconteste prova de dedicação à traficância e inserção na cadeia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, 1º andar - Sala 417-419 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9047 - E-mail: sp24cr@tjsp.jus.br
      
1506455-38.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1506455-38.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARINALDO JERONIMO DE FARIAS



Controle – 602/19 
MARINALDO JERONIMO DE FARIAS está sendo processado incurso no artigo 33 caput da Lei 11.343/06 porque no dia 18 de março de 2019, por volta das 17h00min, na Avenida Tenente Amaro Felicíssimo da Silveira, altura do nº 100, Vila Maria, nesta Capital, trazia consigo, sob sua posse e guarda, com o propósito de fornecer a terceiros, usuários: 28 invólucros plásticos contendo “cocaína”; 13 papelotes contendo “maconha” – princípio ativo tetrahidrocannabinol (THC); 70 supositórios - pinos plásticos -contendo cocaína petrificada “Crack” e 11 comprimidos de ecstasy, substâncias entorpecentes e aptas a determinarem dependência física e psíquica, o que fazia, portanto, contrariando determinação legal e regulamentar, quando foi flagrado por policiais, que o prenderam, bem como, em poder do réu apreendida a quantia de R$217,50, segundo a denúncia, produto da traficância. 
A materialidade delitiva consta em auto de exibição e apreensão de folha 04; laudo de constatação provisória – folhas 05/09; laudo químico toxicológico - folhas 109/112. 
Superada a fase do artigo 55 da Lei 11.343/06, recebida a denúncia e citado o réu, encerrou-se a instrução criminal, seguindo-se dos debates ofertados pela acusação e defesa. 
É a síntese do necessário e passo a decidir.  
O pedido condenatório é procedente. 
As provas concluídas ao longo da instrução criminal reconstituem ação policial pautada em seriedade, legalidade, transparência e isenção, perfis às testemunhas policiais que em nada convergem para uma ação policial arbitrária, consoante versão trazida pelo réu em sede de interrogatório judicial. 
Nesse sentido, os policiais militares Felipe S Venites e Daniel I Paccanaro justificaram a suspeita que recaia sobre o réu, então, visualizada em local conhecido como ponto de traficância exercida a despeito de ações de repressão ao crime, a céu aberto e a qualquer hora do dia, no qual a substituição de traficantes ocorre logo após a prisão em flagrante de suspeitos pela prática citada, dando-se continuidade à marca local do crime.  
Nesse local, visando efetividade à repressão de crime conhecido, os depoentes realizaram a incursão no local com uso de motocicletas que resultou em terem surpreendido o acusado de pé naquela via, postando-se com uma pequena bolsa em seu ombro e, tão logo era percebida a presença policial, mostrou-se o réu nervoso e titubeante quanto à direção que pudesse seguir, o quanto bastou para que fosse abordado, não sem que tivesse tentado se desvencilhar e, no interior da bolsa acima citada, constatou-se a existência das drogas descritas na denúncia, bem como, da quantia em espécie em notas trocadas, oportunidade em que o réu admitia que ali exercesse a traficância visando obter dinheiro para que pudesse retornar para sua cidade natal.  
Os depoimentos policiais são uníssonos e firmes acerca da reconstituição de suas atuações e que resultaram em escorreita prisão do acusado, postando-se em prontidão à mercancia espúria, munido de consideráveis porções e espécies variadas, segundo materialidade na qual se pauta o contexto probatório e acima especificada por meio de formal apreensão e laudo químico toxicológico. 
A consideração traz à evidência não decorresse a prisão do réu de mero equívoco policial a deter pessoa inocente e a quem pretendessem forjar a prática de crime, pois, segundo versou o acusado neste contraditório, estaria defronte conjunto de prédios residenciais e pretendia se dirigir ao de número 14, local de residência de sua irmã e, antes mesmo, passando pelo bolo de número 12, vira policiais abordarem indivíduos que não conhecia e, sem qualquer motivação, quando estava para entrar no bloco residencial de número 14, fora injustamente detido, sem que trouxesse qualquer tipo de droga e, nessa linha de argumentação, tudo não passaria de arbitrariedade policial a lhe incriminar. 
Escusa inverossímil diante de perfis policiais que não trazem mácula às suas narrativas, ora uníssonas e sinceras, aferindo-se veracidade ao seu teor, não sendo crível que milicianos elegessem o transeunte, debaixo de inúmeras janelas de apartamentos, retirando-o da portaria de acesso à casa da irmã para forjarem crime, levando-o a um posto policial para lhe exigirem valor para a soltura. As considerações retro reforçam a transparência e isenção pela qual se pautaram os agentes da lei, cujas narrativas resultam vencedoras frente a exculpa isolada e desprovida de verossimilhança. 
A presunção de verdade sobre os atos administrativos não é absoluta e, por via de consequência, testemunhos policiais devem ser tomados em valoração no contexto probatório com a cautela que se reserva a qualquer testemunho. 
Aceitação incondicional aos relatos apenas pela função de seus autores significa negar princípios constitucionais atinentes à ampla defesa e presunção da inocência. 
Impõe-se ao juiz valorar as palavras policiais mediante análise de todas as provas angariadas para os autos e, de maneira sistematizada, aferir-se o valor que cabe à prova. 
E, no caso dos autos, não se indicia ação policial que estivesse pautada por incriminar inocente, mormente diante de ação guiada pela transparência, como restou prova ao longo da instrução criminal.   
Esmaece-se, dessa forma, a negativa ofertada pelo réu neste juízo. 
Policiais inescrupulosos dariam às drogas destino outro que não a apreensão em desfavor de pessoa desconhecida. 
Nem mesmo se justificaria arbitrariedade policial para criar número de estatística policial, mormente, nesta capital, na qual a traficância ganha contorno de normalidade, não havendo pelos agentes da lei a busca desenfreada para um número de prisão, quando nem mesmo há suficiente número de policiais para fazerem frente à expansão de atividades criminosas exercidas no cotidiano. 
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva do Estado e condeno MARINALDO JERONIMO DE FARIAS incurso no artigo 33 ´caput´ da Lei 11.343/06.  
Passo a dosar a pena –
Atenta às diretrizes do artigo 42 da Lei 11.343/06 fixo a pena base em 07 anos de reclusão e 700 dias multa fixada no valor mínimo legal. 
A elevação da pena base se justifica diante da considerável quantidade (122 porções), dentre as quais, em maior número e não desprezível, 70 porções de crack, substância de efeito físico e psíquico devastador ao consumidor comumente visualizado como farrapo humano nas esquinas desta capital, desprovidos de dignidade humana em troca da permanência em pontos de traficância conhecidos como ´cracolândia` e que aos usuários permita ter ao menos ínfima quantidade corresponde que se torna desprezível dentre as 46 pedras trazidas pela acusada, pautando-se a elevação, também, em razão de condenação anterior por roubo duplamente majorado (emprego de arma e concurso de agentes) - 20ª Vara Criminal – certidão de folha 152); formação de bando ou quadrilha (12ª Vara Criminal – folhas 134/135 e, por porte ilegal de arma (28ª Vara Criminal – certidão de folha 136). 
Inconteste prova de dedicação à traficância e inserção na cadeia delitiva de crime organizado, guardadas as proporções hierárquicas do crime ainda não alcançadas pela ré que ali estava em familiar provimento de drogas, em aproveitamento de facilidade para maior captação de usuários, tratando-se de via pública que está sob o domínio da traficância, segundo depoimentos policiais, surpreendido o réu ao prestar relevante execução delitiva ao domínio criminoso. 
Concluo empenhar-se o réu, com experiente atuação na lide do crime ora apurado, fundamentos pelos quais não aplico a redução na forma prevista no artigo 33 parágrafo 4º da Lei 11.343/06, cabendo a redução somente em favor daquele que revela primário envolvimento com a traficância, ao largo da experiente atuação demonstrada. 
A pena será cumprida em regime inicial fechado – artigo – 2º. Parágrafo 1º da Lei 8.072 com a redação que lhe conferiu a Lei 11.464/07, adequado ao perfil de quem se coloca com determinação à disseminação do tráfico de drogas, em demonstração de frieza para as consequências sociais vistas de forma pública e notória, colocando-se a ré em via pública, trazendo consigo a droga de efeito avassalador, em silenciosa periculosidade. 
Não vislumbro fundamentos ao apelo em liberdade em favor daquela que não comprova ocupação outra, senão, a traficância, fazendo de sua liberdade meio para reforçar a tomada de vias públicas por integrantes de facções criminosas, gerenciadores financeiros da atividade ilícita, tornando-se necessária a prisão cautelar, afastando-se maior prejuízo à ordem pública – artigos 312; 313 c/c artigo 387 parágrafo 1º do Código de Processo Penal.
Expeça-se guia de recolhimento provisório ou definitivo, bem como, oficie-se comunicando o teor da reprimenda. 
Oficie-se para incineração da droga, na forma da lei. 
Na forma do artigo 63 parágrafo 4º da Lei 11.343/06, declaro o perdimento da quantia equivalente a R$217,50 em favor da União e, com o transito em julgado, oficie-se na forma da lei. 
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de junho de 2019. 

Sônia Nazaré Fernandes Fraga
Juíza de Direito
*