1506325-09.2023.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Paulo Eduardo Balbone Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2052276/2023 - 02º D.P. BOM RETIRO, 30511825 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2052276 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS VINICIUS MARINS FILHO
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506325-09.2023.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506325-09.2023.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2052276/2023 - 02º D.P. BOM RETIRO, 30511825 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2052276 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS VINICIUS MARINS FILHO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Eduardo Balbone Costa



Vistos.

Narra a denúncia que, "no dia 20 de fevereiro de 2023, por volta de 02h15, na Praça da República, nº 180, nesta capital, MARCOS VINICIUS MARINS FILHO, qualificado às fls. 15, subtraiu, para si, um aparelho celular marca Samsung/Galaxy A1, avaliado em R$800,00 (oitocentos reais), empregando violência contra a vítima K.A.O., logo após a subtração para assegurar a posse do bem (boletim de ocorrência nº CI8026-1/2023, fls. 08/11)", pelo que foi dado como incurso nas penas do artigo 157, § 1º, do Código Penal.
Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa preliminar. 
Ouviram-se vítima e testemunhas arroladas pelas partes, interrogando-se ainda o acusado e passando-se aos debates. 
O Ministério Público, em suas razões finais, requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, com base na prova dos autos. 
A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição, por falta de provas, e subsidiariamente pela desclassificação para furto pela mitigação dos rigores da pena. 
É o relatório. 
Passo a fundamentar e decidir. 
Procede a pretensão punitiva. 
Materialidade provada com a apreensão e entrega da "res furtiva".
A autoria foi provada a contento. 
O réu, que negara os fatos em sede policial, trouxe em Juízo versão que não se coaduna com as provas coligidas, admitindo a subtração mas negando o emprego de violência póstuma.
Ocorre que as oitivas acusatórias permitem seguramente concluir pela mendacidade da versão do réu. 
A vítima reiterou sua narrativa em sede policial, contando que estava no ponto de ônibus da Praça da República e segurava nas mãos o celular da amiga para pedir um carro de aplicativo, quando o réu passou correndo, arrebatando o objeto de sua mão. A vítima o perseguiu, e ao alcançá-lo foi empurrada contra os tapumes pelo réu, desequilibrando-se. O réu conseguiu retomar a fuga, mas a tal altura os policiais militares já o perseguiam e logo o detiveram, não antes que o réu arremessasse o celular por sobre os tapumes que cercavam a praça.
Ambos os milicianos trouxeram narrativas convergentes com o relato da vítima, e ainda firmes e unívocas entre si, contando que avistaram quando a vítima entrou em luta com o réu, que a empurrou contra os tapumes e retomou sua fuga. Ao vê-los, o réu arremessou o celular sobre os tapumes, recuperando-se o aparelho após varredura. Detiveram-no na sequência, quando compareceram ao local vítima e sua amiga.
Não há como desvalorar, aprioristicamente, as precisas declarações da vítima (e os depoimentos dos policiais militares, todos convergentes), como igualmente não há motivo para duvidar do emprego de efetiva violência física contra a ofendida, restando a versão do réu isolada nos autos.
A conduta, pois, subsumiu-se com perfeição no tipo do roubo (muito além de um furto), e as provas são firmes nesse sentido. 
Vale ressaltar que a Jurisprudência já firmou entendimento de que, especialmente em matéria de roubo, a palavra da vítima assume papel importantíssimo na formação da culpa do réu, eis que não está interessada em acusar inocentes, mas em reconhecer os autores do delito. Além disso, já se decidiu reiteradamente que, em matéria de roubo, as declarações da vítima, desde que serenas, coesas e harmônicas, devem prevalecer sobre a palavra do réu. 
Passo à dosagem das penas. 
As circunstâncias do crime não autorizam a fixação de pena-base além do mínimo legal, de QUATRO ANOS DE RECLUSÃO, MAIS DEZ DIAS-MULTA. 
Na segunda fase, sem agravantes ou atenuantes, e assim a reprimenda é tornada definitiva neste patamar. 
Regime inicial semiaberto, necessário para estabelecer a compatível reprovabilidade à conduta roubadora, lembrando-se tratar-se de delito cometido, aqui, com emprego de violência física real, contra mulher (mais frágil fisicamente), para cuja repressão e punição o regime inicial mais benéfico é desaconselhado e mesmo incompatível. 
Fixo o dia-multa no mínimo legal, ou seja, 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de dados que permitam aferir eventual situação econômica mais abastada do réu. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida pela Justiça Pública, para, tendo o réu como incurso nas penas do artigo 157, § 1º, do Código Penal, CONDENAR o acusado MARCOS VINICIUS MARINS FILHO às penas de QUATRO ANOS DE RECLUSÃO, em regime inicial semiaberto, mais o pagamento de DEZ DIAS-MULTA. Fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado segundo os critérios legais aplicáveis. 
Preso durante a instrução, autor de delito violento “lato sensu”, ora reconhecidamente culpado pela conduta irrogada, mantêm-se os requisitos da custódia cautelar, pelo que não autorizo o apelo em liberdade, mostrando-se imprescindível a preservação da ordem pública, além da garantia da aplicação da lei penal. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Oportunamente, lance-se o nome no rol dos culpados. 
Isento de custas, assistido(s) o(s) réu(s) ora condenado(s) pela Defensoria Pública.
Publicada em audiência.
Saem os presentes intimados.
São Paulo, 11 de maio de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA