1506494-84.2021.8.26.0577
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Homicídio Qualificado
Magistrado: Milton de Oliveira Sampaio Neto
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: Vara do Júri/Execuções Criminais
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... soube do envolvimento da vítima com o tráfico de drogas ou outros delitos mas apenas que ele havia respondido por porte ilegal de arma de fogo muitos anos atrás.
A adolescente Yasmin de Miranda estava com o pai defronte a um campo de futebol, juntamente com o namorado dela à época  quando, em dado momento – era início de noite – notou a presença de Rodolfo do outro lado da rua, em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
Vara do Júri/Execuções Criminais
Avenida Salmao, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

1506494-84.2021.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA DE PRONÚNCIA

Processo Digital nº:
1506494-84.2021.8.26.0577
Classe – Assunto:
Ação Penal de Competência do Júri - Homicídio Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodolfo Prudenciano Martins
Réu Preso


Juiz de Direito Milton de Oliveira Sampaio Neto



VISTOS.


RODOLFO PRUDENCIANO MARTINS foi denunciado, preso preventivamente e está sendo processado pela prática do crime do artigo 121, § 2º, incisos II e IV, do Código Penal porque, no dia 25 de setembro de 2021, por volta das 20 horas, na Rua Alzírio Lebrão, 76, no bairro Altos da Ponte, Município e Comarca de São José dos Campos, teria matado Carlos Alberto Ribeiro dos Santos imbuído de motivação fútil e valendo-se de recurso que dificultou a defesa do ofendido.
Consta que réu e vítima eram amigos, ambos moradores do bairro Vila São Geraldo. Carlos viveu em união estável com Priscila Gonçalves de Miranda ao longo de aproximados dezessete anos. Com o rompimento da referida união, o ora acusado teria se aproximado de Priscila e manifestado desejo de com ela manter relacionamento amoroso, ao que Priscila teria respondido negativamente.
Consta, de igual sorte que, na data do crime, o réu observava o ofendido à distância enquanto ele conversava com terceiros. Em dado momento, o acusado teria entabulado breve diálogo com o condutor de um automóvel estacionado no local apontado na denúncia. Em seguida, o réu atravessou a rua e, com uma das mãos no bolso, caminhou na direção do ofendido que, ao notar a aproximação do acusado, o teria chamado de "talarico". Naquele momento, o réu teria sacado da arma de fogo que trazia consigo, efetuando disparos na direção da vítima, que correu. O acusado teria perseguido e efetuado novos disparos contra o ofendido, que caiu ao chão. O réu empreendeu fuga. A vítima foi socorrida, porém, morreu no hospital.
A denúncia foi recebida em 03 de novembro de 2021, ocasião em que as representações da autoridade policial e do Ministério Público foram acolhidas, decretando-se a prisão preventiva do réu (folhas 102/104). 
Preso naquela data (folhas 109/112), o réu foi pessoalmente citado, no entanto, deixou transcorrer o prazo legal sem constituir defensor (folhas 137). Anota-se resposta à acusação apresentada pelo digno defensor nomeado por indicação da Defensoria Pública (folha 140).
O processo foi saneado e, nesta data, foram ouvidas nove testemunhas. Ao final, o réu foi interrogado. Encerrada a instrução, seguiram-se os debates orais.
O douto representante do Ministério Público aduziu, em apertada síntese, que restaram devidamente provadas a materialidade e a autoria do crime, pugnando pela pronúncia do réu nos termos da denúncia. 
O ilustre defensor, de seu turno, aduziu, preliminarmente, que o local apontado na denúncia como tendo sido o do sítio dos fatos não teria sido efetivamente aquele lá descrito, mas a Rua Verão, requerendo seja sanada a irregularidade. No mérito, pugnou pela sumária absolvição do réu, sustentando que ele agiu em legítima defesa, conforme o próprio acusado expôs em sua defesa pessoal, salientando que, no seu entendimento, os depoimentos prestados pelas testemunhas ouvidas a requerimento da Acusação foram orquestrados e não revelam a verdade por completo. Ressaltou, outrossim, que os depoimentos prestados pelas testemunhas ouvidas a pedido da Defesa foram aptas a dar respaldo à versão do acusado. Sob tais fundamentos, requereu, portanto, seja o réu sumariamente absolvido e colocado em liberdade, ou, ainda, caso venha a ser pronunciado, seja a ele conferido o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista que se apresentou espontaneamente à autoridade policial e colaborou com a instrução.

É O RELATÓRIO.


DECIDO.

No que tange à preliminar suscitada pela defesa, trata-se de mera irregularidade a ser suprida, a qualquer tempo, pelo titular da ação penal, finalidade para a qual determino sejam os autos incontinente remetidos com vista ao Ministério Público, sem prejuízo da realização, desde logo, do juízo de admissibilidade da acusação.
A materialidade do fato comprova-se pelo registro da ocorrência policial (folhas 03/05), pelo relatório de investigações (folhas 29/38) e, em especial, pelo laudo do exame pericial necroscópico a que foi submetido o cadáver da vítima (folhas 79/82), confirmando que o óbito decorreu de lesões causadas por projéteis disparados de arma de fogo.
Os policiais militares Vítor Augusto da Silva e Isaías Costa Machado, ouvidos em depoimento nesta data, ratificaram o quanto já haviam afirmado na fase policial. Os referidos milicianos foram acionados pelo COPOM a comparecer à Unidade de Pronto Atendimento do bairro Alto da Ponte, para a qual a vítima havia sido socorrida e à qual, segundo as testemunhas, chegou já morta. Receberam de funcionários daquela unidade um estojo de projétil de arma de fogo que, segundo lhes foi dito, fora retirado das vestes do ofendido. Também no local, os policiais militares travaram contato com uma jovem - filha da vítima - segundo a qual o fato teria ocorrido nas imediações de um bar, em decorrência de um desentendimento com o autor do fato. Não obtiveram naquele momento maiores detalhes acerca das circunstâncias do delito. Os referidos policiais militares foram indagados sobre a vida pregressa da vítima e, a esse respeito, nada souberam esclarecer.
Priscila Gonçalves de Miranda foi companheira, pois que viveu em união estável com a vítima ao longo de dezessete anos e com ele teve quatro filhos. Cerca de sete meses antes do crime, Priscila havia se separado de Carlos. A testemunha esclareceu que o réu e a vítima se conheciam e eram amigos desde criança. Após a separação, Priscila afirmou ter recebido mensagens de Carlos na rede social "facebook", nas quais Rodolfo a convidou para saírem juntos, ao que Priscila se recusou, pedindo que ele não mais lhe enviasse mensagens. Um dos filhos do casal, João Victor, ao pegar o aparelho de telefone celular da mãe, teve acesso às referidas mensagens e teria relatado o ocorrido à vítima, fato do qual Priscila afirmou somente ter tomado conhecimento após o crime.
Ainda segundo a testemunha Priscila, sua filha adolescente presenciou o crime, afirmando que foi o réu o autor do fato. Carlos era um bom pai para os filhos, trabalhava como motorista de caminhão de lixo; jamais soube do envolvimento da vítima com o tráfico de drogas ou outros delitos mas apenas que ele havia respondido por porte ilegal de arma de fogo muitos anos atrás.
A adolescente Yasmin de Miranda estava com o pai defronte a um campo de futebol, juntamente com o namorado dela à época  quando, em dado momento – era início de noite – notou a presença de Rodolfo do outro lado da rua, em frente a um bar. Notou que após cumprimentar amigos, o réu foi ter com o motorista de um automóvel "gol" branco; estranhou o fato de ambos terem ficado muito próximos um do outro durante o breve lapso temporal em que conversaram. Em seguida, Rodolfo retornou de lá com uma das mãos no bolso da blusa de frio preta que vestia e veio na direção da vítima. Segundo Yasmin, Rodolfo caminhou na direção deles olhando “feio” para seu pai. Quando Rodolfo se aproximou, Carlos dirigiu-se a ele indagando: “O que tá olhando?”. Seguiu-se uma discussão e então Rodolfo retirou uma arma de fogo do bolso da blusa, apontando-a na direção de Carlos, que disse: “Vai atirar na frente da minha filha?”. Rodolfo permaneceu parado por alguns instantes e Carlos tornou a falar com ele: "Atira então!". 
Segundo Yasmin, Rodolfo efetuou um disparo que a adolescente acredita ter atingido seu pai de raspão, no ombro. Carlos saiu correndo, porém, Rodolfo o acompanhou e efetuou outros disparos, em razão dos quais Carlos caiu ao chão. Rodolfo efetuou então um último disparo contra Rodolfo, atingindo-o na face.
Indagada sobre a conduta social e a personalidade da vítima, Yasmin declarou que seu pai era motorista de caminhão de lixo, havia se separado de sua mãe havia aproximadamente sete meses e, desde então, seus pais não se falavam. Negou ter conhecimento de episódio anterior de entrevero seu pai e o réu, negando, igualmente, que seu irmão João Victor houvesse lhe reportado tal ocorrido. Negou, por fim, que seu pai estivesse portando arma de fogo ao tempo do fato ou houvesse de qualquer maneira investido contra o réu.
Seguiu-se a colheita do depoimento da testemunha protegida “C”. Morador e comerciante do bairro Vila São Geraldo há muitos anos, referida testemunha afirmou que conhecia tanto a vítima como o ora acusado, que eram amigos. Conhecia a vítima pela alcunha “Betinho”. Presenciou a vítima “rodeando" a casa de Rodolfo por duas ou três vezes. Indagado a respeito de tais fatos, no entanto, a testemunha afirmou que a primeira vez viu tão somente um carro de cor prata saindo da frente da casa de Rodolfo em alta velocidade; não visualizou quem estava em seu interior. Foi Rodolfo quem lhe disse que era a vítima quem estava no citado veículo automotor. Em outras duas oportunidades viu a vítima passando pela rua, inclusive pelas frente da casa de Rodolfo sem que, no entanto, houvesse qualquer atitude suspeita. 
Ao responder às indagações da defesa sobre a personalidade e a conduta social da vítima, a testemunha disse que Carlos “era envolvido com pessoas que faziam coisas erradas”, no entanto, não esclareceu a quê se referia. A testemunha revelou, por fim, que o réu foi seu empregado, tendo trabalhado para si como motoboy, 'pizzaiolo' e pedreiro. Soube que o réu ostenta antecedente criminal, porém, jamais se preocupou em saber do que se tratava.
A testemunha protegida “D” também é morador do bairro Vila São Geraldo. Afirmou não ser amigo nem nutrir relação de inimizade com qualquer das partes, muito embora conhecesse ambas. Ouviu comentário de que a vítima era envolvida com drogas, porém também era de seu conhecimento de que o ofendido Carlos trabalhava como motorista de caminhão de lixo. Afirmou conhecer o réu apenas de vista, sabendo informar que Rodolfo trabalhava em uma oficina de caminhões. Não presenciou os fatos, nem outras circunstâncias a eles relacionadas. É amigo da testemunha ouvida na fase policial de prenome Milton, por intermédio de quem tomou conhecimento de que, algum tempo antes do crime, a vítima teria ameaçado o réu na presença de uma criança, e isto teria se dado em decorrência de mensagens que o réu teria enviado pela rede social Facebook à ex-mulher do ofendido. Jamais presenciou, porém ouviu dizer que a vítima possuía arma de fogo.
A testemunha Valdeci Vieira de Melo é morador da Vila São Geraldo e afirmou que conhece o réu há mais de vinte e cinco anos, embora não seja seu amigo íntimo. Tem conhecimento de que ele é mecânico de caminhões e trabalha na oficina de propriedade do irmão dele. Tomou conhecimento por intermédio de terceiros de que a vítima “Betinho” vinha ameaçando Rodolfo por conta de mensagens de internet, circunstância sobre a qual a testemunha afirmou não ter maiores conhecimentos. A testemunha também afirmou que “Betinho” “mexia com drogas mais antigamente”, mas que trabalhava como motorista de caminhão de lixo. A partir da intervenção do ilustre Defensor, o senhor Valdeci revelou, passando a afirmar, que se fazia presente nas imediações da cena do crime. Chegou ao bar entre 17h e 18h para comprar cigarros e lá permaneceu conversando com terceiros. Em dado momento, ouviu estampidos de disparos de arma de fogo e, ao sair do estabelecimento, deparou-se com “Betinho” caído ao chão, aparentemente já sem vida. Chegou a abaixar-se e colocar a mão sobre o pescoço da vítima, e ainda ajudou um rapaz a colocar “Betinho” no interior do automóvel Cobalt prata que era de propriedade da vítima. Não notou a presença da filha do ofendido no local do fato, tampouco avistou o réu nas imediações, antes ou após o crime, porém ouviu terceiros afirmando que Rodolfo teria sido o autor dos disparos de arma de fogo que alvejaram a vítima. 
O réu, ao ser interrogado, assim como já havia feito na fase policial, confessou a autoria do crime alegando, no entanto, ter agido em legítima defesa. Admitiu que conhecia a vítima havia muitos anos e, embora não fossem amigos íntimos, mantinham um convívio social frequente. Nos últimos tempos, no entanto, segundo o acusado, a vítima teria passado a se comportar de maneira alterada, muito transtornado, ingerindo bebidas alcoólicas e usando drogas, mais especificamente cocaína. Afirmou que tal passou a ocorrer após “Betinho” ter se separado da esposa dele e, desde cerca de aproximadamente um mês antes dos fatos, o réu alegou que passou a ser reiteradamente importunado e ameaçado por “Betinho” em razão de algumas mensagens que enviou à ex-mulher dele. Instado a esclarecer a natureza e as circunstâncias das alegadas ameaças, o réu disse que “Betinho”, por mais de uma vez, disse que ira arrancar os parafusos de sua perna (o réu informa ter sofrido um acidente, em decorrência do qual ficou com lesões em uma das pernas), bem como que iria mata-lo, dizendo que ele era “talarico”. Numa das vezes, teria, inclusive, chegado as vias de fato contra o acusado, defronte a um bar. Alegou que não noticiou o fato à policial porque tinha medo do réu, uma vez que ele era conhecido como pessoa violente e que era também “patrão”, com isso querendo dizer que a vítima era ligada ao tráfico de drogas e tinha influência sobre muitas pessoas. Por conta dos entreveros com a vítima, o réu alegou que já havia cerca de vinte dias que não estava circulando pelo bairro, para não encontrar “Betinho”.
Na data do fato, no entanto, decidiu ir até o bar comprar mantimentos porque tinha crédito no estabelecimento. Somente naquela data decidiu sair portando a pistola "Beretta 135" que pertencia a seu falecido irmão e disse que assim agiu porque vinha sendo ameaçado de morte pela vítima.
Quando estava no balcão do referido estabelecimento, o réu alegou que ouviu o ofendido xingando-o da via pública, chamando-o de “talarico” e “sem-vergonha”. Então, saiu do bar com a arma na mão e, quando “Betinho” se aproximou dele com uma das mãos na cintura, convenceu-se de que ele estava armado e efetuou cinco disparos na direção dele. Negou houvesse efetuado disparos com a vítima já caída ao chão. Manifestou arrependimento, dizendo que não desejava a morte da vítima, tendo agido para evitar que Carlos o matasse.
Indagado sobre sua vida pregressa, o réu afirmou que já foi condenado pela prática de crimes de roubo no ano de 1987 e permaneceu preso por doze anos. Depois disso, jamais tornou a envolver-se com a criminalidade, tendo ocupação lícita desde então.
Diante do quadro ora alinhavado, não paira dúvida quanto à materialidade do crime, havendo suficientes indícios de autoria contra o réu, o quê se extrai dos relatos das testemunhas e da própria defesa pessoal do acusado.
No que tange à excludente de ilicitude relativa à legítima defesa, não restou devidamente comprovada, não ensejando, portanto, a absolvição sumária do réu. A prova testemunhal não conferiu subsídio seguro e inquestionável à defesa pessoal do acusado, o que deverá ser, portanto, objeto de apreciação pelo Conselho de Sentença em sessão de julgamento perante o Tribunal do Júri.
No mais, entendo que as qualificadoras imputadas ao réu na denúncia não são manifestamente improcedentes; incumbirá, de igual sorte, ao Conselho de Sentença decidir sobre sua configuração.
Pelo exposto, julgo admissível a acusação feita contra o acusado e o pronuncio pela prática do crime de homicídio duplamente qualificado, pelo motivo fútil e pelo emprego de recurso que dificultou a defesa da vítima, nos termos do artigo 121, § 2º, incisos II e IV, do Código Penal, a fim de que seja submetido a julgamento em plenário pelo E. Tribunal do Júri desta Comarca. Remanescendo íntegros os pressupostos e fundamentos que ensejaram a decretação da custódia cautelar ,mantenho a prisão preventiva do réu.  
Após o decurso do prazo para interposição de recursos, prossiga-se com o processo na forma prevista do Código de Processo Penal, nos termos preconizados nos artigos 420 e seguintes.

São José dos Campos, 07 de abril de 2022.







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA