1506992-78.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... da grave ameaça inerente ao crime de roubo, e também desapossados de seus bens.
Também ficou provada a causa especial de aumento de pena alusiva à privação de 
liberdade das duas vítimas durante a execução do crime de roubo, como meio ou 
elemento do roubo, sem finalidade autônoma e não prevalecendo após a consumação do 
roubo como elementar de possível crime ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2868-7278,
São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br

1506992-78.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506992-78.2022.8.26.0050 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Michel Gessner Medrado, Caio Henrique da Silva, Marcos Henrique da Silva e João 
Vítor Silva Moreira de Lima

Réu Preso

Juiz de Direito: Dr. Rodrigo César Müller Valente

Vistos etc.

Michel Gessner Medrado, qualificado à fl. 78, Caio Henrique da Silva, qualificado à
fl. 29, João Vitor Silva Moreira de Lima, qualificado à fl. 29, Marcos Henrique da 
Silva, qualificado à fl. 29, foram denunciados como incursos no artigo 158, § 3º, 
por três vezes, na forma do artigo 70, caput, e artigo 157, § 2º, incisos II e VII,
por três vezes, na forma do artigo 70, caput, agora na forma do artigo 69, caput, 
todos do Código Penal, porque no dia 26 de fevereiro de 2022, em período de 
calamidade pública, por volta das 11 horas e 40 minutos, em residência situada na 
Rua Artemis, nº 69, Vila Babilônia, nesta Comarca de São Paulo, juntamente com mais
um agente não identificado, agindo com unidade de desígnios e comunhão de esforços,
constrangeram, mediante grave ameaça e restrição de liberdade das vítimas Francisco
Almeida de Oliveira, idoso com 65 anos de idade, Samira Salim de Oliveira e Flávia 
Salim de Oliveira, com o intuito de obter para eles indevida vantagem econômica.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local supramencionadas, os 
réus juntamente com mais um agente não identificado, agindo com unidade de 
desígnios e comunhão de esforços, subtraíram para eles, mediante violência e grave 
ameaça exercida com o emprego de arma branca, a saber, uma faca, contra Francisco 

Almeida de Oliveira, idoso com 65 anos de idade, Haoij Salim de Oliveira, idosa com
66 anos de idade, Samira Salim de Oliveira e Flávia Salim de Oliveira, o veículo 
Jeep Renegade 1.8 AT, placas FSD-1G81, avaliado em noventa e cinco mil, setecentos 
e trinta e sete reais, Registro Geral (RG), Carteira Nacional de Habilitação, três 
cartões bancários e joias diversas, bens pertencentes à vítima Flávia; Carteira 
Nacional de Habilitação, três cartões bancários, um telefone celular Apple iPhone e
três relógios de pulso, objetos pertencentes à vítima Francisco; Registro Nacional 
de Estrangeiro e Cadastro de Pessoas Físicas pertencentes à vítima Haoij; e, por 
fim, Carteira Nacional de Habilitação, Registro Geral (RG), dois cartões bancários,
um notebook HB, um telefone celular Samsung e uma corrente dourada, tudo 
pertencente à vítima Samira.
Segundo se apurou, os réus e o co-autor não identificado deram início à execução 
das extorsões e roubos, a saber, enquanto Marcos aguardava o contato dos roubadores
e a transação via Pix que seria efetuada para sua conta corrente, Caio se deslocou 
até o endereço da vítima, tendo estacionado o automóvel Chevrolet Cobalt, placas 
FSM-2D82 do outro lado da rua.
Em seguida, Francisco chegou na condução do veículo Jeep Renegade, tendo-o 
estacionado em frente de sua residência. Enquanto Caio descia do automóvel e 
levantava o capô do Cobalt para simular que o carro estava apresentando defeito – 
não levantando, assim, suspeitas –, Francisco acionava o controle e abria o portão 
para entrar na casa.
Caio, então, entrou em contato com Michel, João Vitor, e o indivíduo não 
identificado, avisando-os de que a vítima havia chegado à residência, fazendo com 
que estes fossem até o local dos fatos em um Volkswagen Up!.
Enquanto Caio a bordo do Cobalt se afastou do local, Michel, João Vitor e o co-
autor não identificado conseguiram abrir o portão através de um “clone” do controle
remoto e adentraram ao imóvel. Na residência estavam Francisco, Haoij e Samira.
Desta feita, João Vitor, armado, foi ao encontro de Samira que estava deitada no 
quarto, a qual gritou, mas logo foi subjugada e levada até o quarto de Francisco 
que, ao escutar o grito da filha abriu a porta do quarto, mas se deparou com João 
Vitor apontando-lhe uma arma de fogo.
Enquanto João Vitor amarrava as mãos de Francisco com um “enforca gato”, Michel se 
apoderou de uma faca da casa e, sob grave ameaça, trouxe Haoij para o mesmo local 
onde estavam o marido e sua filha.
O indivíduo não identificado ordenou que lhe fornecessem uma meia, e a vestiu como 
se fosse uma luva nas mãos, para que suas impressões digitais não ficassem marcadas
no imóvel.
Após, os roubadores passaram a pedir joias, dinheiro, cofre, ouro, os telefones 
celular para efetuarem transferências bancárias e senhas dos cartões.
Michel ameaçava as vítimas de cortar seus dedos e efetuar disparos nelas, e os 
roubadores perguntaram, ainda, se alguém iria chegar ao imóvel, sendo respondido 
que Flávia chegaria a qualquer momento.
Ao mesmo tempo, Samira foi obrigada a conversar com um interlocutor, já que seu 
telefone celular acabou sendo bloqueado por excesso de erro por digitação de senhas
erradas, bem como foi levada para os quartos e demais dependências da casa para 
mostrar onde havia bens de interesse dos réus, sendo subtraídos os objetos já 
mencionados.
Antes de irem embora, os roubadores ainda fizeram um lanche na residência, momento 
em que retiraram as máscaras para comer.
Nesse momento, Flávia entrou na casa e logo foi dominada por João Vitor que, com o 
emprego de uma faca, logo a subjugou e a levou até a casa dela – que era anexa à de
Francisco –, onde perguntou se existia dinheiro ou cofre, pois as joias de Flávia 
já haviam sido subtraídas. Assim, Flávia disse que não havia mais nada de valor, e 
o telefone celular dela foi subtraído e exigido que ela informasse as senhas para 
que fosse feito um Pix para a conta de Marcos, o que foi feito no valor de cinco 
mil e setecentos reais.
Após comerem e por não ter mais nada de valor que lhes interessassem, os réus 
trancaram Francisco, Haoij, Samira e Flávia no closet e foram embora, levando os 
objetos subtraídos no Jeep Renegade 1.8 AT, placas FSD-1G81 pertencente à Flávia.

As vítimas, ao conseguirem sair do closet, solicitaram a ajuda de vizinhos pela 
janela.
A autoria delitiva quanto aos réus foi descoberta porque os policiais civis 
conseguiram imagens das câmeras de segurança da rua em frente ao imóvel das 
vítimas, vindo a diligenciar que o veículo Cobalt era utilizado por Caio, sendo 
apreendido referido automóvel. Descobriram, ainda, que a conta corrente 
beneficiária do Pix feito através do telefone celular de Flávia pertencia a Marcos.
Foi realizada, também, perícia papiloscópica no imóvel, onde encontraram as 
impressões digitais de Michel e de João Vitor, os quais foram reconhecidos pelas 
vítimas.
Foi deferida a expedição de mandados de busca e apreensão domiciliar, sendo 
apreendida na casa de Michel uma blusa muito parecida com a que ele utilizou na 
data dos fatos e flagrada pelas câmeras de segurança, bem como uma corrente dourada
pertencente à Samira.
Denúncia recebida em 13 de abril de 2022, citados os réus Caio e Michel (fls. 217 e
235), constituíram seus respectivos advogados de defesa, que apresentaram resposta 
à acusação (fls. 222/227 e 277/284), seguindo-se a audiência de instrução, presente
o réu preso Michel, decretada a revelia do réu Caio, que foi preso dois dias após a
audiência.
Citados os réus Marcos e João por edital (fls. 265/266, 294/296 e 319), não 
apresentaram defesa nem constituíram defensor, sendo determinada a suspensão do 
processo e do curso do prazo prescricional, com fundamento no artigo 366 do Código 
de Processo Penal (fl. 320).
Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela condenação dos réus 
Caio e Michel, nos termos da denúncia. A defesa do réu Michel sustentou que ele 
deve ser condenado e apenado proporcionalmente à sua conduta, eis que teria sido 
coagido a participar do crime, sendo plenamente favoráveis suas condições pessoais 
e circunstâncias judiciais a serem consideradas na dosimetria da pena. A defesa do 
réu Caio sustentou que a situação processual do réu não pode ser diferenciada em 
função de sua ausência em audiência de instrução, e no mérito, sustentou 
insuficiência de prova de sua participação no crime.
Este é o relatório.
Passo a decidir.
Imagens da câmera de segurança que flagrou o momento do crime, às fls. 08/21.
Comprovante de transferência bancária realizada no momento do roubo via Pix para 
conta de titularidade de Marcos Henrique da Silva à fl. 27.
Laudo pericial papiloscópico de fls. 37/50 constatou que as impressões papilares 
colhidas coincidem com Michel Gessner Medrado e João Vitor Silva Moreira de Lima.
Auto de reconhecimento fotográfico de fl. 51 indica que Francisco Almeida de 
Oliveira reconheceu Michel Gessner Medrado e João Vitor Silva Moreira de Lima como 
dois dos autores do delito.
Auto de reconhecimento fotográfico de fl. 52 indica que Samira Salim de Oliveira 
reconheceu Michel Gessner Medrado e João Vitor Silva Moreira de Lima como dois dos 
autores do delito.
Auto de reconhecimento fotográfico de fl. 53 indica que Flávia Salim de Oliveira 
reconheceu Michel Gessner Medrado e João Vitor Silva Moreira de Lima como dois dos 
autores do delito.
Auto de reconhecimento fotográfico de fl. 54 indica que Haoij Salim de Oliveira 
reconheceu Michel Gessner Medrado e João Vitor Silva Moreira de Lima como dois dos 
autores do delito.
Auto de exibição e apreensão à fl. 70.
Auto de reconhecimento de objeto à fl. 71.
Auto de exibição, apreensão e entrega à fl. 72.
Auto de exibição e apreensão à fl. 73.
Auto de reconhecimento de objeto à fl. 75.
Auto de reconhecimento pessoal de fl. 76 indica que Francisco Almeida de Oliveira, 
Flávia Salim de Oliveira e Samira Salim de Oliveira reconheceram Michel Gessner 
Medrado como um dos autores do delito.
Laudo pericial realizado no automóvel Chevrolet, placas FSM-2D82, às fls.267/272.

Laudo pericial a respeito de veículo que aparece nas imagens de câmera de segurança
à fl. 336/357.
Em fase inquisitiva, a vítima Francisco Almeida de Oliveira relatou que na data do 
ocorrido voltou da academia e estacionou o seu carro na rua, próximo a um veículo 
Cobalt ali estacionado, e utilizou o controle remoto do portão para adentrar em sua
residência, o qual não funcionou na primeira vez. Disse que quando saía do banho 
ouviu um grito de sua filha Samira e, preocupado, abriu a porta do quarto para 
encontrá-la, momento em que se deparou com um indivíduo armado, e logo atrás outro 
roubador portando uma faca. Desta feita, narrou que os roubadores prenderam suas 
mãos com um “enforca gato”, e um destes exigiu que o depoente lhe entregasse uma 
meia, que foi colocada em suas mãos para não deixar impressões digitais no local. 
Informou que os indivíduos exigiram dinheiro, a localização do cofre e ouro, além 
de telefones celulares e senhas de cartões e aplicativos, sendo que efetuaram 
diversas transferências bancárias. Acrescentou que os indivíduos permaneceram no 
imóvel por cerca de duas horas, e que a todo o momento falavam com alguém pelo fone
de ouvido. Relatou que Michel estava muito alterado, ameaçando cortar os dedos e 
atirar nas vítimas, porém o indivíduo não identificado o repreendeu. Ademais, os 
roubadores se alimentaram na casa, retirando, neste momento, as máscaras. Pouco 
depois, Flávia, filha do depoente, chegou ao local, e pouco depois os roubadores 
trancaram a família no quarto do declarante e, após saírem, aguardaram cerca de 
meia hora para sair e pedir auxílio de vizinhos.
A vítima Samira Salim de Oliveira relatou que estava deitada em sua cama quando viu
um homem armado vindo em sua direção. No mesmo momento deu um grito e, após ser 
ameaçada, foi levada para o quarto de seu pai, quando seu genitor abordado e em 
seguida amarrado. Disse que atrás dela estava um indivíduo munido de uma faca, 
trazendo sua genitora e, ainda, outro roubador. Neste momento, o indivíduo não 
identificado colocou uma meia nas mãos, e a família era constantemente questionada 
a respeito de joias, dinheiro, cofre e senhas de cartões e telefones, sendo a todo 
o momento ameaçados de morte e os réus diziam, ainda, que cortariam seus dedos e 
orelhas caso não cooperassem. Narrou que, inclusive, teve que falar no telefone com
uma pessoa de voz masculina, o qual relatou que seu telefone havia sido bloqueado 
por excesso de tentativas de senha. Acrescentou que foi conduzida pelos quartos 
para vistoriar e pegar mais dinheiros e objetos de valor, sendo levada até a casa 
de Flávia – imóvel anexo –. Após, levaram o restante da família para a sala e a 
declarante para a cozinha, momento em que retiraram as máscaras para comer. Pouco 
depois, Flávia chegou e suas senhas também foram utilizadas. Por fim, antes de irem
embora os roubadores os prenderam no closet, e após irem embora pediram ajuda aos 
vizinhos.
A vítima Flávia Salim de Oliveira relatou que na data do ocorrido chegou em casa 
por volta das 14 horas, e percebeu o carro de seu pai impedindo sua entrada. 
Buzinou, mas não foi atendida por ninguém. Disse que tentou abrir o portão com o 
controle, mas não funcionou, contudo, na segunda tentativa funcionou. Narrou que ao
entrar na casa deparou-se com João munido de uma faca, afirmando que estava com sua
família e que a depoente deveria se manter calma. Informou que viu seu pai amarrado
na cozinha, acompanhado de sua mãe e Michel, e na cozinha sua irmã Samira. 
Acrescentou que João levou-a para sua casa, e questionava sobre dinheiro e se havia
algum cofre; uma vez que já haviam pegado suas joias, afirmou que não havia mais 
nada de valor, então o roubador pegou seu telefone celular, e através de um fone 
pelo qual falava com outra pessoa solicitou suas senhas, oportunidade em que foram 
feitas transações em sua conta corrente. Por fim, antes de irem embora os réus 
trancaram a família no closet, e pouco depois pediram ajuda para vizinhos pela 
janela.
Os policiais civis averiguaram que na data do ocorrido, pouco antes dos roubadores 
adentrarem a residência, um veículo Chevrolet Cobalt, placas FSM-2D82, foi 
estacionado do outro lado da rua, em frente à residência das vítimas. Pouco depois,
o automóvel Jeep Renegade com a vítima foi estacionado, e em seguida o indivíduo 
que estacionou o Chevrolet Cobalt desembarcou. Assim, a vítima aperta o controle 
remoto para abrir o portão e entra na residência. Destaca-se que em seguida, o 
motorista do automóvel Cobalt finge que este quebrou, permanecendo no local, onde 

faz contato por telefone com alguém para passar informações. Logo depois, chegou ao
local o veículo Volkswagem Up, e o indivíduo que estava com o Chevrolet Cobalt sai 
e os roubadores, então, entram na residência. Ademais, disseram que mediante 
investigação verificou-se que o automóvel Chevrolet Cobalt pertencia a Arlece 
Germana da Silva, com endereço à Rua Marcelino Dutra, nº 288, VI, Fachini. Desta 
feita, foram até o local, e foram informados por Arlece que o automóvel era 
conduzido por seu neto Caio. Dirigiram-se, então, até o endereço de Caio, onde 
estava estacionado o referido automóvel. Acrescentaram que se comprova a 
participação dos demais réus por meio das filmagens registradas por meio da câmera 
de segurança , por identificação pessoal por coleta das impressões digitais 
localizadas na cena do crime e pelo reconhecimento realizado pelas vítimas. 
Informaram que a vítima Haoij Salim de Oliveira não teve condições de realizar o 
reconhecimento e seu depoimento por estar muito abalada psicologicamente. Por fim, 
esclareceram que verificaram que o Pix realizado da conta da vítima Flávia no valor
de cinco mil e setecentos reais foi depositado na conta de Marcos.
O réu Michel Gessner Medrado, na fase extrajudicial, negou singelamente a acusação.
Os demais réus não foram ouvidos pela Autoridade Policial.
Em audiência de instrução:
Vítimas:
Francisco A.O., reconheceu o réu Michel, relatou que estacionou seu carro em frente
à garagem de casa, e no momento em que entrava, viu alguém junto a um carro com 
capô aberto do outro lado da rua, "ele estava disfarçando para clonar o controle do
portão, não percebi nada, só fechou mais lentamente", então, chamou sua filha, que 
estava no quarto, escutando ela gritar, em seguida, um dos assaltantes chegou ao 
seu quarto, amarrou suas mãos, e durante as três horas seguintes, eram três, "um 
revólver com os três, e uma faca também". Aquele primeiro que clonou o portão ficou
do lado de fora, estavam em casa com dois familiares, sua outra filha estava fora. 
Eles pegaram os celulares, exigiram a senha de Flávia, que chegou em casa por 
último. Conseguiu se livrar da carteira com documentos e cartões bancários antes 
que os assaltantes pegassem. Subtraíram tudo que havia de valor em sua casa e na 
casa de Flávia aos fundos. Insistiam que queriam um cofre e reviraram toda a casa. 
Os três que entraram na casa não cobriam o rosto, "normal de cara limpa, só tinha 
um com boné". Na delegacia reconheceu os três por fotografias, e depois reconheceu 
pessoalmente o indivíduo preso. Identificou o carro utilizado pelos assaltantes. 
Foram gravadas imagens a partir das casas vizinhas.
Flávia S.O., não reconheceu o réu. Chegou em casa por volta das 13 horas, ninguém 
desceu para retirar o carro, tentou abrir o portão com o controle, estranhou porque
o portão do vizinho foi acionado, entrou para a sala e foi rendida por um 
assaltante armado com faca, e levada para sua casa aos fundos, o mesmo indivíduo, 
encostando a faca no seu pescoço, pediu suas joias, ameaçando mata-la, revirou toda
sua casa e não encontrou mais nada, trazendo-a de volta para a cozinha da casa da 
frente, enquanto ele falava com alguém pelo celular, exigiu suas senhas e conseguiu
acessar suas contas bancárias, sempre falando com outro que estava fora da casa, e 
conseguiu fazer um PIX de cinco mil e setecentos reais. Viu três assaltantes dentro
da casa, que não cobriam o rosto. Na delegacia, reconheceu os três assaltantes 
através de fotografias. Reconheceu também o assaltante que foi preso. Por fim, 
foram embora levando seu carro, que foi encontrado no domingo seguinte.
Samira S.O., reconheceu o réu Michel. Foi abordada pelo primeiro assaltante em seu 
quarto e levada para o quarto de seu pai. Sua mãe foi rendida em seguida, 
permanecendo trancada com seu pai. Levaram-na por todos os cômodos da casa e na sua
presença reviraram tudo, subtraindo suas joias, dinheiro, e fizeram o mesmo na casa
de sua irmã aos fundos. Eram três assaltantes dentro da casa, de rosto descoberto, 
um usando luva. Utilizavam faca e revólver. Insistiam que tinham cofre em casa, 
sempre ameaçando e apontando revolver. Um dos assaltantes falava com alguém do lado
de fora, que dava comandos para os três do lado de dentro. Exigiram acesso ao seu 
celular, senha bancária, mas o aparelho bloqueou, e não conseguiram fazer nenhuma 
operação bancária. Não exigiram senhas bancárias dos seus pais, pois sua mãe não 
possui celular e o celular de seu pai eles encontraram somente ao final. Por fim, 
disse aos assaltantes que sua irmã estava para chegar, ela telefonou, mandaram 

atender, ela chegou e foi rendida por um dos três que saiu para encontra-la no 
portão. Ao final de quase três horas, foram trancados no quarto dos seus pais, 
conseguindo pedir ajuda aos vizinhos pela varanda. O tempo todos eles diziam que 
vinham observando sua rotina há meses e conheciam seu estabelecimento comercial.
Policial Civil Jorge Oriel Pereira do Valle relatou que a investigação teve início 
com obtenção de imagens externas, que possibilitaram identificação de Caio, que 
permaneceu fora da residência das vítimas durante o roubo, simulando que estava num
carro quebrado, e fez a clonagem do controle no momento em que a primeira vítima 
chegou, e o carro dele, um Cobalt prata, estava registrado em nome da avó dele, e 
na parte de dentro da casa, Michel e João foram identificados através de impressões
digitais, e Marcos Henrique emprestou a conta para PIX da conta da vítima. As 
vitimas reconheceram Michel e João foram reconhecidos por fotografias. Michel foi 
preso e reconhecido pessoalmente pelo senhor e suas duas filhas. Na casa de Michel 
foram apreendidas duas joias, reconhecidas por uma das vítimas. O veículo Cobalt 
foi reconhecido pelo morador da residência invadida. Investigações prosseguem e 
indicam que Caio continua praticando crimes semelhantes, ele seria o organizador 
dos crimes e recruta os criminosos que invadem as residências, porém, ele não 
costuma invadir as residências, apenas clona o portão no momento em que o morador 
se aproxima e aciona o controle remoto, utilizando equipamentos que podem ser 
adquiridos pela internet. Examinando as imagens obtidas no local, não soube 
informar se Caio apareceu operando algum equipamento no momento exato em que o 
morador acionou o controle remoto, mas no momento em que os outros roubadores 
chegaram, ele entrou no carro e o portão abriu, as imagens não mostraram dentro do 
carro.
Celimar Cristina Alves, testemunha de defesa do réu Michel, procurou abonar seus 
antecedentes pessoais.
Houve desistência do depoimento Policial Civil Jean Daniel Bitar.
O réu Michel Gessner Medrado (Penitenciária Itaí, nº 2) disse que devia dinheiro 
para João Vítor, foi ameaçado para participar do crime, "ele fez eu ir e a dívida 
morria, eu fui até o Jabaquara com João, eu ele e mais um que eu não conheço, outro
lá estava com fone de ouvido e falava com outra pessoa, chegaram em frente à casa, 
ele disse que já monitorava há algum tempo, o outro que não conhecia trazia uma 
arma simples, arma de fogo"; negou ter utilizado uma faca para ameaçar as vítimas; 
negou ter desferido um tapa naquele senhor presente na casa; João Vitor ordenou que
revirasse a casa e "pegasse as coisas, não tinha que falar nada e fazer nada". João
Vítor pegou o celular de uma das vítimas e fez a transferência, falando com alguém 
do lado de fora. Dirigiram-se ao local num VW Up, e foi embora no mesmo carro, 
juntamente com o outro que não conhecia. No momento em que chegaram, João Vítor 
"mexeu nos bolsos" e o portão abriu. O carro das vítimas foi levado por João Vítor.
Não viu um Cobalt em frente à casa, "não vi nenhum carro parado em frente à casa". 
Não ficou com parte dos objetos subtraídos. Conheceu João Vítor no bairro onde 
reside, Jardim Nordeste, e devia para ele quatro mil reais, que gastou comprando 
uma motocicleta para trabalhar. Nunca esteve preso, na adolescência respondeu por 
furto.
O réu Caio Henrique da Silva, faragido até a data da audiência.
Por tais provas, em relação ao réu Michel Gessner Medrado, a autoria do crime é 
incontroversa. 
Em relação ao réu Caio Henrique da Silva, foi identificado pelos policiais através 
das imagens constantes às fls. 9/13, posicionado em frente à residência das vítimas
no momento exato em que o portão da garagem foi clonado possibilitando acesso dos 
outros criminosos, conforme relato testemunhal, "no momento em que os outros 
roubadores chegaram, ele entrou no carro e o portão abriu", acrescentando-se, 
segundo os investigadores, que continuou praticando crimes semelhantes, utilizando 
sempre o mesmo tipo de equipamento eletrônico para abrir portões automáticos das 
residências invadiras. Incontroverso que o veículo fotografado deve ser relacionado
ao réu Caio, o que a defesa sequer questionou. Portanto, Caio estacionou o veículo 
que conduzia em frente à residência, clonou o portão e passou a orientar seus 
comparsas pelo celular, o que se evidencia a partir do momento em que ele entra no 
carro logo depois que o portão foi acionado, e então sai dali rapidamente, 

demonstrando que o veículo não apresentava falha mecânica alguma. Além disso, as 
imagens gravadas no local permitem visualizar os três criminosos que chegaram em 
seguida invadindo diretamente a residência, como se não acionassem nada antes do 
portão abrir (primeiro vídeo, link de fl. 58, Caio desce do carro simultaneamente à
aproximação da vítima Francisco em seu automóvel, segundo vídeo, no mesmo link.
Merece única ressalva a pretensão inicial acusatória, porque apenas a vítima Flávia
S.O. Foi coagida pelos criminosos para que lhes entregasse celular desbloqueado com
senha bancária e acesso para transferência via PIX. Os outros dois foram vítimas 
apenas da grave ameaça inerente ao crime de roubo, e também desapossados de seus 
bens.
Também ficou provada a causa especial de aumento de pena alusiva à privação de 
liberdade das duas vítimas durante a execução do crime de roubo, como meio ou 
elemento do roubo, sem finalidade autônoma e não prevalecendo após a consumação do 
roubo como elementar de possível crime de extorsão, dada a maior gravidade do fato,
que resulta exposição maior das vítimas e consequentemente revela periculosidade 
diferenciada dos roubadores, a merecer mais severa repressão, a diferenciar-se da 
modalidade simples do crime de roubo, e conforme entendimento doutrinário, “ainda 
que de breve duração, a privação de liberdade de qualquer ofendido qualifica o 
crime de roubo” (J.F. Mirabete, Manual de Direito Penal, vol. 2, 11.1.8).
Portanto, a hipótese é de crime de roubo qualificado mediante concurso de agentes e
emprego de faca, praticado simultaneamente em concurso formal contra as três 
vítimas, em concurso material com crime de extorsão praticado contra uma vítima.
Passo ao cálculo das penas, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Michel Gessner Medrado é réu primário, partindo-se do mínimo legal de quatro anos 
de reclusão e dez dias multa para o crime de roubo. Não constam circunstâncias 
agravantes e a atenuante genérica de confissão não incide aquém da pena base 
mínima. O emprego de arma branca na grave ameaça inerente ao crime de roubo denota 
maior periculosidade dos criminosos e maior ameaça à incolumidade física das 
vítimas, conduta que não deve ser equiparada à modalidade simples do crime 
praticado mediante ameaça verbal ou intimidação mediante superioridade física do 
agente, hipótese em que a vítima não corre risco maior. O mesmo raciocínio vale 
para o concurso de duas ou mais pessoas na execução do crime de roubo, dada a maior
periculosidade dos agentes que praticam crime previamente articulados, dificultando
a defesa da vítima. A duplicidade de causas de aumento revela maior periculosidade 
do agente, maior risco as vítimas e maior dificuldade no exercício da eventual 
defesa, sendo inadmissível fixação de pena mínima como postulado pela defesa, 
impondo-se a majoração da pena em função das duas causas especiais de aumento de 
pena previstas nos incisos I e II do § 2º do Código Penal, com acréscimo de 3/8, em
cinco anos e seis meses de reclusão e quatorze dias multa. Pelo concurso formal, 
três crimes, aplica-se acréscimo de 1/5, em seis anos e sete meses de reclusão e 
dezesseis dias multa. Para o crime de extorsão mediante restrição de liberdade da 
vítima, pelos mesmos fundamentos, prevalece a pena mínima de seis anos de reclusão 
e dez dias multa. Aplicam-se cumulativamente as penas, em doze anos e sete meses de
reclusão, e vinte e seis dias multa.
Caio Henrique da Silva, ostenta três condenações definitivas, sendo reincidente 
específico em crime de roubo qualificado (5ª Vara Criminal da Capital - 0031752-
10.2018.8.26.0050; Cajamar - 1ª Vara Judicial - 0001863-31.2018.8.26.0108; 6ª Vara 
Criminal - 0001227-16.2016.8.26.0535). Na primeira fase, consideram-se os 
antecedentes criminais, nos termos do artigo 59 do Código Penal, com acréscimo de 
pena de 1/4, em cinco anos de reclusão e dez dias multa para o crime de roubo 
qualificado por emprego de faca e restrição de liberdade das vítimas, acrescida 
pelos mesmos fundamentos, de 3/8, em seis anos, dez meses e quinze dias de 
reclusão, e treze dias multa. Pela reincidência específica, aplica-se acréscimo de 
pena de 1/5, em oito anos e três meses de reclusão e quinze dias multa. Pelo 
concurso formal, na mesma proporção considerada para o co-réu, eis que 
concomitantes as circunstâncias da conduta, aplica-se acréscimo de 1/5, em nove 
anos, dez meses e vinte e quatro dias de reclusão e dezoito dias multa. Para o 
crime de extorsão qualificada, pelos mesmos fundamentos, a pena base fica acrescida
de 1/4, em sete anos e seis meses de reclusão e doze dias multa, e acrescida de 1/5

pela reincidência, em nove anos de reclusão e quatorze dias multa, somando-se as 
penas pela regra do artigo 69 do Código Penal, em dezoito anos, dez meses e vinte e
quatro dias de reclusão, e trinta e dois dias multa.
Os dias multa serão calculados, para os dois réus, em valor unitário mínimo legal, 
não havendo prova de condição econômica, nos termos do artigo 60 do Código Penal.
O regime inicial de cumprimento de pena, para ambos, será fechado, por expressa 
disposição legal, artigo 33, parágrafo segundo, "a", do Código Penal.
O tempo de prisão cautelar descontado para o réu preso no curso da instrução não é 
suficiente para antecipação de regime prisional menos gravoso, nos termos do artigo
112 da LEP, em aplicação do artigo 387, parágrafo segundo, do Código de Processo 
Penal.
Subsistentes os fundamentos da prisão cautelar, fica indeferida a possibilidade de 
recorrerem em liberdade. Súmula n° 9 do Superior Tribunal de Justiça enuncia que: 
"A exigência da prisão provisória, para apelar, não ofende a garantia 
constitucional da presunção de inocência". Se o criminoso respondeu preso ao 
processo, deve permanecer na mesma situação, sob pena de contrassenso, eis que a 
prisão decorrente de sentença condenatória recorrível, assim como as demais formas 
de prisão cautelar, não representam "pena antecipada", mas, sim, decisão de 
natureza cautelar sobre periculosidade do criminoso, servindo para resguardar a 
ordem pública e a futura aplicação da lei penal, razão por que não se há de cogitar
de violação do princípio constitucional da presunção de inocência.
Do exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal. Condeno Michel Gessner 
Medrado, qualificado à fl. 78, como incurso no artigo 158, § 3º, e no artigo 157, §
2º, incisos II e VII, por três vezes, na forma do artigo 70, caput, ambos na forma 
do artigo 69, caput, todos do Código Penal, às penas de doze anos e sete meses de 
reclusão, em regime inicial fechado, e vinte e seis dias multa, pela fração legal 
mínima. Condeno Caio Henrique da Silva, qualificado à fl. 29, como incurso no 
artigo 158, § 3º, e no artigo 157, § 2º, incisos II e VII, por três vezes, na forma
do artigo 70, caput, ambos na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal, às 
penas de dezoito anos, dez meses e vinte e quatro dias de reclusão, em regime 
inicial fechado, e trinta e dois dias multa, pela fração legal mínima.
Recomende-se o réu preso na prisão em que se encontra.
Renove-se o mandado de prisão, em função de sentença penal condenatória, para o réu
foragido.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, no valor de cem ufesp (artigo 
4º, § 9º, “a”, Lei Estadual 11.608/2003).
Ao trânsito em julgado, comunique-se a condenação à Justiça Eleitoral, nos termos 
do artigo 15, III, da C.F.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de dezembro de 2022.

Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

