1506235-26.2022.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Italo Fernando Pontes de Camargo Ferro
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... a autoria e a materialidade do crime de tráfico. Reconhecida a capital importância da palavra dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante do acusado." (TJSP - Apelação n. 457.560.3/4 -  j . 30.07.2009). 

Portanto, o conjunto probatório de singular consistência, assim, bem convence da prática ilícita de tentativa do furto descrito na peça acusatória. Ademais, entendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
2ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses nº 1998, Araraquara-SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506235-26.2022.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506235-26.2022.8.26.0037
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2154016/2022 - DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO, 25414348 - DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO, 2154016 - 03º D.P. ARARAQUARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CYNTHIA GRAZIELA CARDIN e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Italo Fernando Pontes de Camargo Ferro




Vistos.



ADRIANO CÉSAR MOREIRA DO AMARAL e CYNTHIA GRAZIELA CARDIN, qualificado nos autos, foram processados nos termos do artigo 155, § 4º, inciso I (mediante rompimento de obstáculo), combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “h”(contra maior de 60 anos), e artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, segundo narra a denúncia, na data de 06 de junho de 2022, durante o repouso noturno, por volta das 23h53min., na Avenida Maringela Pucci Ananias, n. 183, Jardim Santa Angélica, nesta cidade e Comarca, mediante rompimento de obstáculo de um cadeado no portão do imóvel, tentaram subtrair, para si, dois suportes metálicos (porta toalhas) e um botijão de gás, avaliados em R$ 210,00 (auto de fls. 79), não se consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade, pois a vizinha ouviu barulho e acionou a polícia militar que, ao chegar no local, prendeu os acusados.

Acompanha a denúncia o Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/53).

Na audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, consoante decisão de fls. 54/58.

A denúncia foi recebida em 21 de junho de 2022 (fls. 97/98). Citados (fls. 114 e 116), os acusados ofertaram defesa prévia às fls. 97/98, reservando-se ao direito de apresentar suas razões defensivas apenas ao final da instrução. Ante a ausência de argumentos pela defesa, o recebimento da denúncia foi mantido (fls. 127/128).

Durante a instrução foram ouvidas a vítima, três testemunhas de acusação e interrogadas os acusados ao final (gravação audiovisual de fls. 197/199).

Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, sustentando comprovada a materialidade e a autoria delitiva, mas destacou que seria caso de reconhecimento da majorante do repouso noturno, como constou da denúncia, por configurar emendatio libelli, a teor do artigo 383, do Código de Processo Penal (gravação audiovisual de fls. 197/199).

O Defensor Público, a seu turno, pugnou pela absolvição dos acusados sob o argumento de que o imóvel já estava aberto e pretendiam buscar abrigo, porque estava em situação de rua, impondo a absolvição nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Para o caso de eventual condenação, destacou a aplicação da pena mínima em razão das circunstâncias judiciais favoráveis, a atenuante da confissão e regime menos gravoso (fls. 197/199).

É, no essencial, o relatório. Fundamento e decido.

A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para o julgamento.

Em linhas iniciais, verifica-se que o acusado foi preso em flagrante delito. 

Na lição de De Plácido e Silva: 

“Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática, pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo.” (Vocabulário Jurídico, De Plácido e Silva, Vol. I, Editora Forense, Rio de Janeiro, Edição Universitária, 1ª Edição, 1987, pág. 307). 

O próprio termo “flagrante”, derivado do latim flagrans (ardente e abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente. Ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. 

O Professor Mirabete leciona que: 

“A palavra 'flagrante' é derivada do latim, flagrare (queimar) e flagrans, flagrantis (ardente, brilhante, resplandecente) que, no léxico é acalorado, evidente, notório, visível, manifesto. Em sentido jurídico, flagrante é uma qualidade do delito, é o delito que está sendo cometido, praticado, é o ilícito patente, irrecusável, insofismável, que permite a prisão de seu autor, sem mandado, por ser considerado a 'certeza visual do crime'. Portanto, a possibilidade de se prender alguém em flagrante delito é um sistema de auto defesa da sociedade, derivada da necessidade social de fazer cessar a prática criminosa e a perturbação da ordem jurídica, tendo também o sentido de salutar providência acautelatório da prova da materialidade do fato e da respectiva autoria.” (Processo Penal, Júlio Fabbrini Mirabete, Editora Atlas, São Paulo, 2ª Edição revista e atualizada, 1992, pág. 356). 

Assim, apesar do auto de prisão em flagrante delito ser uma providência de ordem administrativa, a cargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. 

Portanto, verdade é que, com o flagrante, não há só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalece. 

Nesta senda, destaco que a materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada por meio do auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fls. 11), auto de entrega (fls. 12), auto de avaliação (fls. 79/80), laudo pericial do local (fls. 122/126 e 172/176), laudo dos objetos (fls. 166/171) e pelas provas orais coligidas sob o crivo do contraditório.  

A autoria também é inconteste.

Adriano César Moreira do Amaral e Cynthia Graziela Cardin negaram o crime em seus interrogatórios judiciais, disseram que ingressaram no imóvel porque Cyntia queria  tomar um banho no local. Relataram que as portas já estavam danificadas quando ingressaram no imóvel, como também negaram a propriedade da bolsa com as várias ferramentas (gravação audiovisual).

Conquanto os esforços dos acusados, as negativas restaram isoladas nos autos. Vejamos.

A vítima Elisabeth Aparecida Schiavianto Jafelicci, proprietário do imóvel, afirmou em seu depoimento judicial que sua vizinha chamou a polícia e avisou que estaria ocorrendo um furto no seu imóvel, que está vazio. Disse que no imóvel observou que os criminosos quebraram o porta toalhas, cadeado do portão de entrada e três fechaduras, inclusive a porta de entrada, sendo que tudo teria ocorrido por volta da meio noite. Disse que sofreu o prejuízo de cerca de R$ 800,00 (gravação audiovisual de fls. 197/199).

Maria Madalena Pesse, vizinha da vítima, devidamente compromissada, afirmou em seu depoimento judicial que no dia dos fatos escutou um barulho na casa vizinha e chamou a polícia. Frisou que a polícia chegou no local e prendeu os acusados, um casal, e ressaltou que os criminosos quebraram as fechaduras para ingressarem no imóvel (gravação audiovisual de fls. 197/199).

Alexandre Luiz Sgarbossa e André Pires de Almeida, policiais militares, devidamente compromissados e sob o crivo do contraditório, narram em seus depoimentos judiciais que foram acionados para atendimento de ocorrência de furto em andamento no local dos fatos e, quando chegaram no imóvel, encontraram o portão aberto e mais duas portas da casa danificdas e, no interior do imóvel, prenderam os acusados. Frisaram que encontraram uma mochila com o acusado Adriano com várias ferramentas, próprias para romper portas ou fechaduras. Os acusados teriam dito no momento da prisão que seriam apenas moradores em situação de rua e negaram o furto. Narraram que estava estourada a porta onde estavam os botijões de gás da casa. O policial Alexandre destacou que encontraram uma celular em poder da ré Cynthia (gravação audiovisual de fls. 197/199).

Nessa toada, cabe ponderar que o depoimento policial não deve ser desconsiderado e nem dito como suspeito, já que é seguro e coerente, tendo presunção de veracidade, merecendo, por conseguinte, credibilidade, mesmo porque não há nos autos qualquer indício de prova a indicar parcialidade ou interesse pessoal do agente no desfecho da ação penal.

Nesse sentido:

"Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais oferecerem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes” (RT 411/266).

“Prova – Testemunhas – Depoimentos de policiais que realizaram o flagrante, colhidos no auto de prisão e reafirmados em juízo com plena observância do contraditório – Idoneidade. (...) É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante” (RT 771/566). 

"HABEAS CORPUS. Validade dos depoimentos prestados. em juízo, por policiais que efetuaram a prisão. precedentes deste stj. Conforme orientação há muito sedimentada nesta Corte Superior, são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório, tal como se dá na espécie em exame..." (STJ - HC n° 113167/DF, j . 16.04.2009) 

"HABEAS CORPUS. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de oficio nos processos de cuia fase investieatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. ..."  (STJ - HC n° 115516/SP, j . 03.02.2009) 

Nessa mesma linha já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 

"... Eventual alegação de que a decisão estaria baseada na palavra dos policiais responsáveis pela prisão, além de incorreta, não seria suficiente para desacreditá-las, à falta de outros elementos que ao menos indicassem qualquer interesse dos policiais em incriminar o réu. A jurisprudência é firme no sentido de que, aliado a outras provas, o depoimento dos policiais é suficiente para comprovar a autoria e a materialidade do crime de tráfico. Reconhecida a capital importância da palavra dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante do acusado." (TJSP - Apelação n. 457.560.3/4 -  j . 30.07.2009). 

Portanto, o conjunto probatório de singular consistência, assim, bem convence da prática ilícita de tentativa do furto descrito na peça acusatória. Ademais, entendo inarredável a caracterização da qualificadora de rompimento de obstáculo, inegável diante do laudo pericial do local de fls. 122/126 e 172/176 , tal como consta na denúncia, ante o farto conjunto de provas nesse sentido. A versão de que os acusados teriam ingressado na construção para buscar abrigo não guarda relação com os fatos aqui apurados, não há coerência na tese defensiva. 

De outra parte, embora não alegado, anoto que sequer se pode dizer em tese da insignificância, pois não podemos simplesmente aceitar tal princípio indistintamente, notadamente no que tange aos crimes patrimoniais, como se fossem algo menor ou sem relevância, absolutamente.

O princípio da insignificância não pode ser aplicado por vários motivos, a saber: a) primeiro – a conduta do acusado causou repercussão social, vez que a sociedade vem enfrentando insegurança com o número crescente de crimes patrimoniais; b) segundo - caso fosse aceita tal tese haveria verdadeiro incentivo aos criminosos; c) terceiro – os prejuízos sofridos como informou a vítima, no valor de R$ 800,00, valor que não pode ser considerado irrisório considerando o salário mínimo atual e a atual crise que atinge o nosso país.

Cabe lembrar, ainda, que não é cabível o furto privilegiado, vez que o furto privilegiado não alcança as figuras qualificadas do § 4º, do artigo 155, do Código Penal, na verdade, aplica-se somente aos crimes de furto simples e noturno, pela simples colocação geográfica da matéria na lei penal. 

Segundo os ensinamentos do autor Júlio Fabbrini Mirabete “A colocação do furto qualificado após o dispositivo que se refere ao furto privilegiado denuncia a intenção de só possibilitar a diminuição ou substituição da pena nos casos de furto simples ou furto noturno, conforme reiterada jurisprudência do STF. Aliás, sobreleva ao pequeno valor da res furtiva, o desvalor do resultado, a maior gravidade da conduta, o desvalor da ação.” (Código Penal Interpretado, 6ª edição, Editora Atlas, p. 1319).

Nesse mesmo sentido anoto: RT 640/390 e 555/452.

Portanto, não há como compatibilizar-se o furto qualificado com o privilégio, vez que, numa interpretação teleológica, não se pode aquilatar que a mens legis pautou-se nesse sentido.

De rigor, portanto, a condenação do acusado, pelo que, atento ao sistema trifásico (art. 68, Código Penal), passo a dosar-lhe as penas.

Consideradas as circunstâncias previstas pelo artigo 59, do Código Penal, observo que houve um grande empenho dos acusados no crime, uma vez que foi praticado mediante rompimento de obstáculo e com o concurso de agentes, além disso, por tais motivos, elevo as penas para fixá-las em 04 (quatro) anos de reclusão e 40 dias-multa para os dois acusados.

Na segunda fase da reprimenda, a presença da circunstância agravante contra pessoa idosa por parte da vítima e a reincidência dos acusados, conforme certidões de fls. 47/50 e 51/53 (artigo 61, incisos I e  II, alínea "h", do CP), motivo pelo qual aumento a pena em 1/3, o que resulta na pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 53 dias-multa.

Na terceira fase, aumento as penas em 1/3 ante o repouso noturno (art. 155, §1º, do CP), o que resulta nas penas de 07 (sete) anos, 01 (um) mês de reclusão e 70 dias-multa, pondero aqui o instituto do emendatio libelli, a teor do artigo 383, do Código de Processo Penal, vez que está descrito na denúncia regularmente como fato relevante, apenas não constou no apontamento do crime em tela, daí a sua pertinência como apontou a acusação.

Ainda na terceira fase da dosimetria da pena, deve-se levar em conta o que estabelece o artigo 14, inciso II, do Código Penal (tentativa), pelo que, observando o iter criminis, reduzo as penas ora aplicadas em 2/3, o que alcança nas penas de 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão, bem como ao pagamento de 23 dias-multa.

Para a fase inicial do cumprimento da pena privativa de liberdade, fixo o regime fechado, por entender adequado e suficiente ao caso em tela, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, notadamente pela reincidência.

Torno definitivas as penas assim fixadas, nada mais havendo a considerar.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR os acusados ADRIANO CÉSAR MOREIRA DO AMARAL e CYNTHIA GRAZIELA CARDIN as penas privativas de liberdade de  02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão, no regime fechado e ao pagamento de 23 dias-multa no valor legal mínimo, eis que a situação financeira das rés assim recomenda, pela prática do crime previsto no artigo artigos 155, §§ 1º e 4º, inciso I, combinado com o artigo 61, incisos I e  II, alínea "h" (contra maior de 60 anos), e artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Diante da reincidência, não há que se falar em benefício previsto no artigo 44 e seguintes do Código Penal.

Deixo fixar qualquer reparação por ausência de elementos, seja porque todos os produtos foram recuperados, seja em respeito da ausência do contraditório, não obstante o disposto no artigo 387, inciso IV, do CPP.

Os acusados responderam ao processo presos e, considerando o entendimento de que se o criminoso estiver preso, por força da prisão em flagrante ou prisão preventiva no momento da sentença condenatória, não há que se falar em concessão de liberdade provisória. Desse modo, recomendo a permanência dos réus na prisão onde se encontra, expedindo-se o respectivo ofício (art. 431, §1º, das Normas Judiciais da Corregedoria Geral da Justiça/Prov. CGJ 15/2010). 

Custas pelos acusados, na forma do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se o disposto no artigo 1º e seguintes da Lei 1.060/50.

P.I.C.

Araraquara, 26 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA