1506906-58.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... de arma e munição e confessou o tráfico apenas parcialmente, dizendo que praticava o tráfico e tinha em sua posse somente os entorpecentes encontrados na mochila que portava, negado que as drogas achadas na casa estivessem em seu poder.

Contudo, a versão do acusado está isolada nos autos e destoa dos demais elementos de prova presentes nos autos, que permitem a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL CRIMINAL – BARRA FUNDA
3ª Vara Criminal

      
1506906-58.2022.8.26.0228 - pág. 
SENTENÇA

Vistos.

WELLINGTON SANTOS MARTINS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06, em concurso material com o artigo 16, da Lei n. 10826/03, porque nas circunstâncias de tempo e lugar indicadas na denúncia teria agido da forma ali também descrita. 

A denúncia foi recebida, o réu foi citado, sobrevindo a defesa prévia.

A denúncia foi definitivamente recebida e nesta data foram ouvidas duas testemunhas, sendo, por fim, interrogado o réu.

Em debates, o digno Representante do Ministério Público requereu a procedência da inicial acusatória. A Douta Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado e deduziu teses subsidiárias.

É o relatório.
DECIDO.

O acusado está sendo processado pelas práticas dos crimes de porte ilegal de revólver e munição de uso restrito e tráfico de entorpecente, previstos, respectivamente, no artigo 16, da Lei 10826/03 e artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

As materialidades dos delitos acham-se consubstanciadas no auto de prisão em flagrante, no boletim de ocorrência, nos autos de exibição e apreensão, bem como nos laudos de constatação e de exame químico-toxicológico, além do laudo pericial da arma e da munição, sendo certa a autoria.

O réu, ouvido em Juízo, negou a prática do porte ilegal de arma e munição e confessou o tráfico apenas parcialmente, dizendo que praticava o tráfico e tinha em sua posse somente os entorpecentes encontrados na mochila que portava, negado que as drogas achadas na casa estivessem em seu poder.

Contudo, a versão do acusado está isolada nos autos e destoa dos demais elementos de prova presentes nos autos, que permitem a condenação, nos termos da denúncia.

Os policiais civis, Alexandre e Vicente, ouvidos em solo policial e em juízo, após reconhecerem o réu como sendo o autor dos fatos, disseram que previamente foi realizada campana no local de tráfico, sendo acompanhada a movimentação dele na traficância, inclusive acessando a casa próxima. Na sequencia, ele foi flagrado no local, tentando fuga, sem sucesso. Com o acusado e no interior a "casa bomba", foram encontradas as drogas já descritas na denúncia, lança perfume, maconha e cocaína, já embaladas individualmente e em quantidade considerável, além da arma e munições de uso restrito, cadernos de anotação e dinheiro.  

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. Ademais, no caso presente, não há qualquer prova nos autos de que tal policial tivesse interesse em prejudicar o réu. Ao contrário, demonstraram total segurança e veracidade em seus relatos.

Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas- que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846).

Corroborando a prova oral, têm-se os laudos de constatação e de exame toxicológico, confirmando não somente a quantidade e qualidade das substâncias entorpecentes aprendidas, mas também a forma de acondicionamento apresentada, o dinheiro e os cadernos de anotações, típicos da atividade de tráfico. Tem-se ainda o laudo pericial referente à arma e munição, no qual restou demonstrado que os objetos estavam aptos a realizar disparos.

Neste diapasão, tem-se que a condenação é de rigor.

Os policiais militares narraram com detalhes a apreensão das substâncias entorpecentes e da arma e munições, bem como a detenção do réu.

O acusado, por sua vez, forneceu declarações que têm a clara intenção de afastar a sua responsabilidade sobre os fatos e que não encontram amparo em nenhum outro elemento de prova, somente admitindo parcialmente o tráfico de drogas.

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento do policial, com espeque tão somente na respectiva condição funcional, já que foi ele submetido ao contraditório, como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhe crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhe esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dá conta das suas atividades. 

Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática dos delitos de comercialização de entorpecentes e porte ilegal de arma e munição de uso restrito. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação. 

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito de tráfico, bem como do porte ilegal de arma e munição de uso restrito pelo acusado.

  Passo, portanto, à dosagem das penas.

Na primeira fase da dosimetria penal, considerando que o réu registra maus antecedentes, fixo as penas acima dos mínimos legais, isto é, para cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa, no tocante ao crime de tráfico ilícito de entorpecentes, e para três anos e seis meses de reclusão e onze dias-multa, no concernente à infração de porte ilegal de arma de fogo e munição de uso restrito.

Na segunda etapa, inexistentes atenuantes a serem consideradas, pois a confissão foi parcial, e reconhecida a agravante da reincidência, as penas são majoradas, passando para 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no tocante ao crime de tráfico ilícito de entorpecentes, e para 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, no concernente à infração de porte ilegal de arma e munição de uso restrito.

Na derradeira etapa de dosimetria da penal, quanto ao delito de tráfico, ausentes causas de aumento de pena, deixo de aplicar a causa especial de diminuição de pena prevista pelo §4º, do artigo 33, da Lei de Tóxicos, levando em consideração as quantidades e espécies de substâncias entorpecentes encontradas, incluindo cocaína, de grande potencial lesivo, além de arma e munição de uso restrito, cadernos de anotação, dinheiro, registro de maus antecedentes e reincidência específfica. Quanto ao delito de porte ilegal de arma e munição de uso restrito, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena, nada a alterar.

Em seguida, diante do cúmulo material de infrações, devem as sanções ser somadas, nos termos do artigo 69, do Código Penal, obtendo-se, por conseguinte, o montante final de 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 692 (seiscentos e noventa e dois) dias-multa, no piso legal, atualizado.  

E diante das graves circunstâncias do caso em análise e a hediondez do delito de tráfico, além da reincidência específica do acusado, dos maus antecedentes por ele registrados e da quantidade de pena aplicada, além de todo o mais supra explicitado, o único regime de cumprimento de pena adequado e suficiente é o fechado, sendo incabíveis quaisquer benefícios previstos nos Códigos Penal e de Processo Penal nesta fase processual. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado WELLINGTON SANTOS MARTINS, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06, em concurso material (artigo 69, do Código Penal) com o artigo 16, da Lei n. 10826/03, à pena de 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 692 (seiscentos e noventa e dois) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado. 

Por fim, autorizo a incineração da droga apreendida, a destruição dos cadernos (meio da atividade ilícita) e o perdimento do dinheiro (fruto da atividade ilícita), das munições e do armamento. Oficie-se.
 
Preso durante todo o curso do processo, assim deverá permanecer o réu em caso de recurso, com mais razão agora que condenado.

Recomende-se e expeça-se guia de recolhimento. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

P.R.I.C.
São Paulo, 11 de julho de 2022.

Juiz de Direito: Dr. Cecilia Pinheiro da Fonseca

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA