1506836-74.2021.8.26.0099
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Simone Rodrigues Valle
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... O acusado negou a autoria do tráfico de drogas. Foi dada voz de prisão e o réu resistiu, sendo necessário o uso de força moderada. Neste momento, parentes do réu chegaram no local e foi necessário chamar apoio. Esclareceu que o acusado se encontrava sozinho nas duas vezes em que foi abordado e que o local é conhecido pelo recorrente tráfico de drogas. Afirmou que a denúncia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
2ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12903-290
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506836-74.2021.8.26.0099 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506836-74.2021.8.26.0099
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2115541/2021 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA, 12270411 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA, 1303/21/929 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA, 2115541 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
PAULO HENRIQUE CARDOSO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Rodrigues Valle


Vistos.
PAULO HENRIQUE CARDOSO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei n.º 11.343/06.
Consta da denúncia que, no dia a 03 de abril de 2021, por volta das 21 horas, na Avenida Sebastião Cícero Franco, 639, no Bairro Jardim Novo Mundo, nesta cidade e Comarca, o acusado guardava, para fornecimento ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiros, 26 (vinte e seis) porções de maconha, pesando 105 gramas (cento e cinco gramas), e 10 (dez) papelotes de cocaína, pesando 05 (cinco) gramas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 90,00 (noventa reais), cerca de 240 metros (duzentos e quarenta metros) da Igreja Evangélica Assembleia de Deus.
O acusado foi devidamente notificado (fls. 69) e apresentou defesa prévia às fls. 75/76.
A denúncia foi recebida, em 22 de outubro de 2021, às fls. 82/83.
Durante a audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e, após, o réu foi interrogado (fls. 134).
Encerrada a instrução, a defesa requereu diligência, que foi deferida pela MMª Juíza.
Documentos juntados a fls. 159/168.
Após, as partes se manifestaram em memoriais, oportunidade em que o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. Manifestou-se sobre a dosimetria da pena (fls. 180/185).
A Defesa, por sua vez, se manifestou às fls. 188/214. Requereu a improcedência da ação, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu o afastamento do artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06 e a condenação do acusado em regime semiaberto.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do delito encontra-se totalmente demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão às fls. 10/11, pelos laudos do exame químico toxicológico (fls. 13/15 e fls. 17/19), que detectaram a presença de tetrahidrocannabinol e cocaína nas substâncias entorpecentes apreendidas na ocasião.
A autoria do acusado, por sua vez, restou comprovada. 
Ouvido na fase policial, o acusado disse que retornava para sua residência pela avenida e passou em frente a um conhecido ponto de vendas de drogas. Surgiu uma viatura da polícia militar e foi abordado. Disse que nada de ilícito foi encontrado em seu poder e que havia consigo a quantia de R$ 90,00. Após, os policiais se dirigiram a um terreno baldio, na frente do local por onde caminhava e retornaram com várias porções de drogas, atribuindo a propriedade ao interrogado. Negou a propriedade das drogas, bem como disse que não sabe a quem pertence (fls. 34).
Em juízo, o acusado negou a prática delitiva. Declarou que estava retornando para sua casa quando passou a viatura e, de pronto, abordaram o interrogado. Um dos policiais ficou cerca de 20 a 30 minutos no terreno e saiu com algo de lá. Então, colocaram o interrogado dentro da viatura e lhe deram voz de prisão, tendo resistido. Negou ter sido abordado por eles no dia anterior. Recorda-se de ter sido abordado na mesma semana ou na anterior pelos policiais enquanto passeava com seu cachorro. Disse que, devido ao cachorro, os policiais não conseguiram abordá-lo direito e disseram: “deixa a gente te abordar aqui te de novo...” Negou estar usando a camisa da seleção e disse que seus parentes acompanharam a sua prisão. Disse que seu sobrinho filmou a abordagem, com os policiais lhe agredindo e que os policiais apagaram o vídeo de seu celular.  
Adriano Sidnei Gonçalves do Nascimento, policial militar, relatou que, no dia anterior à data dos fatos, houve denúncia anônima, via COPOM, de que um indivíduo estaria naquela localidade, usando uma camisa da seleção brasileira e bermuda, tratando-se de um indivíduo gordo. Abordado, foi localizado com ele certa quantia em dinheiro. Em pesquisas nos sistemas, nada foi localizado, sendo então o réu liberado. No dia seguinte, durante patrulhamento, encontraram novamente o acusado, no mesmo local e com as mesmas vestes, em frente a um terreno baldio, como noticiava a denúncia anteriormente feita. Feita a abordagem, foi encontrada certa quantia em dinheiro com o acusado e, no terreno baldio, seu colega localizou certa quantidade de entorpecentes. O acusado negou a autoria do tráfico de drogas. Foi dada voz de prisão e o réu resistiu, sendo necessário o uso de força moderada. Neste momento, parentes do réu chegaram no local e foi necessário chamar apoio. Esclareceu que o acusado se encontrava sozinho nas duas vezes em que foi abordado e que o local é conhecido pelo recorrente tráfico de drogas. Afirmou que a denúncia noticiava que o acusado guardava as drogas no terreno, cerca de 5 metros de distância de onde foi abordado. Recorda-se de que foram encontradas porções de maconha e cocaína, em embalagens plásticas, prontas para a venda, mas não sabe precisar a quantidade. Não se recorda da existência da igreja, pois a abordagem foi muito rápida. Afirmou que era o único indivíduo no local com aquelas características físicas e vestimentas.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Sérgio dos Santos Venâncio, também policial militar. Esclareceu que as denúncias foram todas anteriores à data do fato e que noticiavam a prática do tráfico por um indivíduo que sempre vestia uma camisa da seleção brasileira. Disse que na data dos fatos o réu não usava a camisa da seleção, mas como haviam feito a abordagem do acusado na tarde do dia anterior e, naquela ocasião, ele estava com a camisa, já conheciam sua fisionomia, sendo possível identifica-lo, além dele se encontrar no mesmo local. Explicou que a primeira abordagem foi no período da tarde e a segunda foi no dia seguinte, à noite, devido a escala de trabalho da corporação. Não se recorda da quantidade da droga, mas que se tratava de maconha e cocaína e que estavam escondidas embaixo de entulhos no terreno. Relatou que o acusado negou os fatos e tentou fugir. Entraram em luta corporal e, nesse momento, chegaram outras pessoas. Não se recorda da existência de uma igreja no local.
Assim, ao término da instrução processual, verifico que a autoria é certa para o acusado.
Apesar de o réu ter negado a prática do crime, negando a propriedade da droga, tal versão restou totalmente isolada do conjunto probatório.
É certo que os policiais militares foram uníssonos ao relatarem que ante denúncia anônima dando conta da traficância, do local e das características físicas e das vestes utilizadas pelo indivíduo que traficava, diligenciaram até o local informado.
Esclareceram que houve uma abordagem no dia da denúncia, na qual somente uma quantia em dinheiro foi encontrada em posse do réu, que se encontrava exatamente com as vestes descritas na denúncia anônima. A segunda abordagem, já no dia seguinte, o réu foi encontrado no mesmo local, em frente a um terreno baldio, que a denúncia anterior também havia noticiado existir. 
Ademais, afirmaram que nesta segunda abordagem foi encontrada uma quantia em dinheiro com o réu e, em vistoria no terreno baldio, foram encontrados os entorpecentes, tratando-se de porções de maconha e cocaína, embaladas individualmente, em embalagens plásticas, prontas para comercialização. 
Além disso, as abordagens foram realizadas em horários diferentes, sendo a primeira abordagem feita período da tarde e a segunda no período noturno.  
Quanto a validade dos depoimentos dos policiais militares, deve ser dado expressivo valor aos relatos apresentados pelas testemunhas ouvidas, pois não ficou demonstrado qualquer indício de sentimento pessoal de parte daqueles que efetivaram a prisão do acusado em prejudicá-lo, sem qualquer elemento concreto nesse sentido.
Esse é o entendimento jurisprudencial:
“TÓXICO – Tráfico – Insuficiência probatória – Inocorrência – Condenação fundada em testemunho de policiais – Validade – Depoimentos firmes e coerentes – Materialidade devidamente comprovada – Recurso não provido.” (Apelação Criminal nº 229.463-3 – Guarujá – 2ª Câmara Criminal – 03.11.97. V. U.).
“TÓXICO – Tráfico – Caracterização – Pretendida absolvição por insuficiência probatória – Inadmissibilidade – Solução condenatória lastreada exclusivamente na palavra de policiais – Inocorrência – Depoimentos válidos, encontrando amparo em outros elementos do processo – Relatos, ademais, que merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral – Recurso não provido. Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando, sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial.” (Apelação Criminal nº 189.074-3 – Palmital – 1ª Câmara Criminal – 02.10.95 – V. U.).
Assim “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Desse modo, restou comprovada a propriedade da droga por parte do réu, que se utilizava do terreno baldio para escondê-la, restando analisar a sua finalidade e outra conclusão não se chega senão a finalidade mercantil.
Com efeito, as circunstâncias da prisão, a existência de denúncia anônima, as abordagens realizadas no mesmo local em horários deferentes, a quantidade e variedade de droga (maconha e cocaína), além do dinheiro apreendido sem comprovação de origem lícita, em local já conhecido como ponto de venda de entorpecentes, comprovam a sua finalidade mercantil.
Destaque-se que o artigo 33 da Lei nº 11.343/06 descreve condutas variadas, podendo ficar configurado o delito de tráfico de drogas, ainda que o agente não tenha sido surpreendido praticando atos de comércio, como no presente caso.
É o que basta para a procedência da ação quanto ao crime de tráfico, não havendo que se falar em insuficiência probatória, pois as provas são seguras para a condenação do réu.
No entanto, fica afastada a majorante prevista no artigo 40, inciso III da Lei 11.343/06.
Como se observa nos autos, o acusado foi abordado na rua e, apesar da proximidade do local com a Igreja Evangélica Assembleia de Deus, conforme o laudo pericial de fls. 21/24, não restou comprovado que o tráfico foi praticado nas dependências ou imediações destes locais.
Ressalto que a causa de aumento visa coibir com maior rigor a venda da droga nestes locais em razão da maior aglomeração de pessoas, facilitando a disseminação da mercancia. 
No caso em tela, porém, é certo que as testemunhas disseram que havia certa movimentação na rua dos fatos, mas não confirmaram que esta movimentação era da Igreja, de modo que não restou cabalmente comprovado que o réu se valeu dessa proximidade para a disseminação da venda.
Nesse sentido:
“Porém, a causa de aumento prevista no inciso III, do artigo 40, da Lei nº 11.343/06, deve ser afastada. O fato de haver escola, praça pública e campo de futebol nas imediações do local onde foi apreendido o entorpecente, por si só, não tem o condão de majorar a pena do acusado. Teria de haver prova de que o réu estava se valendo dessa proximidade para vender drogas aos frequentadores desses locais, o que não ficou demonstrado nos autos” (Apelação nº 0001050-57.2014.8.26.0362; Relator (a): Augusto de Siqueira; Comarca: Mogi-Guaçu; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 13/08/2015; Data de registro: 14/08/2015).
Resolvido o mérito, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena e atendendo à culpabilidade, à personalidade, à conduta social, às consequências do crime, verifico que não há nenhuma circunstância judicial que justifique a elevação da pena, motivo pelo qual mantenho as penas no seu patamar mínimo, ou seja, 5 anos de reclusão e 500 dias-multa no valor unitário mínimo legal.
Na segunda fase da dosimetria da pena, reconheço a agravante da reincidência específica do réu (processo nº 0000374-74.2016.8.26.0545 - fls. 57), motivo pelo qual aumento a sua pena em 1/6, fixando-a em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Na terceira fase de dosimetria da pena não há causa de aumento ou de diminuição de pena, não tendo o réu direito à aplicação do § 4º, do artigo 33, já que não se trata de réu primário, tornando definitiva a pena acima fixada. 
Tendo em vista a reincidência, bem como a quantidade da pena, não há que se falar em aplicação de qualquer benefício (artigos 44 ou 77 do Código Penal), sendo o regime inicial de cumprimento de pena o FECHADO.
Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que o Ministério Público move contra PAULO HENRIQUE CARDOSO, para, com base no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, CONDENÁ-LO à pena privativa de liberdade de 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, no regime inicial fechado.
Tendo em vista que o réu respondeu ao processo em liberdade, poderá recorrer também em liberdade, pois não verifico estarem presentes os requisitos da preventiva.
Comprovado que o dinheiro apreendido era produto do narcotráfico, decreto seu perdimento em favor da União. Expeça-se o necessário.
Custas na forma da lei, observando-se eventual gratuidade processual deferida.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Bragança Paulista, 05 de maio de fevereiro de 2022.

Simone Rodrigues Valle
Juíza Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA