1506646-91.2020.8.26.0408
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Receptação
Magistrado: Flavio Augusto Reinert de Freitas
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... já é conhecido nos meios policiais por tráfico de drogas. Já existia contra o réu denúncias em relação ao tráfico de drogas. Inicialmente na abordagem pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Durante a busca no veículo, foi encontrada uma guitarra. Tem conhecimento que o réu é cantor, bem como este cantava nas noites em barzinhos e festas da região. Indagou o réu sobre a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Ourinhos-SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506646-91.2020.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506646-91.2020.8.26.0408
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2299684/2020 - CENTRAL P.JUDICIÁRIA-OURINHOS, 14992071 - CENTRAL P.JUDICIÁRIA-OURINHOS, 2424/20/329 - CENTRAL P.JUDICIÁRIA-OURINHOS, 2299684 - CENTRAL P.JUDICIÁRIA-OURINHOS
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
DIEGO HENRIQUE DE OLIVEIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Augusto Reinert







Vistos.



DIEGO HENRIQUE DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 180, §3º, do Código Penal. Consta da denúncia que no dia 24 de novembro de 2020, por volta das 14h35min, na Rua Paschoal Henrique, n.º 10, Bairro das Crianças, nesta cidade e comarca de Ourinhos, o réu adquiriu uma guitarra, coisa que, pela condição de quem a oferecia, devia presumir ter sido obtida por meio criminoso.
O réu foi regularmente citado (certidão de fl. 85), e a defensora nomeada apresentou defesa prévia (fls. 95/96). 
A denúncia foi recebida em 24 de maio de 2022. 
Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas de acusação e o réu foi interrogado.
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu, sob o fundamento de insuficiência de provas de sua culpa a justificar um decreto condenatório, subsidiariamente, em caso de condenação pugnou pela aplicação apenas da pena de multa e ainda, caso não seja o entendimento, a aplicação da pena em seu mínimo legal, bem como a sua substituição por restritivas de direito. 
É o relatório.   
FUNDAMENTO e DECIDO.   
Trata-se de ação penal, que se destina à apuração da responsabilidade do acusado DIEGO HENRIQUE DE OLIVEIRA, pela suposta prática de infração penal prevista no artigo 180, § 3º, do Código Penal.   
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas. 
Passo à análise do mérito.   
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.   
No mérito, a pretensão punitiva é procedente. 
Encerrada a instrução, a materialidade e a autoria do crime de receptação descrito na denúncia foram inequivocamente demonstradas e ensejam a condenação do réu.   
A materialidade é comprovada pelo boletim de ocorrência fls. 03/05, pelo auto de exibição, apreensão e entrega fls. 06/07, auto de reconhecimento de objeto de fl. 08, auto de avaliação de fl. 11, e reforçada pela prova oral produzida durante a instrução processual.   
A autoria, por sua vez, decorre das declarações da vítima, das testemunhas ouvidas em juízo e das circunstâncias do caso concreto.   
Na fase extrajudicial, a vítima Fernando de Andrade declarou “que é marido de RAFAELA DE CARVALHO SILVA DE ANDRADE, a qual consta como vítima no RDO nº 1233/2020; que, quanto aos objetos furtados no dia 29/06/2020 recuperaram as semi-jóias que não foram mencionadas no RDO nº 1233/2020; que, nesta data Policiais Militares entraram em contato com o declarante informando a apreensão de uma guitarra marca WASHBURN, cor preta e branca, com braço de madeira; que, ao comparecer nesta Delegacia reconheceu a guitarra apreendida como sendo a guitarra de sua propriedade e a mesma lhe foi entregue; informa que o valor da guitarra é R$600,00.” (fl. 09).
Em Juízo, a vítima declarou que sua residência foi furtada e dentre os objetos furtados havia uma guitarra, passado algum tempo um policial militar, o qual é seu vizinho, lhe informou que a Polícia Militar teria encontrado uma guitarra muito parecida com sua. Teve acesso a guitarra, a qual possuía as mesmas características que a sua, como a marca e até mesmo a capa de uma empresa da cidade de Cornélio Procópio/PR, onde residia anteriormente. A guitarra foi devolvida em perfeitas condições de uso. A guitarra valia cerca de R$ 600,00 a R$ 650,00, comprou ela já usada em 2009 e pagou o valor de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais). Já viu no marketplace do Facebook vendas de guitarras, contudo a guitarra da mesma marca que a sua não sabe dizer se consegue encontrar por já ter saído de linha. Não sabe quais as circunstâncias a guitarra foi apreendida. (fl. 108 – mídia audiovisual). 
Em Juízo, o policial militar Marcelo da Silva Zaniratro declarou que estava em patrulhamento com o Cabo Bueno e se deparou com o réu em atitude suspeita. Realizou a abordagem do réu, o qual já é conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico de drogas, a princípio nada de ilícito foi encontrado. Questionado o réu, este informou que estava aguardando um rapaz no local porque iria fazer a venda de uma guitarra. Dentro do veículo do réu foi encontrada a guitarra no banco traseiro. Indagou o réu sobre a origem da guitarra e ele informou ter a adquirido pela internet no valor de R$ 400,00 (quatrocentos reais) e iria vendê-la por R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais). Já era de conhecimento da equipe policial que havia ocorrido um furto, há cerca de seis meses, a uma residência no bairro Jardim das Flores. Tirou algumas fotos da guitarra que estava com o réu e as enviou para o Whatsapp operacional da Polícia Militar, onde um policial militar que reside no bairro Jardim das Flores enviou as fotos à vítima do furto, a qual reconheceu a guitarra como sendo de sua propriedade. O réu foi conduzido à delegacia de polícia. (fl. 108 – mídia audiovisual).
Em Juízo, o policial militar Paulo Roberto Alves Bueno declarou que estava em patrulhamento com o seu colega de farda, quando avistou o réu dentro de um veículo, modelo Celta, em atitude suspeita. Realizou a abordagem do réu, quando o reconheceu como sendo Diego, o qual já é conhecido nos meios policiais por tráfico de drogas. Já existia contra o réu denúncias em relação ao tráfico de drogas. Inicialmente na abordagem pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Durante a busca no veículo, foi encontrada uma guitarra. Tem conhecimento que o réu é cantor, bem como este cantava nas noites em barzinhos e festas da região. Indagou o réu sobre a origem da guitarra, o qual respondeu que teria a adquirido há cerca de um ano pela rede social Facebook. Porém, era de conhecimento da equipe policial que há cerca de alguns meses teria ocorrido um furto no bairro Jardim das Flores e que teria sido levado uma guitarra e uma pedaleira. Fez contato com o Cabo PM Tiago, o qual havia postado as fotos da guitarra no grupo dos policiais militares, o qual informou que a guitarra encontrada com o réu era muito parecida com a guitarra subtraída no bairro Jardim das Flores. A vítima teve acesso as fotos tiradas pelos policiais da guitarra que estava com o réu, a qual a reconheceu como sendo de sua propriedade. Diante dessas informações, o réu foi conduzido a delegacia. Na ocasião o réu informou ter pagado pela guitarra cerca de R$ 400,00 (quatrocentos reais) e não sabia de quem teria a adquirido. Não apresentou nenhuma nota fiscal da guitarra. (fl. 108 – mídia audiovisual). 
Interrogado perante autoridade policial, o réu Diego Henrique de Oliveira declarou “que é músico, que faz uso de maconha e que comprou a guitarra pela internet, há cinco meses pelo Classificados pelo valor de R$400,00, de pessoa que não conhece e não sabe informar o nome, só sabendo informar que era uma mulher; achou que estava fazendo uma compra normal  e pediu para a pessoa entregar na sua casa, onde compareceu um homem desconhecido e o valor de R$400,00 foi pago a ele; que, não sabe onde localizar a mulher e o homem que negociou a guitarra; que, pretendia vendê-la pelo valor de R$450,00, pois por ser músico e tocar vários instrumentos sempre os troca; que, nunca foi processado; que, se soubesse que a guitarra era produto de furto jamais a teria comprado. Nada mais disse nem lhe foi perguntado.” (fl. 10).
Interrogado novamente perante autoridade policial, o réu Diego declarou “que não sabe informar de quem comprou a guitarra, pois trocou de conta de facebook e não possuí assim um histórico de conversas, que inclusive trocou de aparelho celular. Que negociou a guitarra com uma mulher, via mensenger, mas quem foi entregar foi um homem cor branca, baixa estatura, gordo e aparentando ter idade de no maximo uns 25 anos, não sabendo informar o nome e nem o endereço dessas pessoas. Que pagou o valor de R$ 400,00, preço que esta dentro do valor de mercado de uma guitarra, motivo de não desconfiar que a guitarra era produto de furto.” (fl. 15). 
Interrogado em Juízo, o réu declarou que comprou uma guitarra por meio de um grupo da rede social Facebook e que a conta que utilizou para comprar a guitarra, não é a mesma que utilizou para anunciá-la a venda. Anunciou à guitarra para venda no grupo do Facebook denominado Classificados e uma pessoa se interessou, marcou um local para entregar a guitarra. Quando foi surpreendido pelos policiais militares. Não desconfiou que a guitarra fosse fruto de um furto, pois o valor que pagou é condizente com o seu valor de mercado, bem como está acostumado a comprar instrumentos musicais pela internet porque é músico. Ao ser abordado pelos policiais militares, eles lhe perguntaram sobre a origem da guitarra e se sabia quem havia lhe vendido. Afirmou que não sabia da origem ilícita da guitarra e não se recordava da pessoa com quem tinha comprado. Estava com a guitarra a cerca de três a quatro meses. Está preso por tráfico de drogas e possui condenação em primeiro grau, sempre trabalhou como músico. (fl. 108 – mídia audiovisual). 
 Estes foram, em resumo, os indícios colhidos durante a fase pré-processual e as provas produzidas em cenário judicial, respeitados os princípios do contraditório e da ampla defesa.  
Analisando-se o conjunto probatório, nota-se que o crime de receptação culposa (artigo 180, §3º, do Código Penal) restou devidamente configurado.
A autoria é certa e recai sobre o réu. 
Acerca do delito de receptação, Rogério Sanches Cunha, em Manual de Direito Penal, 2015, p. 370, destaca que “o bem tutelado é o patrimônio, cuja inviolabilidade se busca garantir com a incriminação. Secundariamente, pode-se afirmar a proteção também à administração da justiça que, sem dúvida nenhuma, tem a sua atuação embaraçada pela ação do receptador”. 
Aclarando a segunda vertente protegida pela norma jurídica em comento: 
“Como deixamos dito, é certo existir na receptação ofensa à administração da Justiça. Adquirindo, recebendo ou ocultando a coisa, o receptador torna mais árdua a tarefa da autoridade, dificulta a apreensão da coisa, enfim, embaraça a ação da Justiça. Mas a classificação de um crime, se é exato que deve, em regra, obedecer à prevalência do bem tutelado, não é menos certo depender, muita vez, da inclinação ou opinião do legislador. Cremos que nossa lei deu preferência a esta classificação, tendo em vista que o dano à Justiça é um acidente na receptação; que na maior parte das vezes ela repete a violação patrimonial antecedente; e que sobretudo o dolo específico do receptador é conseguir um proveito próprio ou de outrem, e não estorvar a função da autoridade judiciária, e muito menos favorecer ao autor do crime pressuposto” (Noronha, in Código de Penal Brasileiro, p. 428, apud Rogério Sanches Cunha, em Manual de Direito Penal 2015, p. 370/371). 
Da análise dos elementos probatórios juntados aos autos é possível concluir que o réu poderia supor a origem espúria do objeto, uma vez que o adquiriu de em rede social, de um indivíduo desconhecido, que não lhe apresentou qualquer recibo ou documento, por valor bem inferior ao de mercado.
Neste sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL - CRIME DE RECEPTAÇÃO CULPOSA - ARTIGO 180, §3º DO CÓDIGO PENAL INEXISTÊNCIA DE QUALQUER CAUSA EXCLUDENTE DE TIPICIDADE, ANTIJURIDICIDADE OU CULPABILIDADE. CONDENAÇÃO QUE SE IMPÕE. INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 180, §3.º, DO CÓDIGO PENAL. SENTENÇA MANTIDA. 1. Conforme artigo 180, § 3° - adquirir ou receber coisa que, por sua natureza ou pela desproporção entre o valor e o preço, ou pela condição de quem a oferece, deve presumir-se obtida por meio criminoso. 2. Recurso conhecido e desprovido. Diante do exposto, decidem os Juízes Integrantes da 1ª Turma Recursal Juizados Especiais do Estado do Paraná, por unanimidade de votos, CONHECER E NEGAR PROVIMENTO ao recurso, nos exatos termos do voto(TJPR - 1ª Turma Recursal - 0009818-11.2013.8.16.0030 - Foz do Iguaçu - Rel.: Liana de Oliveira Lueders - J. 07.07.2015)” (destaquei).
Em que pesem as judiciosas alegações defensivas, inviável o acolhimento da tese que pretende a absolvição do réu sob o fundamento de insuficiência de provas a justificar um decreto condenatório. 
Conforme entendimento doutrinário (Júlio Fabbrini Mirabete e Renato N. Fabbrini, em Manual de Direito Penal, 2021, p. 693), “quem adquire alguma coisa deve ter a certeza de sua origem legítima, uma vez que os negócios jurídicos devem ser efetuados em condições normais. É proibida a aquisição e o recebimento de coisa produto de crime, ainda que o agente não tenha certeza sobre a sua procedência; havendo circunstâncias que gerem alguma dúvida sobre a origem da res, configura-se o ilícito.” (destaquei). 
 No caso em apreço, embora a Defesa do réu sustente a inexistência de provas de que ele sabia da origem ilícita do instrumento musical, tal tese não se sustenta diante das circunstâncias do caso concreto.
 É de conhecimento geral da nossa sociedade os inúmeros casos envolvendo furtos ou roubos de instrumentos musicais. Desse modo, a comercialização desses objetos, principalmente os usados, deve ser realizada com cautela, sob pena de se fomentar este comércio ilegal, ainda mais tratando-se de réu que se intitula músico. 
Na hipótese, apesar do réu alegar que não sabia da procedência duvidosa do objeto, competia-lhe cercar-se dos cuidados necessários ao adquirir o instrumento de pessoa desconhecida, em rede social, sem apresentação de nota fiscal ou qualquer outro item que pudesse indicar a origem lícita do bem. 
Ademais, a partir do momento em que o bem estava com o acusado, que o comercializaria na sequência, caberia a ele elucidar a procedência, o que não ocorreu, pois, nem sequer o vendedor foi arrolado como testemunha. 
Com efeito, não obstante tenha afirmado ter a adquirido o objeto em um grupo de compra e venda da rede social Facebook, denominado Classificados, não trouxe aos autos nenhuma conversa de negociação referente à compra. 
Assim, a própria conduta do réu confirma a sua culpa, por ter adquirido um objeto de pessoa que não tinha como identificar ou não queria fazê-lo e aquele que se arrisca a adquiri-lo sem comprovação de origem e de pessoa totalmente desconhecida, age com culpa e deve ser responsabilizado.
Do mesmo modo, a defesa técnica não se desincumbiu do ônus que lhe cabia, conforme regra disposta no art. 156, do CPP. 
Dissertando sobre essa temária, destaco a doutrina do jurista Renato Brasileiro de Lima, em Manual de Processo Penal, 2015, p. 596/597: 
“De outro lado, valendo-se do quanto disposto no Código de Processo Civil, que dispõe que incumbe ao réu o ônus da prova quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor (CPC, art. 333, inciso II - art. 373, II, do novo CPC), à defesa no processo penal compete o ônus da prova quanto às excludentes da ilicitude, da culpabilidade, ou acerca da presença de causa extintiva da punibilidade. Assim, se o réu alegar, por exemplo, que se encontrava sob coação moral irresistível, caberá a ele o ônus da prova. De modo semelhante, se o acusado alegar que houve renúncia tácita ao direito de queixa, caberá a ele o ônus da prova quanto à referida causa extintiva da punibilidade (CP, art. I 07, inciso V). Nos mesmos moldes, se o acusado apontar a existência de um álibi, caberá a ele fazer prova de sua alegação[...]  
Em suma, enquanto o Ministério Público e o querelante têm o ônus de provar os fatos delituosos além de qualquer dúvida razoável, produzindo no magistrado um juízo de certeza em relação ao fato delituoso imputado ao acusado, à defesa é suficiente gerar apenas uma fundada dúvida sobre causas excludentes da ilicitude, causas excludentes da culpabilidade, causas extintivas da punibilidade ou acerca de eventual álibi. Há, inegavelmente, uma distinção em relação ao quantum de prova necessário para cumprir o ônus da prova: para a acusação, exige-se prova além de qualquer dúvida razoável; para a defesa, basta criar um estado de dúvida”. 
De acordo com esse entendimento, com o qual compactuo, e levando em consideração a cognição empírica, verifico que a Defesa não comprovou categoricamente excludente de ilicitude ou de culpabilidade, causa extintiva de punibilidade ou mesmo demonstrou o álibi alegado, tampouco infundiu dúvidas na convicção desse magistrado quanto à autoria delitiva, que recai mansamente sobre o denunciado. 
Em que pesem as judiciosas alegações defensivas, inviável o acolhimento da tese que pretende a absolvição do réu sob o fundamento de insuficiência de provas a justificar um decreto condenatório. 
Provadas a materialidade e a autoria, evidenciou-se a prática, pelo réu DIEGO HENRIQUE DE OLIVEIRA, do crime previsto no artigo 180, §3º, do Código Penal.   
Passo à aplicação de sua pena.
Em primeira fase, atento ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 10 (dez) dias-multa.
Torno a pena definitiva 10 (dez) dias-multa, tendo em vista a ausência de causas de aumento e diminuição.
Não tendo sido demonstrada condição financeira do réu que autorize a majoração, cada dia-multa permanecerá em seu valor mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do maior salário-mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos. 
No mais, afasta-se a aplicação do art. 44 do Código Penal, à míngua de condenação do réu à pena privativa de liberdade, não há razão para substituição da reprimenda. O mesmo se diga quanto à suspensão condicional da pena.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão acusatória e CONDENO o réu DIEGO HENRIQUE DE OLIVEIRA, como incurso no artigo 180, § 3º, do Código Penal, à pena de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Tendo em vista a natureza da pena aplicada, o réu poderá apelar em liberdade. 
Após o trânsito em julgado: (a) expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo das execuções criminais; (b) oficie-se ao TRE-SP, para os fins do art. 15, III, da CF e (c) oficie-se ao IIRGD para registro de antecedentes criminais. 
De acordo com o que dos autos consta, deixo de condenar o réu em custas processuais, mormente por ter sido assistido por defensor dativo. 
A Dra. Defensora nomeada, arbitro honorários nos termos da tabela do convênio entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil, expedindo-se a respectiva certidão.
Oportunamente, arquivem-se com as baixas e anotações de praxe.
P.I.C.

Ourinhos, 02 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA