1506690-65.2020.8.26.0132
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... causa de dependência química. Disse que está preso por tráfico, mas para sustentar seu vício. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506690-65.2020.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506690-65.2020.8.26.0132
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2220348/2020 - 03º D.P. CATANDUVA, 8920910 - 03º D.P. CATANDUVA, 3259/20/708 - 03º D.P. CATANDUVA, 423/20/121 - 03º D.P. CATANDUVA, 2220348 - 03º D.P. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDIO TELLES DE ABREU






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.
CLAUDIO TELLES DE ABREU, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito de furto qualificado previsto no art. 155, §4º, I do Código Penal. Consta na denúncia que no dia 12 de julho de 2020, por volta das 3h55, na Rua Nhandeara, 90, Parque Iracema, nesta Cidade e Comarca de Catanduva, o acusado subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo, 6 caixas de chocolate (marca Baton, kinder joy, Kinder Bueno e Suflair), 4 pacotes de pururuca e 3 pacotes de beliscão, avaliados em R$ 451,00 (quatrocentos e cinquenta e um reais – fls. 123/124), pertencente à vítima Daniela Maria de Moraes Domingos.
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo apurado, o denunciado adentrou no estabelecimento comercial da vítima, uma pastelaria, mediante o arrombamento de um portão, e subtraiu, para si, os objetos supracitados. A vítima notou, através do seu celular, que o alarme do seu estabelecimento havia disparado. Ato contínuo, se dirigiu para o local, onde percebeu que o portão havia sido arrombado e os objetos furtados. Os policiais foram acionados e, pelas imagens das câmeras de segurança, reconheceram o denunciado, sendo ele já conhecido pela prática de delitos semelhantes. Notificado a comparecer na delegacia, o denunciado confessou a prática do delito.
A denúncia foi recebida em 14 de outubro de 2021(fl. 196). 
Houve defesa prévia (fls. 209/211). 
Foi designada audiência de instrução e julgamento (fl. 252).
No curso da instrução processual foram ouvidas a vítima e interrogado o acusado.   
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.   
Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia. 
A defesa pleiteou a condenação por furto simples, devendo-se ser afastada a qualificadora do rompimento diante da ausência de provas. Com a desclassificação ao furto simples, pede ainda pela aplicação do princípio da insignificância. 
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A vítima D.M.M.D. (fl. 18) disse que é proprietária da empresa “Pastelaria da Vó da Rosa” e que na madrugada do dia 12/07/2020 por volta das 03:55 horas recebeu uma comunicação em seu celular de um disparo do alarme, momento em que a declarante se dirigiu até seu estabelecimento comercial. Chegando ao local a declarante constatou o arrombamento do portão e no interior do estabelecimento verificou que haviam sido subtraídos várias mercadorias, sendo 06 caixas de chocolates da marca “Baton”, “Kinder Joy”, “Kinder Bueno”, “Suflair” bem como 4 pacotes de pururuca e 03 pacotes de beliscão dos quais havia recebido no dia anterior ao furto, dos quais totalizavam o valor de R$ 450,00. Pelo fato do estabelecimento comercial ficar em um local movimentado, providenciou o conserto do portão, apresentando neste ato a cópia do recibo do pagamento do conserto. A declarante quando compareceu para elaboração do boletim de ocorrência comunicou que já havia feito o conserto do portão, não sendo solicitada a perícia para o local dos fatos. 
Interrogado, C.T.A. (fl. 19) disse que no dia 12 de julho de 2020, após usar a substância crack e ter ingerido bebida alcoólica caminhava pela rua, quando observou que o local do fato era de fácil acesso. Fora de si, sem saber o que estava fazendo desencaixou o alambrado e pegou alguns itens de gênero alimentício, que no mesmo dia os consumiu. O declarante afirma que está arrependido do fato e tem interesse em restituir o prejuízo da vítima, pois afirma que só cometeu tal ato pois estava alterado devido os entorpecentes utilizados. 
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/07), pelas imagens do local (fls. 09/16), pelo auto de avaliação indireta (fls. 123/124) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
De proêmio, é cediço que o princípio da insignificância afasta a tipicidade material do delito (consubstanciada na teoria constitucionalista), desde que verificados alguns requisitos, quais sejam: a) mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; d) inexpressividade da lesão jurídica provocada. 
Mencionado princípio tem aplicação restrita aos casos de ínfima lesão ao bem jurídico tutelado, como nas hipóteses de furto de bens de valor irrisório, que nem sequer tenha valor econômico. 
Ocorre que inaplicável no caso concreto, primeiro porque não se pode aceitar que a reprovabilidade do comportamento é mínima, sobretudo porque o réu já fora condenado anteriormente, inclusive por crime contra o patrimônio. Além disso, a lesão provocada não é mínima, em especial porque a vítima procurou a Autoridade Policial para informar sobre o dano sofrido.
No mais, houve a produção de prova em juízo.
A testemunha E.H.S.R disse que o indivíduo danificou o alambrado e entrou no estabelecimento e subtraiu alguns produtos. Tinham imagens que foram colocadas no relatório e dá para ver o rosto do réu, que morava na Vila Mota e é bastante conhecido. Não se recorda se ele confessou na delegacia. Na busca, não foi encontrado objetos na casa dele. A busca ocorreu bem depois dos fatos. Foi até o local dos fatos e o alambrado já estava consertado. Não sabe se houve perícia no alambrado e portão. 
O acusado C.T.A. disse que realmente estava no Hospital de acompanhante de seu sogro. Estava na época de pandemia. Era 5:30 horas e o comércio estava fechado. Não tinha como se locomover. Estava sem dinheiro e indo para o trabalho à pé. Estava caminhando e as coisas estavam em cima da mesa, do lado de fora. Passou pela tela e pegou os pacotes de pururuca. Tinha uma bolsa com roupas de serviço. Pegou as coisas para comer, pois estava com fome. Se arrepende e queria pagar. A polícia arrombou a sua casa. Tem ficha extensa, por causa de dependência química. Disse que está preso por tráfico, mas para sustentar seu vício. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos.
No caso, com a prova oral produzida ficou satisfatoriamente comprovado que o acusado subtraiu para si os bens indicados na denúncia.
Destaque-se que o acusado confessou a prática delitiva em solo policial e judicialmente. 
Lado outro, a qualificadora do § 4º, inciso I e II do art. 155 do Código Penal não resultou bem delineada nos autos, diante da ausência de laudo pericial do local, da forma como narrada a dinâmica pelo acusado e ausência de prova oral que pudesse corroborar a qualificadora. 
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe, com ressalvas. 
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 
Parte-se das circunstâncias judiciais. A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta maus antecedentes, considerando as condenações nos processos de nº 0010241-16.2009 (fls. 181/182); 0012598-13.2002(fls. 182/183); 0012680-78 (fls. 183). A conduta social não restou demonstrada nos autos. A sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração.
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente desfavoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, em 1 ano,  2 meses e 12 dias de reclusão. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 
No caso em apreço, presente atenuante da confissão espontânea, bem como a agravante da multirreincidência específica, em razão das condenações nos processos de nº 3002634-56.2013 (fls.186); 0006227-76.2015 (fls. 179); 0003884-03.2016 (fls. 179) e 0006573-61.2014 (fls.179/180), pelo que promovo a compensação parcial.
Dessa forma, agravo a pena no patamar de 1/4, fixando-a em 1 ano e  6 meses de reclusão. 
Por fim, examina-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 
Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena. 
Desse modo, torno-a definitiva em 1 ano e  6 meses de reclusão.
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 
As circunstâncias judiciais são preponderantemente desfavoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada acima do mínimo legal, ou seja, 15 dias-multa.
 No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário-mínimo legal vigente ao tempo dos fatos. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, diante do teor doart. 33, §2º, 'c', do CP, vez que, muito embora seja reincidente específico, o regime aplicado se mostra suficiente para a reprovação do delito praticado no caso dos autos. Tal cenário não restaalterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação desanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadoresprevistos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. Estamos diante da reincidência específica, o que inibe a substituição, vez que os requisitos devem estar presentes cumulativamente.
Também não é caso de suspensão condicional da pena, vez que a condenação é reincidente especifico (art. 77, I, do CP). 
Por tais considerações, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para CONDENAR o acusado CLAUDIO TELLES DE ABREU como incurso nas sanções do art. 155, §4º, I do Código Penal, à reprimenda de 1 ano e 6 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 15 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato.  
Por força dos princípios da correlação e do contraditório, deixo de fixar valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP). 
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Arbitro honorários para o(a) advogado(a) indicado(a) para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio (fl. 212).
Oportunamente, expeça-se certidão.
Ante o regime inicial fixado e à luz do princípio da homogeneidade, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, §1º, do CPP). 
Procedam-se às comunicações de praxe, e, com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, da CF).
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.
Catanduva, 31 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA