1506417-62.2020.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Latrocínio
Magistrado: Marcia Beringhs Domingues de Castro
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... encontra preso por este e  por outro processo, por associação ao tráfico; que tem mulher e um filho, com dois anos; que não residia com eles; que morava sozinho, no Parque Três Marias, em casa alugada; que já foi preso em 2016; que estava pagando serviços comunitários; que fuma maconha. Quanto aos fatos, que não os reconhece; que nunca participou de assalto nenhum; que no ano ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
1ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/n, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1506417-62.2020.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506417-62.2020.8.26.0625
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Latrocínio
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2261518/2020 - 01º D.P. TAUBATE, 9588043 - 01º D.P. TAUBATE, 1327/20/409 - 01º D.P. TAUBATE, 2261518 - 01º D.P. TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno da Silva Pereira
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Beringhs Domingues de Castro


Vistos. 

Bruno da Silva Pereira, qualificado a fls. 99, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 157, §3º, inciso II, c/c 14, inciso II e 29, caput, todos do Código Penal, sob a acusação de que, no dia 3 de agosto de 2020, pela manhã, na Avenida Professor Valter Taumaturgo, nº 338, Bairro Independência, nesta cidade e comarca de Taubaté, o denunciado, previamente ajustado e com unidade de desígnios com outro indivíduo de qualificação ignorada, mediante violência e grave ameaça exercida com arma de fogo, tentou subtrair, para si, coisa móvel de propriedade da vítima Edilon de Carvalho Moura, sendo que, da violência empregada para a execução do delito apenas não resultou a morte do ofendido por circunstâncias alheias à sua vontade. 

Consta da denúncia que, segundo se apurou, na data dos fatos, o denunciado e seu comparsa, ambos armados, abordaram a vítima que fazia entrega de produtos para um estabelecimento comercial fazendo uso de seu veículo, oportunidade em que anunciaram o assalto, visando à subtração do veículo e dos produtos que a vítima transportava (com valor aproximado de R$ 2.500,00). Ocorre que, a vítima, tentou evitar a subtração, fugindo com seu veículo, quando o indivíduo que acompanhava o acusado fez diversos disparos contra ela com a arma de fogo que portava, atingindo-a na mão e no abdômen, causando-lhe ferimentos que apenas não foram a causa de sua morte em razão do pronto socorro médico a que foi ela submetida. 

Consta ainda que, após, o denunciado e o outro agente empreenderam fuga mesmo sem nada subtrair. 

A denúncia (fls. 109/111), instruída com os autos do inquérito policial, foi recebida em 21 de junho de 2021, oportunidade em que foi decretada a prisão preventiva do réu e determinada sua citação (fls. 112/115). 

Mandado de prisão devidamente cumprido a fls. 137/138. 

O réu, devidamente citado (fls. 230), apresentou resposta à acusação por intermédio da Defensoria Pública (fls. 243). 

Pela decisão de fls. 244/246, ratificou o juízo o recebimento da denúncia, tendo designado audiência de instrução e julgamento. 

Em instrução foram inquiridas a vítima, bem como três testemunhas arroladas em comum pelas partes. Ao final dos trabalhos, o réu foi  interrogado (fls. 277/278). 

Em memoriais, o representante do Ministério Público entendeu provados os fatos descritos na inicial acusatória e postulou a condenação do réu nos seus termos. Alegou que a versão exculpatória do réu, no sentido de que seu carro foi roubado no mês de julho, recuperado no Parque Aeroporto, sem aparelho de som e bateria, tendo ele, em seguida, comprado a bateria, pelo valor de R$ 50,00, não convence. Afirmou que o reconhecimento fotográfico do réu pela vítima na Delegacia observou o disposto no artigo 226, do CPP, bem como que a vítima, ao proceder ao reconhecimento do réu em juízo, alegou que ele tinha 1,70 m e que, embora o acusado tenha afirmado medir entre 1,75 a 1,81m, que consta de sua qualificação medir 1,69 m. Afirmou que foi o réu identificado a partir da identificação de seu veículo utilizado na execução do crime, o que se deu por meio de imagens captadas em câmeras de segurança em imóveis localizados no trajeto realizado pela vítima e pelos roubadores quando dos fatos. Consignou ainda que foi o réu submetido a reconhecimento, o qual resultou positivo. Quanto à dosimetria da pena, em virtude da conduta praticada pelo réu e seu comparsa, ficou a vítima afastada de suas atividades normais por cerca de 60 dias, pelo que deverá a pena base ser aplicada acima do mínimo legal; que praticou o réu o crime quando cumpria pena por crime anterior em meio aberto, o que também confere maior reprovabilidade a sua conduta; que na segunda fase, tendo em vista ser o réu multirreincidente, há de ser a pena aumentada em patamar superior a 1/6, e, por fim, na terceira fase, o reconhecimento da tentativa, cuja diminuição deverá se dar no mínimo, tendo em vista o esgotamento das ações típicas aptas à consumação do crime, além do que o regime inicial deverá ser o fechado (fls. 302/310).

Já a Defesa, em alegações finais, alegou, preliminarmente, a violação da cadeia de custódia da prova, uma vez que não preservou a polícia civil as filmagens utilizadas no relatório final que lastreia o oferecimento da denúncia, e, por consequência, diante do efetivo prejuízo ao réu, que foi impedido de exercer a ampla defesa e o contraditório, a declaração de nulidade do relatório elaborado pela polícia civil e de todas as provas dele decorrentes, especialmente do carro e do proprietário. No mérito, insurgiu-se quanto ao reconhecimento fotográfico efetivado pela vítima em solo policial, e diante da fragilidade probatória e negativa da autoria do réu, requereu a absolvição, por falta de provas; subsidiariamente, postulou a desclassificação do delito para a figura simples do crime de roubo, ressalvando que não resultou demonstrado o dolo do réu quanto ao evento morte; que também não prevalece o tipo penal previsto na exordial, uma vez que não comprovado nos autos a gravidade das lesões sofridas pela vítima. Quanto à dosimetria da pena, a fixação no mínimo legal; a rejeição do pedido de aumento da pena em razão de estar o réu em cumprimento da pena, sob pena de gerar bis in idem, uma vez que a condenação deverá ser valorada como reincidência e, na terceira fase, a aplicação da pena no mínimo legal, com a redução máxima pela tentativa (fls. 355/367). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

Primeiramente, aprecio a preliminar de violação da cadeia de custódia da prova, arguida pela defesa em sede de alegações finais, a qual não comporta acolhimento. 

Alega a defesa que a investigação policial que culminou no oferecimento da denúncia pelo Ministério Público teve como guia mestre a obtenção de filmagens a partir de câmeras de vigilância, nas quais teria sido possível identificar um suposto automóvel envolvido na tentativa de roubo, e, a partir daí, a identificação do agente. Alega que não há nos autos informações de onde, com quem, quando e em que condições foram obtidos os vídeos, os quais simplesmente aparecem, sem maiores explicações. Relata que constou do relatório objeto dos autos que foram utilizados filmagens de três distintas câmeras, bem como que dessas, duas exibem eventos anteriores ao crime, tendo sido excluído o principal deles, aquele do momento da abordagem. Afirma que essa omissão da autoridade policial revela não só o descuido e imperícia, mas também irregularidade processual que produz efeitos jurídicos, tratando-se da típica situação de quebra da cadeia de custódia de prova. Pleiteia, assim, a declaração de nulidade do relatório elaborado pela polícia civil, bem como de todas as provas dele decorrentes (fls. 356/360). 

Com efeito, em que pesem as justificativas apresentadas pela defesa, anoto que a invalidade da prova produzida, atinente à materialidade/autoria delitiva, sob o fundamento da quebra da cadeira de custódia da prova, por si só, não deve ser considerada para tal pretensão, notadamente quando se tem nos autos outros elementos probatórios suficientes e capazes que podem levar a prova do delito. 

No caso em exame, observa-se que a vítima, ouvida logo após o crime, ainda no Hospital Regional, informou que foi surpreendida por dois indivíduos que anunciaram o assalto; que reagiu tentando fugir com o seu veículo vindo a sofrer diversos disparos, sendo atingida na mão e no abdômen; afirmou ainda que os indivíduos se evadiram com um veículo modelo Gol “bolinha”, na cor prata (fls. 46). 

Por outro lado, observa-se que no relatório de investigação emitido pelos investigadores Edison Soares Alves de Souza e Douglas Eduardo Pereira Monteiro ao Delegado de Polícia, constou que após tomarem conhecimento do RDO objeto dos autos, refizeram o trajeto percorrido pela vítima Edilon, desde a rua Conselheiro Moreira de Barros, próximo à rua Quinze de Novembro, quando pegou as mercadorias na Loja Magazine Luiza para serem entregues, até a Av. Professor Walter Taumaturgo, nº 338, a fim de colher imagens que auxiliassem na identificação de possíveis autores, oportunidade em que apuraram que o veículo que seguiu a vítima seria um VW/Gol CLI 1.8, cor prata, placas BWR 6661/Taubaté, registrado no DETRAN em nome de Bruno da Silva Pereira, com juntada, ao final, do CD contendo as imagens do roubo, juntamente com outros documentos (fls. 42/43). 

Nesse sentido, embora não tenha constado expressamente do relatório objeto dos autos o local exato em que as imagens foram obtidas, foi informado pelos investigadores o trajeto percorrido, o que evidencia que as referidas imagens foram extraídas de câmeras instaladas em imóveis/comércios existentes no trajeto relatado. 

Quanto a placa do veículo indicado pelos agentes policiais, anoto que foi detectada por uma das câmeras do local, às 10h46mim45, conforme se extrai do link   https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/anaclaudia_tjsp_jus_br/EoT2qS2ZmG9OjVWB7JkNg9QBLUevjF9l0QwoZWa3m7e7-A?e=CDgMwb. (fls. 239). 

Já quanto a vestimenta de um dos agentes, analisando o vídeo disponibilizado pelo link https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/anaclaudia_tjsp_jus_br/Eg- vJpzcGE9HnPeX3jmYKskBBwO_oJOkDmSnXS7t_wRKDQ?e=DfBhXv (fls. 239), percebe-se o exato momento em que um dos agentes, com a blusa vermelha nas mãos, ingressa no veículo (Gol prata), estacionado no local (06min8seg). 

Nesse passo, em que pese a inexistência da juntada do vídeo do momento do assalto, tal irregularidade não gera, por si só, a inadmissibilidade ou nulidade das demais provas colhidas nos autos, inclusive porque há fotografia do momento em que os agentes se aproximaram do veículo da vítima, da forma como por ela narrado. 

Nessa hipótese, a irregularidade apontada (ausência do vídeo do momento do assalto), deve ser observada pelo juízo, quando do julgamento do mérito, ao lado das demais provas produzidas nos autos, notadamente aquelas produzidas durante a instrução processual, a fim de se decidir se a prova questionada pode ou não ser considerada confiável. 

Portanto, rejeito a preliminar arguida. 

No mérito, a materialidade do crime resultou comprovada nos autos, ante o boletim de ocorrência (fls. 3/5), fotografias e documentos (fls. 11/69), laudo pericial (fls. 70/74) e pelo prontuário médico acostados a fls. 142/227. 

A autoria também resultou inconteste.

A vítima, ouvida na Delegacia, declarou que: "havia sido contratado pela Magazine Luiz para fazer entregas de mercadorias e estava fazendo estas entregas há cerca de uma semana, sempre em horários diferentes, mas sempre pela manhã, entre às 10h00 e 11h00, e raramente transportava mercadorias de valore elevado como aparelho celular. Na segunda-feira, dia 3.8.2020, por volta das 10h00 da manhã, estacionou seu veículo Fiat Uno, placas PYR3369, na Rua Conselheiro Moreira de Barros, próximo à rua Quinze de Novembro, e se dirigiu a pé até a Loja Magazine Luíza, na rua Quinze de Novembro, 710, centro, Taubaté,  a fim de retirar mercadorias de clientes que seriam entregues nos endereços. Após pegar as mercadorias que totalizavam um valor aproximado de R$ 2.600,00 (dois mil e seiscentos reais) e voltar para seu veículo, num carrinho com as respectivas mercadorias, notou um veículo Gol, prata, "bolinha", de duas portas, estacionado atrás de seu veículo. Durante todo o trajeto observou que este veículo o estava seguindo e, quando chegou na Av. Professor Walter Taumaturgo, nº 338, para fazer a entrega em nome da empresa Magazine Luiza, este veículo não estava ali, pois achou que tivesse despistado este carro. Quando se preparava para sair, foi surpreendido por dois indivíduos que chegaram um de cada lado e anunciaram o assalto. Informa que tentou fugir com o seu veículo vindo a sofrer vários disparos, sendo atingido na mão e no abdômen. Apesar de baleado conseguiu sair do local e foi dirigindo até o hospital regional onde foi socorrido. Quanto aos autores esclarece que, o que o abordou e atirou era moreno, físico avantajado e inclusive portava uma arma tipo revólver. O outro era branco, magro, cabelo liso, trajava calça jean e estava de blusa escura. Questionado se o declarante teria desavença com alguma pessoa, esclareceu que não, que jamais foi ameaçado ou teve qualquer desentendimento com ninguém. Que neste ato foram exibidas fotografias do acervo fotográfico da DIG e o declarante reconheceu a pessoa de Bruno da Silva Pereira, RG nº 42.321.109, como sendo um dos autores do roubo que o vitimou, conforme noticiado no feito acima" (fls. 47 – grifo nosso).  

Em juízo, narrou a vítima que foi realizar uma entrega e sentiu que estava sendo seguido; que parou no local, efetivou a entrega e no momento em que entrou no carro,  trancou as portas e estava engatando para sair, foi abordado por dois elementos que anunciaram o assalto; que ficou sem reação e saiu com o carro; que nesse momento os sujeitos começaram a disparar;  que o elemento que atirou estava do lado esquerdo e o réu estava do lado direito; o que atirou abordou pelo lado do motorista; que estava com o vidro fechado e por isso o sujeito não conseguiu fazer nada, somente bateu no vidro; quantos às características físicas dos sujeitos, lembra que o do lado direito era magro e alto e o da esquerda tinha estatura média e meio “fortinho”; quanto a cor da pele, que os dois pareciam ser brancos; que um estava de moleton e o outro estava de camisa normal e calça jeans; que o moleton era azul e a camisa cinza; depois dos disparos foi de imediato para o pronto socorro; que sentiu que foi atingido no abdômen; que não sabe para onde os sujeitos foram; que fez o reconhecimento por fotografia na delegacia; que foram mostradas fotografias de várias pessoas; que não teve dúvida; que nunca tinha visto nenhum dos sujeitos; que levou um tiro no abdômen e um na mão; que foi submetido à cirurgia laparotomia para extração da munição; que ficou internado apenas um dia, mas afastado de suas funções dois meses; que nesse período não podia fazer força e nem se abaixar; que pediu auxílio do INSS e ficou de cama para não estourar os pontos da cirurgia; que estava sozinho no carro; que, aparentemente, somente um dos sujeitos estava armado; aquele que chegou pela esquerda; o qual anunciou o assalto; o sujeito que estava de moletom era o do lado direito, que estava desarmado; já o da esquerda, que estava de camisa e calça jeans; que deu marcha ré no carro após o anúncio do assalto; que o tiro foi disparado logo que se afastou, tanto que acertou seu abdômen; que saiu com o carro e eles continuaram atirando; que visualizou o sujeito que estava do outro lado pelo reflexo de motorista; que olhou para aquele que o abordou e automaticamente olhou para o outro lado; que foi rápido; que não pensou em ficar olhando muito e somente em sair do local e no que ia fazer; que a visualização do réu que estava do outro lado foi rápida, mas tempo suficiente para pegar algumas características; que o sujeito que estava armado tinha uma entrada no cabelo, barba normal e aparentemente não tinha tatuagens; quanto ao outro, estava de moletom, cabelo aparentemente liso e corte “surfista”; que os dois sujeitos estavam de máscara, mas o que rendeu estava com a máscara abaixada; que a máscara do sujeito do outro lado estava tampando tudo; que este tinha cabelo preto; que não percebeu nenhuma tatuagem no rosto dos dois; que a cor dos olhos era escura; que não houve reconhecimento pessoal na delegacia; que os investigadores apenas exibiram as imagens e perguntaram se reconhecia algum deles. Em seguida, procedeu a vítima ao reconhecimento do réu, ao lado de mais dois detentos, tendo ela declarado que o de nº 1 era um pouco semelhante, embora o cabelo esteja mais curto;  que embora o sujeito estivesse de máscara no dia dos fatos, que a parte superior do nariz e as orelhas são parecidas; que o indivíduo que praticou o crime era baixo, tinha um metro e setenta mais ou menos; que o indivíduo que lhe foi mostrado era o do lado direito e não aquele que o abordou;  que do reconhecimento ora efetivado atribui uma nota de 5;  que o indivíduo que veio no lado do motorista era o de estatura média e fortinho e o do lado do carona, magro e alto. Submetida novamente a vítima ao reconhecimento, encontrando-se, dessa vez, os três detentos de pé, reconheceu aquela o réu, atribuindo a nota de nº 8 para seu reconhecimento (grifo nosso). 

A testemunha Laércio Lourenço Westin Júnior, ouvida na delegacia, declarou que: “conhece a vítima e que realmente ela presta serviços para a Magazine Luiza e que na data de hoje saiu para realizar diversas entregas. Alega que a vítima está prestando esse serviço faz pouco tempo, em torno de uma semana” (fls. 8). 

Em juízo, respondeu que teve conhecimento dos fatos; que trabalha na empresa em que a vítima prestava serviços; que no dia, a vítima carregou o veículo e foi fazer as entregas; que após alguns minutos recebeu a notícia que o réu tinha sofrido tentativa de assalto e que tinha sido baleado e ido direto para o hospital; que não conversou com a vítima sobre os fatos.  

A testemunha Waldinei dos Santos, ouvida em solo policial, declarou que: “recebeu via COPOM a informação de que um indivíduo baleado deu entrada na UPA Central e estava sendo sendo atendido no Hospital Regional, sendo assim, deslocou com a viatura até o Hospital Regional para conversar com a vítima visando coletar mais informações e a mesma disse que estava indo realizar uma entrega na Av. Professor Walter Taumaturgo, número 338 em nome da empresa Magazine Luiza, momento no qual foi surpreendido por dois indivíduos que anunciaram o assalto. Declara que a vítima alegou ter reagido tentando fugir com o seu veículo vindo a sofrer diversos disparos, sendo atingida na mão e no abdômen e que os indivíduos se evadiram com um veículo modelo GOL "bolinha" na cor prata. O declarante foi até o local onde estava o veículo e constatou as marcas de tiro”. (fls. 6). 

Em juízo, declarou ter recebido, via COPOM, a notícia da ocorrência de um roubo na rua Valter Thaumaturgo, com a entrada de uma pessoa Pronto Socorro, vítima de disparos de arma de fogo; que a caminho receberam outra ocorrência noticiando que uma pessoa havia sido vítima de arma de fogo na Av. do Povo; que após ficou sabendo que se tratava da mesma ocorrência; que ficou sabendo que a vítima foi fazer entregas de objetos para uma loja, que foi surpreendido por pessoas que queriam roubá-la, tentou reagir e foi alvejado; que não se recorda se teve contato com a vítima.  

Ratificou a testemunha Sócrates Gomes os depoimentos prestados pela testemunha Valdinei, tanto na delegacia (fls. 7), quanto em juízo.  

Interrogado, via teleconferência, declarou o réu ao Delegado de Polícia que:  “nega a autoria do crime. Quanto ao fato de seu carro ter sido identificado no trajeto percorrido pela vítima na data do crime, afirmou que nada tinha a declarar“(fls. 236). 

Em juízo,  narrou que está atualmente com 27 anos e se encontra preso por este e  por outro processo, por associação ao tráfico; que tem mulher e um filho, com dois anos; que não residia com eles; que morava sozinho, no Parque Três Marias, em casa alugada; que já foi preso em 2016; que estava pagando serviços comunitários; que fuma maconha. Quanto aos fatos, que não os reconhece; que nunca participou de assalto nenhum; que no ano passado, no final de julho, seu carro foi furtado na frente de sua casa; que não fez boletim de ocorrência diante da experiência que tem com o crime; que resolveu procurar pessoalmente seu carro e o localizou no Parque Piratininga, sem bateira e sem som; que comprou a bateira de um senhor, por R$ 50,00; que trouxe o carro para sua casa; que na data dos fatos o carro tinha sido furtado; que vendeu o carro após dois meses para seu primo; que foi preso no mês de março por associação ao tráfico; que após uns meses a DIG falou sobre essa tentativa do assalto e após um mês e meio foi preso preventivamente por esse crime; que seu carro foi roubado no final de julho; que nunca gostou de assalto e que no dia dos fatos não estava com o carro; que não tem arma; que o carro objeto dos autos era seu e se encontrava em seu nome”.  

Nesse sentido, encerrada a instrução probatória, a autoria delitiva resultou comprovada.  

Conforme acima explicitado, o réu, na fase policial, limitou-se em afirmar que nada tinha a esclarecer sobre os fatos, notadamente quanto à identificação de seu veículo no trajeto percorrido pela vítima. Em juízo, negou a autoria delitiva, afirmando que não se encontrava na posse do automóvel na data do crime, o qual tinha sido objeto de furto, não comprovando, contudo, tal assertiva, ônus que lhe competia (artigo 156, do Código de Processo Penal).  

Nesse passo, a negativa do réu resultou isolada nos autos e não merece credibilidade. 

A vítima, ao ser indagada ainda quando se encontrava no hospital, informou aos investigadores que foi surpreendida por dois indivíduos que anunciaram o assalto, os quais se evadiram com um veículo modelo Gol “bolinha”, na cor prata (fls 5). 

Atente-se que, com base na referida informação, refizeram os investigadores o trajeto percorrido pela vítima desde o momento em que pegou as mercadorias até o local em que ocorreu o crime, oportunidade em que conseguiram identificar que o veículo que perseguiu a vítima era de propriedade do réu (fls. 42). 

Atende-se, ainda, que na delegacia de polícia, descreveu a vítima o réu como sendo branco, magro, cabelo liso, trajava calça jean e estava de blusa escura e, ao lhe ser exibidas fotografias do acervo fotográfico da DIG, procedeu ao reconhecimento daquele como sendo um dos autores do roubo que a vitimou. (fls. 47).  

Quanto à insurgência da defesa no tocante ao reconhecimento fotográfico realizado pela vítima em solo policial, não merece aquela prosperar. 

Isso porque, a vítima, em juízo, além de ter afirmado que em solo policial, após ter-lhe sido exibidas várias fotografias, não teve dúvidas quando ao reconhecimento fotográfico do réu, procedeu ao reconhecimento pessoal do acusado, em duas oportunidades, não titubeando em apontar ter sido ele um dos autores do crime, atribuindo ainda a nota oito para seu reconhecimento.  



Dessa forma, eventual irregularidade no reconhecimento fotográfico na fase policial resultou superada pelo reconhecimento pessoal procedido na fase processual, realizado sob o crivo do contraditório. 

Por outro lado, embora a defesa alegue que não há provas suficientes para embasar a condenação, razão não lhe assiste, uma vez que as declarações prestadas pela vítima são coerentes, harmônicas e verossimilhantes, não demonstrando propósito de enganar, notadamente porque afirmou que sequer conhecia os roubadores. Ademais, as declarações da vítima encontram guarida nas fotografias acostadas a fls. 50/58 e 68.

Cumpre esclarecer, ainda, que, conforme jurisprudência, no campo probatório, notadamente diante da natureza do crime objeto dos autos, a palavra da vítima se reveste de grande valor. 

Nesse sentido:  

"ROUBO MAJORADO – materialidade – prova oral e documentos que comprovam a materialidade delitiva – subtração mediante grave ameaça de bens de ambas as vítimas. ROUBO MAJORADO – autoria – negativa do réu – não acolhimento – versão das vítimas que restou uníssona – validade – reconhecimentos feitos na delegacia – informações de que o apelante se assemelha ao acusado informadas em juízo – validade – depoimento de testemunhas que também apontam para a autoria do acusado – validade. CONCURSO DE AGENTES – desnecessidade de que todos pratiquem os mesmos atos – indicação pela prova oral de que o crime foi cometido por dois agentes. EMPREGO DE ARMA DE FOGO – indicação pela prova oral – desnecessidade de perícia das armas – prova oral uníssona sobre o emprego de arma de fogo. PENAS – base acima do mínimo – maus antecedentes e personalidade voltada para a prática de delitos – demais circunstâncias desfavoráveis – mantença do aumento – segunda fase – reincidência específica – aumento – mantença, ausente recurso ministerial – terceira fase – duas causas de aumento – emprego de arma e concurso – mantença do aumento no mínimo ante a ausência de recurso ministerial – reprimenda mantida. REGIME – fechado – mantença – quantum apenado, reincidências e maus antecedentes – improvimento ao recurso defensivo".  (TJSP;  Apelação Criminal 0003260-50.2017.8.26.0597; Relator (a): Mens de Mello; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sertãozinho - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 04/03/2022; Data de Registro: 04/03/2022). 

Como consignado, a prova produzida no contraditório é farta na demonstração do ocorrido, não deixando dúvidas sobre a responsabilidade do réu. 

Também não merece acolhida o pedido de desclassificação do delito de tentativa de latrocínio para o de roubo. 

Como cediço, a diferença entre a tentativa do crime de latrocínio e a do roubo está na intenção do agente. Na tentativa de latrocínio, emprega o agente a violência para assegurar a impunidade do crime, querendo a morte da vítima ou assumindo o risco do resultado, que não se realiza por circunstâncias alheias à sua vontade; já na tentativa do roubo qualificado pelas lesões corporais graves, a violência é empregada para assegurar a impunidade do crime, mesmo não querendo o agente a morte da vítima, mas tão somente lesioná-la. 

No caso em exame, ao contrário do que afirmado pela defesa (fls. 365), resultou comprovado nos autos que o réu e seu comparsa, após ter a vítima resistido ao crime, efetivaram vários disparos de arma de fogo contra esta, que foi atingida por dois tiros, um em sua mão esquerda e o outro em seu abdômen, não vindo  a óbito por circunstâncias alheias às vontades dos atiradores, uma vez que a vítima empreendeu fuga, indo direto para o hospital, oportunidade em que foi submetida ao procedimento de laparotomia exploradora, conforme prontuário médico acostado aos autos (fls. 142/227).  Portanto, resultou demonstrado que, em razão dos disparos de arma de fogo, no mínimo,  os réus assumiram o risco do resultado morte, caracterizando o dolo.

Por essas razões, não é o caso de desclassificação para o crime de roubo. 

Nesse sentido: 

"Não há que se falar em desclassificação da tentativa de latrocínio para o roubo circunstanciado, quando existentes provas de que os agentes agiram com animus necandi ou, pelo menos, assumiram o risco de matar ao efetuar disparos na direção da vítima, para assegurar o sucesso da empreitada criminosa"(Ap. 165929/2014MT, 1ª C. Crim, rel. Rondon Bassil Dower Filho, 16.06.2015). 

“Se se serve de arma na subtração patrimonial para a prática da violência física e não só da intimidação, a adequação típica do fato se subsume ao latrocínio, no caso, tentado, e não ao roubo qualificado pelo emprego de arma” (TJDF Ap. Rel. Everards Mota e Matos j. 30.06.1999 RT769/635).  

Os réus praticaram juntos o crime e agiram em perfeita conjugação de vontades e divisão de tarefas – um tentou abordar a vítima, enquanto o outro (o réu), tentou ingressar no veículo pelo lado do carona -, o que bem demonstra o vínculo prévio estabelecido entre eles. 

E é certo que ambos assumiram o risco do resultado morte do ofendido, já que se ajustaram para praticar o delito com arma de fogo municiada, e efetuaram diversos disparos em direção à vítima, não havendo que se falar em cooperação dolosamente distinta ou participação de menor importância. 

E ainda que se considere que não tenha sido o acusado o responsável pelos disparos que atingiram a vítima, deve responder pelo resultado mais gravoso, uma vez que: “Mesmo não efetuando os disparos que ocasionaram a morte da vítima, não há dúvidas que, saindo o sujeito com o comparsa para roubar, incide nas penas do latrocínio, pois sua conduta encontra-se na linha de desdobramento causal do delito” (MOREIRA FILHO, Guaracy. Código Penal Comentado 7ª ed. São Paulo: Rideel, 2018). 

Esse é o entendimento jurisprudencial sobre o assunto: 

“Apelação .Crime de latrocínio tentado. Reconhecimento da participação de menor importância. Impossibilidade. Não provimento ao recurso. (...) Com efeito, o Réu foi executor direto do crime de latrocínio, em comparsaria com outros dois agentes, um deles portando arma de fogo municiada, e, dessa forma, todos estavam em completa unidade de desígnios para a prática do crime. A circunstância de não ter sido o Réu o autor do disparo não afasta sua responsabilidade pelo crime, pois não exclui o dolo inequívoco de subtração da coisa alheia mediante violência e grave ameaça. Aliás, a prática de crime de roubo com emprego de arma de fogo, por si só, sugere adesão de seus agentes às eventuais consequências decorrentes dessa conduta, como no presente caso em que houve a reação da vítima” (TJ-SP Apelação Criminal nº 0005883-77.2015.8.26.0526, Relator: Zorzi Rocha, Data de Julgamento: 19/10/2017, 6ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação:20/10/2017). 

”AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. LATROCÍNIO. PRETENDIDO RECONHECIMENTO DA PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. INAPLICABILIDADE AOS COAUTORES. CONVERGÊNCIA DE VONTADES. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Na esteira do entendimento desta Corte, o prévio ajuste de vontades para a prática do delito praticado impõe, a princípio, a responsabilização de todos por eventual morte da vítima, haja vista ser tal resultado desdobramento ordinário da conduta criminosa em que todos contribuem para prática do evento típico. (...) 3. Agravo improvido”(STJ – Ag Rg no AREsp nº 1190438 DF - 2017/0271663-3, Relator: Ministro JORGE MUSSI, Data de Julgamento: 14/08/2018, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJ. 24/08/2018). 

Registre-se, ainda, que pela análise do prontuário médico juntado aos autos a fls. 142/227, é possível verificar que foi submetida a vítima a procedimento laparotomia exploradora, tratamento cirúrgico de lesão vascular e ainda retirada de projétil de dorso na mão esquerda (fls. 155), o que indica a gravidade das lesões por ela sofridas. 

Dessa forma, em que pese a ausência da juntada do laudo pericial, não há que se falar em ausência de provas quanto à gravidade do crime praticado, o qual deixou a vítima afastada de suas atividades por cerca de dois meses, como por ela informado em juízo. 

De rigor, portanto, que seja o réu responsabilizado pelo crime do artigo 157, § 3.º, inciso II, c/c 14, inciso II, e 29, caput, todos do Código Penal. 

Passo à dosimetria da pena. 


Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu possui maus antecedentes e é reincidente, pois ostenta condenação já transitada em julgado  pelos processos 0002852-09.2016.8.26.0625, da 3ª Vara Criminal, 0005675-53.2016.8.26.0625 e 0011479-02.2016.8.26.0625, ambos desta Vara Criminal (fls. 293/296). Assim, utilizo as duas primeiras condenações nesta fase da dosimetria para exasperar a pena na primeira fase, sendo a última utilizada por ocasião das circunstâncias agravantes. 

Ainda, a reprovabilidade da conduta do réu e sua maior periculosidade ficam patentes, uma vez que o réu praticou o delito enquanto cumpre pena em meio aberto, afastando-se por completo das diretrizes que sustentaram a benesse que lhe foi concedida, denotando total descaso com a Justiça e habitualidade da prática delitiva.

Rejeito o pedido de agravamento da pena pelo fato de ter a vítima sofrido lesão grave, tendo em vista que tal circunstância qualifica o delito pelo resultado (§ 3º, inciso II, do artigo 157, do CP). 

Assim, fixo a pena-base em 1/5 acima do mínimo legal, para que fique em 8 (oito) anos, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 

Tratando-se de réu reincidente (processo n.º 0011479-02.2016.8.26.0625, desta Vara Criminal (fls. 295), cujo trânsito em julgado se deu em 24.4.2019, agravo a pena em 1/6, para que passe a ser de 9 (nove) anos, 9 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa. 

Como o crime não ultrapassou a esfera da tentativa, tem incidência a causa geral de diminuição da pena insculpida no artigo 14, inciso II, do Código Penal. 

Considerando o iter criminis percorrido, que se aproximou da consumação, pois após o anúncio do assalto, foram efetuados disparos em desfavor da vítima, a qual foi atingida com dois tiros, inclusive, reduzo a pena em 1/3, resultando em 6 (seis) anos, 6 (seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 9 (nove) dias-multa.  

À míngua doutras causas modificadoras, torno a reprimenda definitiva. 

Inviável a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, diante da ausência dos requisitos legais (artigo 44, do Código Penal). Pela mesma razão, o réu não faz jus ao sursis (art. 77, do Código Penal). 

Em razão da reincidência, o réu iniciará o cumprimento da pena em regime inicial fechado, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal.

Neste sentido: “REGIME PRISIONAL - Determinação inicial - Aberto - Inadmissibilidade - Ré reincidente - Início do cumprimento da pena no regime imediatamente mais rigoroso do que aquele previsto para réu primário - Inteligência do artigo 33 e §§ do Código Penal - Fixação do regime semi-aberto (artigo 33, caput, e § 2º, c, do Código Penal) - Recurso provido” (TJSP - Apelação Criminal n.º 266.275-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 30.12.98 - V.U.). 

Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar a majoração do dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal contida na denúncia para CONDENAR BRUNO DA SILVA PEREIRA, RG n.º 42.321.109, como incurso no artigo 157, § 3º, inciso II, c/c 14, inciso II, e 29, caput, todos do Código Penal, às penas de 6 (seis) anos, 6 (seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 9 (nove) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo. 

Nego o direito ao recurso em liberdade, pois permanecem hígidos os motivos que ensejaram a decretação de sua prisão preventiva, notadamente para garantia da ordem pública.  Assim, expeça-se ofício recomendando-o na prisão em que se encontra. 



Condeno o réu a arcar ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. A exigibilidade, porém, ficará suspensa, nos termos do artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, pois é representado pela Defensoria Pública, presumindo-se sua hipossuficiência. 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e expeça-se o necessário. 

Publique-se, intimem-se  e cumpra-se. Oportunamente, ao arquivo. 

Taubaté, 11 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA