1506813-66.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SYLLAS ANHANHA GEBERT SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves

Vistos.



SYLLAS ANHANHA GEBERT SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 33, caput, combinado com art. 40, VI, ambos da Lei 11.343/06, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1506813-66.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1506813-66.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SYLLAS ANHANHA GEBERT SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves

Vistos.



SYLLAS ANHANHA GEBERT SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 33, caput, combinado com art. 40, VI, ambos da Lei 11.343/06, porque segundo consta, no dia 25 de março de 2020, por volta da 01h, na Rua Vinte Um de Abril, 10, Brás, São Paulo – SP, trazia consigo, para fins de comércio e entrega a terceiras pessoas, drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal, consistentes em 60 porções de cocaína (peso de 30,5g) e 48 porções de cocaína sob a forma de crack (23,7g), sendo que a prática envolveu adolescente (V.G.S. de 17 anos de idade – v. qualificação de fls. 05).
A denúncia foi recebida, o réu foi citado, notificado, e apresentou sua resposta à acusação. 
Mantido o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento, na qual  foram ouvidos dois policiais e o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia.
Já a Defesa por sua vez, pleiteou a absolvição do réu por insuficiência, subsidiariamente,  em caso de condenação, buscou a  fixação da pena em seu mínimo legal, a aplicação do disposto no §4º do art. 33 da lei 11.343/06, com redução em seu patamar máximo, considerando, sobretudo, que o réu é primário e de bons antecedentes, e que confessou o delito em tela, a aplicação de regime aberto para o cumprimento da pena, devendo ser ainda substituída por pena restritiva de direitos, e ainda a possibilidade de apelo em liberdade, já que não estão presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Sem dúvida que a absolvição do réu, em face das provas colhidas é absolutamente descabida.
O réu ao ser interrogado em juízo, disse que morava em uma ocupação, onde realmente há uma "boca de fumo" e que no dia dos fatos estavam saindo e foi abordado pela polícia. Negou que tivesse passando as drogas para o menor e disse, ainda, que havia outras pessoas no local que presenciaram a abordagem. 
A alegação do réu, no entanto, não veio corrobarada por outras provas, ao contrário, os dois policiais, nas duas oportunidades em que foram ouvidos , foram unânimes em afirmar que estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, e se depararam com o réu e o adolescente em atitude suspeita e que assim que dois os visualizaram o réu passou uma sacola para o adolescente, e dentro dela havia drogas e dinheiro. 
O adolescente foi ouvido perante a autoridade policial e nada quis declarar a respeito dos fatos que levaram a sua apreensão. (fls. 05).
Por outro lado, o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas, mesmo que não tenham sido arroladas outras testemunhas. 
Neste compasso, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os guardas civis metropolitanos, aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos. 
Não é suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de policiais.  
Ressalte-se que a diligência promovida neste processo decorreu de patrulhamento de prevenção, em local já conhecido como ponto de venda de entorpecentes, sem que haja qualquer indício que qualquer perseguição pelos policiais houvesse em relação ao acusado, e, para espancar qualquer dúvida em relação à eventual suspeição por parte dos policiais, o réu, em nenhum momento alegou haver qualquer tipo de perseguição contra o acusado por parte dos policiais. 
Neste sentido: “Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu - Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição (Relator: Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94). 
No mais, a materialidade do delito em questão restou comprovada pelo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo pericial com resultado POSITIVO para drogas.
Por fim, a quantidade de droga apreendida, a variedade, sua forma de acondicionamento, e o dinheiro que foram encontrados na posse do adolescente, reforçam, ainda a veracidade dos depoimentos colhidos. 
Neste ponto, não há que se falar em falta de provas, porque as drogas, no momento da apreensão não foram encontradas com réu, isso porque os policiais afirmaram categoricamente que assim que se aproximaram viram o réu repassar ao menor de idade o saquinho que estava em suas mãos e dentro do qual foram encontradas as drogas e o dinheiro.
Diante de todo o conjunto probatório formado nos autos, ficou plenamente atestado que a droga encontrada com o acusado realmente destinar-se-ia ao consumo de terceiros e que sua ação envolveu o adolescente V.G dos S, que foi inclusive apreendido e encaminhado à Delegacia de Polícia.
Caracterizada, portanto, a infração penal a condenação é medida que se impõe.
Dessa forma, passo a dosar a pena.
O réu é primário e não possui antecedentes criminais atestados nos autos. Assim sendo,  lhe favorecem todas as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, devendo assim a pena base ser fixada em seu mínimo legal de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na segunda  fase não há causas de aumento ou de diminuição de pena. 
Na terceira fase, a pena deve ser aumentada em 1/6, em razão da causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, chegando-se ao patamar de  5 anos, 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Também é o caso de se conceder ao réu o benefício previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Tráfico,  já que não há nos autos provas de que o réu  se dedica a atividades criminosas ou mesmo integra alguma organização criminosa,  devendo assim a pena se diminuída no máximo legal estabelecido, de 2/3, considerando, sobretudo a quantidade de porções de drogas, com ele encontradas,  resultando 01 ano e 08  meses de reclusão e ao pagamento de 166 dias-multa, que fixo em seu valor unitário mínimo a míngua de provas a respeito da condição econômica do réu.  
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra o réu para condená-lo à pena de 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e  194 dias-multa calculados na base do valor unitário mínimo, por estar incurso no artigo 33, §4º,  combinado com art. 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, da Lei n.º 11.343/2006.  
Em face das decisões reiteradas das cortes superiores, e, sobretudo, pelo fato de que o a acusado é primário, e que o crime por ele praticado, não  foi cometido com emprego de violência ou grave ameaça à pessoa, e ainda considerando o disposto no artigo 33, parágrafo 2º, do Código Penal, fixo o regime inicial aberto. 
Nos termos do disposto no art. 44 do Código penal, é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, que fica ora estabelecida por uma pena de prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo tempo da pena substituída e que deverá ser determinada no Juízo da Execução.  
Em caso de eventual descumprimento, o regime inicial de cumprimento de pena é o aberto. 
Nos termos do disposto no art. 77, inciso III, do Código Penal, deixo de aplicar o réu o “sursis”. 
Tendo em vista que o réu foi solto durante o tramite do processo e que não estão presentes os requisitos autorizadores de sua prisão cautelar, poderá apelar desta em liberdade. 
Transitado em julgado, expeça-se guia de execução definitiva. 
Comunique-se o IIRGD e o TRE. 
Oficie-se também para a destruição integral da droga aprendida, inclusive eventual amostra para contraprova. 
Decreto, ainda, a perda do dinheiro apreendido à União, nos exatos termos do que dispõe o art. 63 da Lei de Drogas.
Custas na forma da lei, ressalvado o previsto no art. 98, §3º do Código de Processo Civil, que expressamente revogou o art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA