1506013-04.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Erika Soares de Azevedo Mascarenhas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/06/2021
... o acusado admitiu o cometimento do roubo. 

Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante,  ainda no calor dos fatos, perante a D. Autoridade Policial, narrou, em suma, que: “(...) Que na data de hoje efetuou o roubo à vítima presente nesta delegacia, tendo-lhe subtraído uma bolsa que continha documentos, dinheiro e um aparelho de telefone celular. Disse que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1506013-04.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506013-04.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2065927/2021 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 16653305 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 1043/21/250 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 2065927 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS HENRIQUE SILVA
Réu Preso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas
V I S T O S.
CARLOS HENRIQUE SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque no dia 08 de março de 2021, por volta das 09h00, em local não apurado, nesta capital, subtraiu, para si, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 01 (um) aparelho celular, marca Samsung, modelo J2; a quantia de R$ 104,80 em dinheiro; bem como documento pessoal, pertencentes à vítima R.A.P.R.

Recebida a denúncia (págs. 111/112), o réu foi citado e ofereceu resposta escrita à acusação (pág. 125), subscrita por Defensora Pública nomeada nos autos. Em seguida, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas, interrogando-se o réu ao final.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que a Dra. Promotora de Justiça insistiu na condenação, nos exatos termos da denúncia.

A Dra. Defensora, por sua vez, pugnou pela absolvição e sustentou, em síntese, precariedade probatória. Subsidiariamente, requereu: (I) fixação da pena base no mínimo legal; (II) afastamento da majorante denunciada; (III) reconhecimento da atenuante da confissão espontânea; (IV) afastamento da agravante da calamidade pública; (V) concessão de regime diverso do fechado para início de cumprimento da pena; (VI) detração penal; e, por fim, (VII) direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.
D E C I D O.

É procedente a presente ação penal.

A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (págs. 05 e seguintes); boletim de ocorrência (págs. 07/10); auto de exibição e apreensão (págs. 12/13); auto de entrega (págs. 17/18); auto de reconhecimento de pessoa (pág. 20); auto de reconhecimento de objeto (pág. 21); imagens digitalizadas nos autos (págs. 31/36); laudo pericial das vestimentas do réu (págs. 142/148); gravação do crime  fornecida pela vítima  na presente audiência (págs. 153/159);  e, sobretudo, pela contundente prova oral produzida.

E a autoria, da mesma forma, é certa.

Com efeito, nas oportunidades em que foi interrogado, o acusado admitiu o cometimento do roubo. 

Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante,  ainda no calor dos fatos, perante a D. Autoridade Policial, narrou, em suma, que: “(...) Que na data de hoje efetuou o roubo à vítima presente nesta delegacia, tendo-lhe subtraído uma bolsa que continha documentos, dinheiro e um aparelho de telefone celular. Disse que estava portando arma de fogo e a utilizou para abordar a vítima. Disse ainda, que trocou de roupa após os fatos. Informou, por fim, que não encontra-se machucado e está em boas condições de saúde.” (pág. 11).

Em Juízo, esclareceu :  “(...) fui eu mesmo, tava passando por dificuldade, naonde que eu trabalhava numa oficina, aí veio a ficar com pouco volume de carro, naonde que eu cometi esse ato, me arrependo amargamente. Fui eu que fiz o ato mesmo. Eu tinha visto ela saindo do mercado, aí tinha o pico dos caixas eletrônicos lá, aí fui seguindo ela até uma rua mais próxima, aí fui seguindo até essa rua. Escolhi a olho a vítima, só tinha ela próximo do mercado onde ela saiu. Não puxei o cabelo. Eu tinha levantado só a camiseta e fui pegar o pertence só. Não apontei a arma com minha mão não, só levantei a camiseta só. Eu tinha uma arma, tava municiada. Eu tinha comprado no começo de fevereiro nessa situação, se eu não me engano foi dia 14. Eu comprei uma arma mesmo pra me proteger mesmo, não tenho inimizade com ninguém mas peguei uma dívida com um menino que tava me devendo. Se eu tivesse feito esse ato (puxar o cabelo da vítima) ia falar agora. Eu troquei de roupa porque, o que aconteceu, foi de manhã, aí fui levar meu filho pra casa da minha ex-mulher, tinha retomado minha rotina normal. A oficina ficou fechada três dias, aí não deu uma melhorada, aí ficou mais três dias. Tava fechada esse dia a oficina. Me arrependo amargamente de estar nesse lugar aqui longe do meu filho que vai fazer 11 anos hoje.”.

E a minudente confissão levada a efeito pelo réu encontrou mesmo o necessário conforto em tudo quanto produzido ao longo da persecução criminal, não enfrentando qualquer resistência no contraditório, sobretudo diante do firme relato prestado pela  vítima e do reconhecimento, indene de dúvidas, por ela levada a efeito nas duas fases do procedimento, bem como pelos  esclarecimentos prestados pelo policial militar responsável pela diligência e pela  prova documental produzida.

Assim é que a vítima narrou, com riqueza de detalhes, como se deu a ação criminosa, descrevendo a violência e grave ameaça a que foi submetida.

Relatou que: “(...) eu tinha ido fazer um exame, estava voltando, caminhando pela rua e ele veio por detrás de mim. Fui surpreendida, não esperava, tomei até um susto bem grande, ele me pegou pelo cabelo e quando eu virei ele já tava com a arma em punho, anunciou o assalto, eu falei “calma que vou te dar”, entreguei a bolsa pra ele e fui embora. Aí tinha uma pessoa passando na rua, me viu nervosa, perguntou se eu queria ajuda, eu disse que sim, ela chamou uma viatura, chegou, anotaram meu nome, número do meu documento, liguei pra minha filha e horas mais tarde entraram em contato falando que o rapaz tinha sido preso e estaca com meu documento, celular e um valor em dinheiro que ele tinha pegado também. Ele foi bem agressivo, puxou meu cabelo, falou uns palavrões lá pra gente não olhar, e na hora eu fiquei em choque, só falei “calma que eu vou te dar”, aí eu dei, ele montou na bicicleta e foi embora. Ele bateu com o cano da arma com força assim. Quando ele pegou minha bolsa, ele falou “vai, vai, caralho, não olha pra mim não”, e socou com a arma assim. Ele me empurrou e falou “vai, não olha pra mim não, vai embora”. Foi uma coisa muito rápida, você fica em choque na hora, mas resumidamente foi isso que aconteceu. Quando eu tava tirando (a bolsa), ele arrancou com tudo e foi embora. Não cheguei a me machucar, só ficou o cabelo meio repuxado, bagunçado, que eu tava com o cabelo preso no dia, mas machucado mesmo, com hematomas assim, não. Quando ele foi preso a arma estava com ele. Sim (identificou como sendo a arma do crime), na delegacia mostraram. Estava minha bolsa, documento, uma bolsinha que carrego com dinheiro e meu celular. Minha bolsa que tinha cartões de banco e algumas coisas que tava na bolsa ele disse que jogou fora, disse para os policiais que tinha jogado dentro de um rio. Na verdade, eu tenho um vídeo do dia do assalto, porque o que acontece, na rua tem uma casa que tem câmera, e ali tem um grupo, e mandaram um vídeo do momento do assalto pra mim. Pra mim que sofri o assalto dá pra identificá-lo (no vídeo). Na delegacia ele só tinha trocado a roupa, mas pra mim que sofri o assalto, não tenho dúvida. No vídeo aparece ele usando a mesma roupa, a camiseta cinza, a calça jeans e o tênis vermelho. Eu descrevi pro policial (as roupas) e quando ele abriu a mochila estavam lá dentro, junto com meus pertences. Não tive nenhuma dúvida no reconhecimento pessoal. A delegada me levou na sala, pediu pra eu olhar, não tive dúvida nenhuma. Identifico as roupas (laudo de fls. 142/148), essas mesmo. Tava passando um carro na hora, dá pra ver no vídeo que o carro da uma maneirada quando vê que ele tava me assaltando, ainda fiz assim “me ajuda”, o carro, que era da ENEL, ainda manobrou e tentou ir atrás. Mas não conseguiu, ele saiu de bicicleta assim. Na hora eu sentei na calçada e comecei a chorar, fiquei muito nervosa, aí uma moça parou e perguntou se eu queria que acionasse uma viatura. O assalto foi 9/10 horas e ele foi pego por volta de 13h, em um bairro um pouquinho longe daqui. Ele não estava de máscara no momento da abordagem. Tive certeza hoje no reconhecimento também.”.

Flavio dos Reis Messias, responsável pela diligência, nas oportunidades em que foi inquirido, apresentou versões coerentes e harmônicas a respeito dos fatos, narrando que: “(...) Nós estávamos em patrulhamento ali pelo bairro do Jardim Moreno, quando visualizamos o indivíduo, ele estava andando de bicicleta e demonstrou certo nervosismo com a presença da viatura, aí decidimos abordá-lo. Ele trazia uma mochila nas costas, fomos revistá-lo, aí perguntamos “tem alguma coisa de irregular na mochila?” aí ele disse que tinha uma arma e um celular que tinha acabado de roubar. Aí fizemos a revista na mochila e encontramos uma arma calibre .22 com 6 munições, 2 celulares, um ele falou que era dele, e a identidade da vítima. Nós efetuamos contato no COPOM com o nome da vitima e o levamos ao DP. Posterior a vitima apareceu no distrito policial com o filho dela. Através do reconhecimento, em sala própria, ele foi reconhecido como o roubador dela tempos atrás. De imediato ele não admitiu o roubo, mas depois admitiu. Havia roupas na mochila. Quando efetuamos a abordagem ele havia feito a troca, a roupa que ele efetuou o roubo estava dentro da mochila. A vítima, quando conversamos com ela no distrito policial, descreveu exatamente as roupas que estavam na mochila. Foi encontrado com ele uma bolsinha, que tinha uma quantia, uns 500 e poucos reais, sendo que 105-104 era da vítima e o restante ele disse que era dele, era uma bolsinha azul. Ele falou que dispensou a bolsa em um rio próximo ao lajeado, ali onde ele efetuou o roubo, no caminho.”. 

Como já consignado, a prova produzida no contraditório é farta na demonstração da ocorrência do delito, não deixando dúvidas acerca da autoria.

Nas oportunidades em que foi ouvido, o acusado admitiu amplamente a imputação, afirmando que praticou o crime em questão tal como narrado na denúncia, o que fez em razão de dificuldades financeiras que enfrentava.

Narrou que “escolheu a vítima a olho”, o que fez porque viu quando ela saiu dos caixas eletrônicos de um supermercado. Desta feita, a seguiu até uma rua nas proximidades e, lá chegando, a abordou, levantou a camiseta para lhe mostrar sua arma de fogo e anunciou o roubo, exigindo que ela lhe entregasse os  pertences. Finda a subtração, evadiu-se do local em poder do produto do roubo.

Justificou que trocou de roupas após o crime porque “foi levar seu filho para a casa de sua ex-mulher”.

Relatou, ademais, que adquiriu a arma de fogo utilizada na prática do roubo no começo do ano, o que fez inicialmente para “se proteger”, posto que havia contraído uma dívida. 

Por fim, negou ter agredido a ofendida durante a execução do roubo. 

Com exceção da afirmação  referida,  no sentido de que não agrediu a vítima, a confissão se mostrou absolutamente espontânea e em perfeita consonância com os demais elementos de prova coligidos, encontrando conforto nos esclarecimentos prestados pela vítima e testemunhas,  não havendo qualquer motivo para que seja desprezada.

A ofendida narrou a dinâmica do crime  tal como descrito  na denúncia, dando conta da violência e grave ameaça a que foi submetida, e reconheceu o réu, indene de dúvidas, como o responsável, uma vez que ele a abordou por trás na via pública,   puxou seus cabelos com força, apontou a arma de fogo  para sua direção e anunciou o roubo.

Na oportunidade, o acusado, de forma bastante agressiva, a ameaçou verbalmente : “...vai, vai, caralho, não olha pra mim não...”, exigindo que lhe entregasse a bolsa, no que foi atendido. Finda a subtração, ele a empurrou e a agrediu com o cano da arma de fogo, exigindo que saísse do local: “vai, não olha pra mim não, vai embora”. Ato contínuo, deixou o local  com sua bicicleta. 

Esclareceu que, naquele momento, ficou bastante nervosa, sentou-se na calçada e começou a chorar.  Após,  uma transeunte lhe perguntou o que havia ocorrido e acionou a polícia. 

Quando os policiais militares chegaram ao local, informou-lhes  seu nome, número do documento e  do telefone celular. Após algumas horas foi procurada por eles e comunicada que um rapaz havia sido preso na posse de seus pertences.

Assim, dirigiu-se à delegacia de polícia e, lá chegando, realizou o reconhecimento pessoal, oportunidade em que identificou o réu, com absoluta segurança, como o responsável pelo crime. 

Reconheceu também os bens apreendidos em poder do acusado,  tais como bolsa, carteira, celular, dinheiro e documentos,  e também as vestimentas usadas pelo roubador no momento do crime – uma camiseta cinza, uma calça jeans e um tênis vermelho – que estavam no interior da mochila dele, além da arma de fogo.

Posteriormente, tomou conhecimento  que toda a ação havia sido gravada por uma câmera de segurança da rua, cujas imagens apresentou na presente audiência e foram juntadas aos autos nesta oportunidade.

Por fim, informou que parte do produto do roubo  – uma bolsa com cartões de crédito e documentos – não foi recuperada.

E as informações prestadas pela vítima merecem guarida, porque é pessoa isenta, que sequer conhecia o assaltante, e não iria prejudicar injustamente indivíduo inocente.

Como já se decidiu "A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado, na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" (TACRIM-SP - AC - Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250).

“Não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se pode imaginar que a vítima vá mentir em juízo e acusar um inocente” (TACRIM-SP – AC – rel. Clineu Ferreira – JUTACRIM 90/318).

Não bastasse, o policial militar inquirido, de forma serena e insuspeita, deu conta da diligência que realizou, já que efetuava patrulhamento de rotina, notou o réu andando de bicicleta na via pública com uma mochila nas costas,  e quando ele avistou a guarnição se mostrou  bastante nervoso.

Desta feita, juntamente com seu companheiro de farda, decidiram pela abordagem. Questionado a respeito do  conteúdo da mochila que carregava, o réu admitiu que portava um celular, que havia acabado de roubar,  e uma arma de fogo, que utilizou para praticar o crime. 

Assim, procedeu à revista pessoal. No interior da mochila  que estava em poder do acusado havia   uma arma de fogo  calibre .22, carregada com 6 munições, dois celulares, dinheiro, roupas e a cédula de identidade da vítima.

Ato contínuo, contatou o COPOM, informou o nome da vítima e  conduziu o acusado para a delegacia de polícia. Lá chegando,  a ofendida  narrou a dinâmica do crime e descreveu as roupas do roubador – que coincidiam com as que o réu trazia na mochila.

Em seguida, a vítima foi conduzida à sala própria de reconhecimento e identificou o réu como o autor do roubo.

Por fim, informou que o acusado relatou que havia dispensado parte dos pertences subtraídos em um rio.

E não existe demonstração probatória de qualquer interesse desse policial militar em prejudicar pessoa inocente, não havendo daí motivo para que essa prova seja desprezada.

Como qualquer outra testemunha, o policial prestou  compromisso de dizer a verdade e não viria a Juízo apresentar versão mendaz apenas para justificar a diligência que realizou. 

Não se pode, pois, desconsiderar a prova em questão por mera presunção, sem demonstração de suspeita ou má-fé, ou prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos.

Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC 73518 / SP, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Julgamento: 26/03/1996 Órgão Julgador: Primeira Turma).

Ainda: “Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas.” (TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).

Cumpre destacar, por fim, que toda a ação criminosa foi gravada por câmeras de segurança de uma residência próxima ao local dos fatos (págs. 153/159). Da análise das imagens, verifica-se nitidamente que o acusado abordou a vítima de forma extremamente violenta (segundo 0:10), puxando-lhe os cabelos  por trás, apontou a arma de fogo, subtraiu seus pertences e pôs-se em fuga (segundo 0:30).

Desta forma, a confissão do acusado, os esclarecimentos firmes e seguros apresentados pela vítima, as declarações do policial militar responsável pela diligência, bem como as imagens do crime  juntadas aos autos (págs. 153/159), levam à convicção segura da responsabilidade do réu pelo roubo, de forma que não há como se acolher a pretensão absolutória da Defesa.

Por esses argumentos, a procedência da ação penal é medida que se impõe.

A majorante do emprego de arma de fogo fica reconhecida.

Para compor a ameaça, o réu fez uso de  uma arma de fogo, municiada com 6 (seis) cartuchos,  calibre .22, que restou apreendida pelos policiais militares poucas horas após a consumação do roubo (auto de exibição e apreensão – págs. 12/13).

E a vítima relatou que o acusado utilizou a arma para intimidá-la e a agrediu com o armamento em questão: “Ele bateu com o cano da arma com força assim. (...) Quando ele pegou minha bolsa, ele falou 'vai, vai, caralho, não olha pra mim não', e socou com a arma assim”.

A fala da vítima é o que basta para o reconhecimento dessa circunstância: “Pouco importa à caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma não ter sido o revólver apreendido e não ter ficado provado o seu poder vulnerante” (TJSP - Ap. - Rel. Egydio de Carvalho- j. 09.12.1996 RT 741/610).

 “Para a caracterização do delito de roubo qualificado previsto no inc. I do § 2.º, do art. 157 do CP, não há necessidade de que seja examinada e sequer apreendida a arma utilizada no crime, exigindo-se, apenas a prova de que houve utilização de ameaça para intimidar a vítima e anular-lhe a resistência” (TACRIM-SP - Rev. Rel. Canellas de Godoy - j. 14.04.1998 – RJTACRIM 40/401).

A ausência da juntada aos autos do laudo pericial do armamento   apreendido é justificada e se deu por força de outra investigação policial, conforme documentos juntados aos autos às págs. 95/96.

Outrossim, é certo que a simples ausência de perícia não implica o afastamento da causa de aumento de pena em questão, porquanto o armamento utilizado foi eficaz para atemorizar a vítima, que se viu subjugada, completamente incapaz de reagir. Não bastasse, como dito, o acusado chegou a utilizar a arma de fogo para agredir a ofendida.

Nesse sentido: “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. ARMA DE FOGO. PERÍCIA. AUSÊNCIA. UTILIZAÇÃO COMPROVADA POR OUTROS MEIOS. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. São prescindíveis a apreensão e a perícia na arma de fogo, para a incidência da majorante do § 2º, I, do art. 157 do CP, quando existirem nos autos outros elementos de prova que comprovem a sua utilização no roubo. Precedentes. 2. O Magistrado de primeira instância destacou haver sido comprovada, por outros meios, a utilização da arma de fogo apreendida. A simples ausência do laudo pericial, no caso, não é suficiente para afastar a majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal. 3. Agravo regimental não provido." (AgRg no REsp 1615050/MG, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe 15/12/2017).

Ainda: “AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO APREENDIDA E NÃO PERICIADA. AFASTAMENTO DA MAJORANTE. DESNECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO DA POTENCIALIDADE LESIVA. SUFICIÊNCIA DE PROVAS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A jurisprudência desta Corte perfilha no sentido de que a apreensão ou sua ausência e a consequente impossibilidade de realização de perícia não afastam a causa de aumento de pena, se presentes outros elementos que demonstrem sua efetiva utilização nos crimes de roubo praticados com emprego de arma. 2. Agravo regimental desprovido." (AgRg no REsp 1695539/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Pacionik , DJe 01/02/2018).

E em se tratando de arma de fogo municiada, apreendida e fotografada  à pág. 36, a ausência da perícia não favorece o acusado.

Há, portanto,  suspeita de que esse armamento tenha sido utilizado pelo acusado  em crime de latrocínio, investigado pela autoridade policial do 103º Distrito Policial (Inquérito Policial nº 2037625-33.2021 - pág. 95).  

O roubo restou consumado.

O acusado praticou todas as condutas constitutivas do tipo penal em questão e houve a inversão da posse dos bens e valores subtraídos, que saíram por completo da esfera de vigilância e  disponibilidade da ofendida, sendo certo que parte do produto da subtração não foi recuperada.

Ademais, o réu foi detido pelos policiais militares horas após a consumação do roubo, quando já dispunha da posse mansa e pacífica do produto do crime.

E como já se decidiu: "A jurisprudência do STF é no sentido de que o momento da consumação do roubo é aquele em que se efetiva a subtração - com emprego de violência ou grave ameaça - sendo irrelevante a circunstância de o agente não se ter locupletado com a coisa roubada" (STF - RE - Rel. Cordeiro Guerra - RT. 572/433).

"Roubo - tem-se como consumado se subtraída a coisa, mediante violência ou grave ameaça, não obstante a subsequente e imediata prisão em flagrante dos autores do crime" (STF - RE - Rel. Célio Borja - RTJ 119/853).

Demonstrada, portanto, a ocorrência do crime, e comprovada a autoria, o desfecho condenatório é mesmo o único viável.

Passo a dosar a pena a ser imposta.

Ao que consta, o acusado era tecnicamente primário à época dos fatos.  Não obstante, as circunstâncias judiciais não lhe são  favoráveis. A  extensa F.A. - págs. 103/110 -, bem demonstra que é indivíduo com personalidade criminosa contumaz, que faz do delito seu meio de subsistência. Além disso,  referido documento  aponta  ao menos uma condenação definitiva suportada pelo réu, oriunda da 29ª Vara Criminal, cuja punibilidade foi extinta em 02/06/2016 - ao término do livramento condicional concedido -, o que comprova  maus antecedentes (Tema 150 do S.T.F.).  Ainda, verifica-se que o réu é investigado por crime de latrocínio, eventualmente praticado com a mesma arma de fogo que utilizou para intimidar a vítima (pág. 95), o que reforça a convicção de que é indivíduo perigoso e voltado ao cometimento de crimes violentos.

Ademais, o acusado agiu com  intenso dolo, premeditação, admitindo  que “...escolheu a vítima a olho...” – ou seja, mulher, desacompanhada, em uma rua deserta,  que havia acabado de sair de um caixa eletrônico;  a abordou puxando-a  pelo  cabelo, o que fez com   brutalidade e violência, ameaçando-a com uma arma de fogo, que chegou a utilizar para agredi-la. 

Outrossim, levou uma muda de roupas dentro da mochila e, uma vez consumado o crime, afastou-se do local e trocou as vestimentas, o que fez para comprometer as investigações policiais,  dificultar sua identificação e posterior reconhecimento.

Logo, por todas as razões elencadas, especialmente maus antecedentes, conduta social nociva, personalidade criminosa, periculosidade, premeditação,  circunstâncias do crime e intensidade do dolo, atendendo aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 1/3 acima do mínimo legal, ou seja, em cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa.

Incidiu, no caso concreto, a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea 'j', do Código Penal, já que o delito foi praticado durante estado de calamidade pública, decorrente da pandemia de Covid-19 (Decreto Estadual nº 64.879, prorrogado pelos Decretos nºs 64.920, 64.946, 64.967, 65.014, 65.032, 65.056, 65.088, 65.114, 65.143, 65.170, 65.184, 65.237, 65.295, 65.320, 65.502/21, 65.545/21 e 65.563/21, e Decreto Municipal nº 59.291).
Cumpre salientar que a lei não exige nexo de causalidade entre a situação vivenciada no período de calamidade pública e o crime praticado pelo agente - circunstância objetiva. Basta, para o reconhecimento da agravante em questão, que o delito seja executado durante a vigência do estado de calamidade pública decorrente da pandemia da Covid-19, reconhecida por meio dos decretos supramencionados, o que indica insensibilidade moral do agente e ausência de fraternidade e solidariedade social.

Entretanto, referida agravante fica  compensada com a atenuante da confissão espontânea, uma vez que o acusado admitiu o cometimento do roubo. 

Pelo reconhecimento da majorante do emprego de arma de fogo, aumento a reprimenda em 2/3, tornando-a definitiva em oito anos, dez meses e vinte dias de reclusão e vinte e um dias-multa, calculada a unidade em seu mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra CARLOS HENRIQUE SILVA, R.G. nº 48.119.676, e o condeno ao cumprimento de oito anos, dez meses e vinte dias de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a vinte e um dias-multa, por infração ao artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal.

Tendo em vista a natureza do roubo, que foi praticado com violência e grave ameaça à pessoa, exercida pelo emprego de arma de fogo – crime hediondo artigo 1º, inciso II, 'b", da lei 8.072/90) –, o que revela periculosidade de seu executor, para garantia da ordem pública, o réu NÃO poderá recorrer em liberdade, deverá ser recomendado na prisão em que se encontra e iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada em REGIME FECHADO (art. 33, parágrafo 3º, do Código Penal).

E de regime mais brando não há que se falar, nos termos da r. decisão proferida pelo i. Desembargador Luiz Soares de Mello, colacionada em apelação Criminal nº 1.439-961-1, da E. 6ª Câmara do tribunal de Alçada Criminal, relator Maia da Cunha:

“Não é mais possível ignorar os traumatismos das grandes e pequenas cidades, do país inteiro, enfim, com a onda nefasta de violência que assola nossa terra. Não é mais possível compactuar com benesses indevidas, “data vênia”, com moderações impossibilitadas a quem não é e nem pretende assim ser – e nem foi, no caso – com a sociedade onde vive e com os milhares de cidadãos honrados deste país, que lutam e sofrem para sobreviver. Não é mais possível fechar os olhos para o fato de que regime nenhum, senão o fechado, é que extirpa do convívio gente que não faz por merecer este. Não é mais possível a qualquer, muito menos ao Judiciário, negar realidade evidente, encarada e pendente, que é a quase falência de sistemas alternativos de cumprimento de pena. Ou se encarcera o cidadão que merece ser encarcerado, tais aqueles que, como aqui, praticam violência e esquecem-se de que vivem em coletividade, ou se joga por terra um dos atributos mais marcantes do Judiciário, que também e obviamente é o de combater a criminalidade. Que se faça  até onde as mãos alcançam. E se o Judiciário pode fazê-lo, que o faça, desde logo e de pronto, para que não seja posteriormente responsabilizados.” (Revisão Criminal nº 461.926/2, São Paulo, VT9807).

Pelas razões acima consignadas por ocasião da fixação da pena base, bem como por tudo quanto produzido no contraditório, presentes os requisitos legais, MANTENHO a prisão preventiva anteriormente decretada,  uma vez que persistem as situações que motivaram sua decretação,  nos termos do que estabelece o artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal. Ademais, a prisão  se mostra necessária, inclusive, para assegurar o cumprimento da pena aplicada (artigo 316, parágrafo único do C.P.P.).

É certo que o réu está preso desde 08 de março deste ano, mas não é o caso de regime mais brando para início de cumprimento da pena (artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal – detração penal), porque eventual progressão é matéria que deve ser decidida pelo Juízo das Execuções Criminais, como determina o artigo 66, inciso III, alínea “b”, da Lei 7.210/84, com observância do que dispõe o artigo 112 e § 1º, da mesma lei. Ademais, o acusado não atingiu o requisito temporal para progressão., 

Nesse sentido: “Por fim, inaplicável o artigo 387, parágrafo 2º, do Diploma Processual, porquanto inexistentes nos autos quaisquer informações hábeis a respaldar não só a real situação processual da acusada, como um todo, mas, também, o requisito subjetivo indispensável à estipulação de regime diverso do ora imposto, já que se trata, ainda que de maneira obliqua, de verdadeira e inoportuna progressão” (Apelação nº 0007336-26.2011.8.26.0663. Rel. Des. FERNANDO TORRES GARCIA).

Deixo, por ora,  de determinar o encaminhamento da arma de fogo e munições ao Comando do Exército, nos termos do que estabelece o artigo  25 da Lei nº 10.826/03,  tendo em vista a informação a respeito das investigações do envolvimento do acusado em  crime de latrocínio praticado com essa mesma arma de fogo (pág. 95/96), fato ocorrido poucos dias antes do crime aqui tratado. 

Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de junho de 2021.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA