1506496-46.2021.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2021
... cálculo do prejuízo, então demorou um pouco. Os roubos aconteciam antes das duas horas da manhã. Não se lembra se no roubo apurado neste processo os indivíduos usavam máscara, pois houve roubos em que estavam de máscara e outros de cara limpa. A ação dos indivíduos foi filmada. A loja tem a filmagem de todos os roubos. No dia do roubo ora apurado, quando os indivíduos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1506496-46.2021.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506496-46.2021.8.26.0224
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2082111/2021 - 05º D.P. GUARULHOS, 11765593 - 05º D.P. GUARULHOS, 107/21/215 - 05º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 3 - DESCONHECIDO e outros
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA



Vistos.

VALDECIR DE SALES VIRGINIO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 19 de janeiro de 2021, por volta das 02h40min, na Avenida Guarulhos, 1801, Vila Augusta, nesta cidade e comarca de Guarulhos, em concurso com outros dois indivíduos desconhecidos, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com simulação de porte de arma de fogo dirigida às vítimas Marlon Rocha Silva e Matheus Pereira Alves, diversos medicamentos avaliados em R$ 86.468,63, além da quantia de R$ 367,00, bens e valores pertencentes à empresa vítima Drogaria São Paulo/SP (fls. 47/48). 
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/41).
 A denúncia foi recebida em 08 de abril de 2021, oportunidade em que foi decretada a prisão preventiva do acusado (fls. 49/51). O réu foi citado (fls. 75/77) e apresentou resposta à acusação, com rol de testemunhas comuns (fls. 78/83). 
 Em 08 de julho de 2021, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 90/91). 
Na audiência de instrução virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento realizada no dia 15 de setembro de 2021 foram colhidos os depoimentos de duas vítimas e um policial civil. As partes desistiram da oitiva de Ednir, o que foi homologado. Em seguida, o réu foi interrogado (fls. 131/132).
Nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, a defesa requereu acesso às imagens que estariam disponíveis pelo link de fls. 23 (que está inacessível), o que foi deferido (fl. 132).
O acesso ao link foi certificado às fls. 137 (e-mail de fls. 135/136).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do acusado. A respeito do cálculo de pena, o valor dos bens roubados, assim como o fato do réu ter cometido o delito enquanto cumpria pena em regime aberto, justificam o aumento da pena base. Ademais, o réu é reincidente, de modo a justificar o aumento da pena e o regime inicial fechado (fls. 141/143).
A defesa de Valdecir, por sua vez, diante da manifesta insuficiência probatória requereu a absolvição do acusado do crime de roubo, conforme previsão do Código de Processo Penal, artigo 386, inciso VII (fls. 155/163).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pela portaria (fl. 02), boletins de ocorrência (fls. 03/04 e fls. 26/31), documentos (fls. 05/12), relatórios de investigação (fl. 13 e fls. 38/39), fotografia (fl. 15), autos de reconhecimento fotográficos positivos (fl. 16 e fl. 33), link do acesso às imagens da câmera de segurança (fls. 22/23, fls. 135/136 e fl. 137), bem como pela prova oral trazida aos autos.
A autoria é segura e aponta para o acusado, senão, vejamos.
 O acusado VALDECIR DE SALES VIRGINIO, em sede policial, foi qualificado indiretamente (fl. 34). Em juízo, negou a acusação, dizendo que não estava neste local, no dia e horário mencionados na denúncia. Disse que no dia em que foi preso em flagrante, o rapaz da farmácia que, para ele, era policial, tirou fotos suas e disse que acabaria com sua vida. Acredita que fosse policial porque conversava com outros policiais. Não sabe por que as vítimas ouvidas o reconheceram com o autor do roubo à drogaria. 
A negativa do réu, contudo, encontra-se isolada nos autos, em aberto conflito com a realidade probatória.
 A vítima MARLON ROCHA SILVA, na fase inquisitorial, disse que trabalha como farmacêutico na Drogaria São Paulo há um ano, no dia 19/01/2021 por volta das 02h40min quando estava em suas atividades laborais, um indivíduo vestindo uma camisa manga longa na cor verde entrou na loja. Pensou que fosse um cliente e perguntou se poderia ajudá-lo, porém este rapaz não respondeu. Logo em seguida, mais dois indivíduos entraram na loja com sacolas em mãos, momento em que percebeu que se tratava de um roubo, devido ao mesmo "modus operandi" de outros roubos na farmácia. O primeiro rapaz de camisa verde perguntou quantos funcionários haviam na loja, respondeu que estavam em três funcionários, assim, este roubador mandou que dois fossem para os fundos da loja, que o depoente era um deles. Estavam no fundo da loja com outro roubador desconhecido. Após o roubo, soube por meio do funcionário Matheus, que o rapaz de camiseta verde, foi até o caixa e mandou entregar todo o dinheiro que havia no local. Na data de hoje, nesta unidade policial, após visualizar a fotografia de VALDECIR DE SALES VIRGINIO - RG 57.435.550, reconheceu-o sem sombras de dúvidas que se trata do roubador de camiseta manga longa na cor verde, o qual entrou na loja e nada falou, quando em seguida dois indivíduos entraram com sacolas, e Valdecir perguntou quantos funcionários haviam no local, mandando que fossem para os fundos da loja (fl. 14). Em juízo, disse que é funcionário da Drogaria São Paulo, na Vila Augusta. O indivíduo preso neste processo assaltou duas vezes a loja. Não sabe precisar as datas dos roubos, já que sofreram vários no mesmo período. O indivíduo em questão agiu com diferentes pessoas em cada ocasião. Ele assaltou a loja em um determinado dia, passado um dia, retornou e assaltou de novo. O roubador o rendeu da primeira vez, sem dizer nada. O depoente, a princípio, acreditava que atendia um cliente, mas então o indivíduo “já vinha para cima” e perguntava com quem o depoente estava. Respondia que estava com o gerente e outras funcionárias da loja. No primeiro roubo, perguntou ao indivíduo se ele precisava de ajuda, ele anunciou o assalto e perguntou quem estava na loja. Respondeu que estava com o farmacêutico. Ele não exibiu arma em nenhum momento, mas o depoente notou um “volume” no indivíduo. O indivíduo não ficou com a mão embaixo da blusa simulando estar armado. Além de anunciar o assalto, ele pediu para chamar outra funcionária que estava em horário de janta. O depoente foi chamá-la e ela veio. O roubador a acompanhou até o caixa para pegar o dinheiro que estava lá. A funcionária em questão se chama Drielly. No dia, além dela, estava o farmacêutico Matheus, no banheiro. Quando ofereceu ajuda ao indivíduo, este não disse nada, absolutamente nada. Depois de muito tempo anunciou o roubo e perguntou com quem ele estava aproximando-se do depoente, que ia andando para trás. Depois, foi chamar Drielly. O indivíduo não mandou chamar o farmacêutico, até porque este logo saiu do banheiro. Assim que o agente o rendeu, entraram outros dois elementos. Foi quando entendeu que se tratava de um assalto. Após chamar Drielly, o roubador o deixou ir até o meio do caminho da loja e foi em direção a um caixa; os outros indivíduos o mandaram abaixar. O indivíduo que anunciou o roubo foi sozinho até o caixa. Assim que Drielly subiu, o depoente e o farmacêutico que, já havia saído do banheiro, ficaram abaixados no chão. Os assaltantes queriam produtos dermatológicos - “dermos” e medicamentos. Eles sabiam bem quais medicamentos queriam, tanto que não pegavam genéricos, mas somente os de alto valor. Não sabe se o indivíduo que foi até o caixa pegou algum dinheiro, pois era Matheus quem estava lá. Além deste indivíduo, havia outros dois - sempre agiam em três. Foram à delegacia registrar o boletim de ocorrência. Não se recorda da data exata. A gerente pediu para que registrassem o B.O.  Não se recorda se registraram a ocorrência no mesmo dia ou no dia seguinte, pois a loja teve de fazer o cálculo do prejuízo, então demorou um pouco. Os roubos aconteciam antes das duas horas da manhã. Não se lembra se no roubo apurado neste processo os indivíduos usavam máscara, pois houve roubos em que estavam de máscara e outros de cara limpa. A ação dos indivíduos foi filmada. A loja tem a filmagem de todos os roubos. No dia do roubo ora apurado, quando os indivíduos entraram, o depoente já sabia que seriam assaltados, pois o indivíduo que o abordou já viera ali roubar com outros dois. O rapaz que o abordou entrava primeiro e os outros em seguida. Recorda-se mais do primeiro assalto. O depoente foi o primeiro a ser rendido pelo indivíduo que foi preso. Notou que o indivíduo do segundo roubo era o mesmo do primeiro, aquele que o rendeu, pois ele estava com a mesma camisa, com o mesmo estilo de roupa - uma camisa colada e, salvo engano, cinza, lisa, de manga longa, mas estava arregaçada bem para cima, e uma calça, “bem estiloso”. O indivíduo usou a mesma roupa em ambos os roubos. Os policiais costumam parar na Drogaria, à noite, para tomar café. Após os fatos, um deles lhe mostrou fotos, perguntando se reconheciam os indivíduos. O depoente reconheceu apenas um dos três que lhe foram exibidos. Os policiais não deram os nomes dos indivíduos, mas perguntaram se os conhecíamos. O depoente explicou que na mesma rua há a Drogaria São Paulo e a Drogaria Raia, ambas roubadas por este mesmo indivíduo que reconheceu. Os policiais só disseram que eles haviam sido presos. Os policiais mostraram as imagens no celular. Mandaram para a gerente da loja, que as encaminhou para os funcionários. Quando os policiais foram à Drogaria, o depoente foi o primeiro que viu as fotos. Reconheceu apenas um indivíduo com certeza, aquele que o rendeu. Não sabe se essas fotos também foram exibidas para Matheus e Drielly.  Também viu essas imagens exibidas pelos policiais em seu celular, encaminhadas por sua gerente. Reconheceu nas duas oportunidades. Fez reconhecimento fotográfico na delegacia. O depoente e Drielly foram a São Miguel registrar o boletim de ocorrência, mas lá disseram que os indivíduos estavam presos em Guarulhos, então noticiaram o crime em Guarulhos. Só fez reconhecimento fotográfico. Os agentes não lhe foram mostrados na delegacia. Na delegacia, exibiram as mesmas fotos de antes, e o depoente reconheceu só um. Explicou que foi à delegacia para registrar o boletim de ocorrência e contar o que havia acontecido bem como para fazer o reconhecimento. Não sabe se o boletim já havia sido registrado por Matheus. Exibido o réu com outros indivíduos, em audiência, o depoente reconheceu oacusado como aquele que o rendeu em ambas as ocasiões. Questionado pela defesa sobre quanto tempo durou a ação, respondeu que menos de vinte minutos, que era muito rápido. 
 A vítima MATHEUS PEREIRA ALVES, na fase inquisitorial, disse que trabalha como farmacêutico da Drogaria São Paulo há 5 anos. No dia 19/01/2021 por volta das 02h30 estava em sua rotina laboral, quando foi surpreendido e abordado por um indivíduo desconhecido que anunciou o assalto. De forma bruta e com uma mão na cintura, conduziu o declarante em frente o balcão, dizendo: “Fique de boa”, “Não aperte nenhum botão”. Percebeu que haviam mais dois desconhecidos que subtraiam os produtos das prateleiras, e eram comandados por este que o abordou, vestia camisa verde de manga longa e calça escura. Em determinado momento os funcionários foram mantidos nos fundos da loja vigiados por um dos roubadores. Na delegacia foi apresentada fotografia de VALDECIR DE SALES VIRGINIO RG 57435550, que o reconheceu sem sombras de dúvida que se trata roubador que usava camisa verde de manga longa e calça escura, o abordou e comandou a ação, inclusive furtou o caixa da loja (fl. 32). Em juízo, confirmou ter sido vítima de dois roubos. No dia do roubo apurado nesse processo, estava no banheiro. O roubo foi anunciado para os funcionários que estavam na loja. O roubador perguntou por ele, o gerente, bateu na porta do banheiro, onde o depoente estava. Quando saiu, foi-lhe anunciado o assalto. O indivíduo o mandou para o fundo da loja, enquanto pegava produtos. Disse que não se preocupasse, pois não fariam nada contra eles, que só queriam os produtos de “dermos” e cosméticos. Esse indivíduo e outros dois comparsas recolheram os produtos da seção de “dermos”. Lembra-se apenas de Marlon trabalhando naquele dia. Salvo engano, Drielly estava em horário de almoço e almoçava na própria loja. Os fatos se deram por volta das duas da manhã. Não presenciou o início da abordagem dos indivíduos. Não se recorda onde Marlon estava quando saiu do banheiro. O indivíduo que anunciou o roubo agiu com outros dois homens. Não viu arma de fogo. O rapaz que o abordou enquanto estava no banheiro simulava estar armado, mas não mostrou arma. Ele trazia a mão no bolso da blusa de moletom, onde se percebia um volume, mas não pode afirmar tratar-se o volume de uma arma. Nas duas oportunidades em que esse indivíduo roubou a loja, só levou produtos de dermocosméticos, marcas caras - produtos de perfumaria fina. Em uma das vezes também levou medicamentos. Nos dois roubos, o réu levou produtos de geladeira. Em um dos roubos o réu não pegou dinheiro do caixa, porém, nos outros, começou a pedir. Quando este individuo não ia, iam seus comparsas e pediam para abrirem a gaveta do caixa. Houve vários assaltos à Drogaria e este mesmo rapaz foi duas vezes à loja, mas não pode precisar as datas. Disse que tem dois boletins de ocorrência no celular. Que o primeiro roubo foi este em que estava no banheiro e o segundo ocorreu um dia antes de sair de férias. Nos outros roubos o depoente não estava presente. O roubador estava sempre acompanhado de duas pessoas, mas não fixou o rosto delas, apenas o do ora réu, que falava diretamente com ele. Não sabe se os outros homens que acompanhavam o ora réu eram os mesmos nos dois roubos em que o depoente estava na loja. No segundo roubo, o depoente estava no meio da loja, então, o roubador dirigiu-se diretamente a ele, portanto foi o primeiro a ser abordado.  O indivíduo lhe pediu para ir ao fundo da loja novamente e já foi pegando os produtos, pois já conhecia a loja. Os indivíduos vinham sempre pelo “cantinho” do vidro. Como estava de costas, não prestou atenção, então eles falaram diretamente com o depoente; posteriormente, os comparsas do réu entraram. Explicou que, na loja, ficam de costas para a rua. Os roubadores entraram agachados e apareceram no “cantinho”, surgindo na entrada. No dia deste segundo roubo não estava no balcão. Apenas o depoente, Marlon e Benjamin estavam trabalhando. Não havia ninguém em horário de almoço. O indivíduo que o abordou sempre simulava estar armado, falava diretamente e anunciava o assalto.  Ele aparecia agachado no vidro, dizendo: “A gente veio aqui, vamos roubar a loja, fica tranquilo, a gente não vai fazer nada com vocês” e dizia para não reagirem, que não aconteceria nada. Éramos todos mandados para o fundo da loja. O indivíduo não mostrava arma, mas estava com a mão no bolso. Novamente foram levados dermocosméticos, produtos de geladeira. Um dos comparsas manuseou o cofre da loja, porém, como não têm a chave, não conseguiram abri-lo. Sabe que em algum dos roubos foi levado dinheiro, mas não sabe se levaram no roubo aqui apurado. Quando foi à delegacia fazer reconhecimento, o delegado informou o nome do réu e mostrou-lhe uma foto. Disse que só teve acesso a fotos no dia do reconhecimento. Não teve acesso a fotos de suspeitos antes de ir à delegacia. Na delegacia, foram exibidas fotos de três pessoas. O delegado informou o motivo pelo qual essas pessoas eram suspeitas. Essas pessoas exibidas nas fotos haviam sido presas em flagrante em um outro roubo a outra Drogaria. O roubo seguia o mesmo padrão do ocorrido na “nossa” loja. Pelas fotos reconheceu apenas um indivíduo, os outros dois não. Reconheceu aquele que sempre falava com ele na loja, com certeza. O indivíduo sempre utilizava uma máscara “de covid” preta, porém não usava touca. Mesmo assim, conseguiu reconhecê-lo em foto. Ele usava uma blusa de moletom azul escuro, mas não colocava a touca, calça jeans e um sapato “normal”, como os da marca Nike. Na foto que lhe foi exibida, parecia que o réu já estava em uma carceragem, portanto não estava com esta roupa que descreveu. Os roubos foram gravados pela loja e as imagens entregues ao delegado de polícia. Os assaltos eram muito rápidos e os indivíduos ficavam, no máximo, três minutos na loja. No reconhecimento, realizado em juízo, o depoente reconheceu o acusado como sendo o indivíduo que o abordou na loja e que trajava as vestimentas já descritas. Questionado pela defesa sobre como teria certeza de que, neste roubo, o réu estava presente, respondeu que este indivíduo era quem falava com ele diretamente e por isso reconhecia com certeza. Questionado sobre ter tido acesso ao processo, respondeu que possui os boletins de ocorrência, mas não teve acesso ao processo inteiro. 
 As declarações das vítimas prestadas na fase extrajudicial e em juízo merecem toda credibilidade, já que prestadas de forma firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo, não tendo a defesa trazido qualquer fato concreto que pudesse gerar suspeitas.
Sabidamente, a jurisprudência é uníssona no sentido de que: 

 “(...) Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo” (Superior Tribunal de Justiça - AgRg no AREsp 865331/MG - Agravo Regimental no Agravo em Recurso Especial Relator Ministro Ribeiro Dantas - Quinta Turma - data do Julgamento: 09/03/2017 - data da publicação/fonte: DJe 17/03/2017) (Grifei).

 “Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem em nada aproveita uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado.” (RJTACrim 42/235).

“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, especialmente o roubo, habitualmente cometido às ocultas, a palavra da vítima assume relevante importância no desate da autoria, pois ela não tem qualquer motivo para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 1132217/2 - data julg.: 04/05/1999 - Relator: Oldemar Azevedo - 14ª Câmara). 

“Prova. Roubo. Palavra de vítima idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, que o reconhece com segurança. condenação. necessidade: - é de rigor a condenação pelo delito de roubo na hipótese em que o reconhecimento feito pela vítima é seguro, pois trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se podendo imaginar que venha a mentir para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 1130589/7 - data julg.: 20/04/1999 - Relator: San Juan França - 14ª câmara). 
 
Mas não é só.
 O policial civil CLAYTON B. DOS SANTOS, em juízo, disse que souberam que três pessoas haviam sido presas na prática de roubos a farmácias. Como investigavam vários assaltos na área, solicitaram as fotos dos indivíduos e intimaram as vítimas, apresentando-lhes as fotos. O réu foi reconhecido como um dos autores do roubo. Não sabe os detalhes do roubo que ocasionou a prisão em flagrante do réu. Salvo engano, o réu foi reconhecido em cinco outros roubos, inclusive esta é a terceira ou quarta audiência da qual o depoente participa. Não teve contato com o réu e não o questionou sobre seu envolvimento nos crimes. Através dos depoimentos das vítimas, puderam perceber que o réu era quem coordenava as situações. Viu algumas filmagens de roubos. Pelas características físicas do indivíduo que aparecia na filmagem, também era possível reconhecê-lo. Não enviou imagens de suspeitos a funcionários da Drogaria. Questionado pela defesa, o depoente disse que desconhece que alguma colega tenha enviado fotos para as vítimas. Desconhece que qualquer outra pessoa tenha feito isso. 
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215).

“PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA).

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).

Pois bem, diante das declarações judiciais e extrajudiciais das vítimas, acrescida dos depoimentos do policial civil que participou das investigações, dos reconhecimentos realizados em ambas as fases da persecução penal, além das imagens da câmera de segurança do local que constam dos autos, forçoso reconhecer que restou demonstrada, à saciedade, a participação de VALDECIR no delito de roubo apurado nos autos, não sendo caso de absolvição por falta de provas.
As vítimas apresentaram versões pormenorizadas e coerentes a respeito do crime, tanto na fase policial quanto judicial, não havendo qualquer justificativa para desacreditar na veracidade de tais declarações. 
Ademais, não há qualquer razão para duvidar da veracidade dos reconhecimentos realizados pelas vítimas, pois judicialmente ratificaram o ato de reconhecimento fotográfico realizado em solo policial, bem como reconheceram o denunciado, que foi colocado com outros presos semelhantes e usando máscara a pedido da defesa, apontando VALDECIR como um dos roubadores, não havendo razão para acreditar que possam estar se confundindo, tornando incontestável o envolvimento do réu no crime ora apurado.
Inobstante isso, a vítima Matheus em seu depoimento foi enfática ao afirmar que tinha certeza de que o réu participou do roubo, pois era quem falava com ele diretamente, tanto que pelas imagens da câmera de segurança da Drogaria São Paulo/SP que registraram o roubo (link de acesso - fl. 137), é possível visualizar que, realmente, Valdecir manteve contato direto com o ofendido farmacêutico, como, por exemplo, nas câmeras B632 - DSP VILA AUGUTSA - Ch. 3 - Intelbras VIP - 2021-01-19-02-46-00.mp4 - tempo 0:53;  B632 - DSP VILA AUGUTSA - Ch. 1 - Intelbras VIP - 2021-01-19-02-46-00.mp4 - tempo 2:23 e B632 - DSP VILA AUGUTSA - Ch. 5 - Intelbras VIP - 2021-01-19-02-46-00.mp4 - tempo 1:11.
Outrossim, é bom consignar que não subsiste a tese de absolvição do acusado arguida pela nobre defesa, considerando que os reconhecimentos fotográficos extrajudiciais não cumpriram as exigências previstas no artigo 226, do Código de Processo Penal.
Primeiramente, não se pode ignorar que as disposições previstas no artigo 226 do Código de Processo Penal são recomendações para a prática do reconhecimento pessoal de pessoas e coisas, tanto que o artigo 226, inciso II, do Código de Processo Penal, dispõe expressamente que o investigado será colocado ao lado de outras pessoas semelhantes se isso for possível, o que indica o caráter de recomendação da norma. 
 De outro lado, a despeito do disposto no artigo 226 do Código de Processo Penal, o reconhecimento não perde sua validade se não atendidas as formalidades, sobretudo, em razão dos demais elementos de prova consubstanciados no inquérito policial, bem como porque repetível a prova em juízo, onde as vítimas reconheceram o acusado como autor do delito, além de também ratificarem o reconhecimento em solo policial.
 Neste sentido, também entende o Superior Tribunal de Justiça:

 “(...) esta Corte Superior de Justiça firmou o entendimento de que as disposições insculpidas no artigo 226 do Código de Processo Penal configuram uma recomendação legal, e não uma exigência, cuja inobservância não enseja a nulidade do ato, em especial caso eventual édito condenatório esteja fundamentado em idôneo conjunto fático probatório, produzido sob o crivo do contraditório, que associe a autoria do ilícito ao acusado” (AgRg no AREsp n. 375.887/RJ, j. 25.10.2016) (Grifei).

Além da certeza da materialidade e da autoria, com igual precisão, o concurso de agentes restou evidente nos crimes de roubo retratados nos autos, através da forma de atuação do réu, agindo em conjunto com outros dois indivíduos desconhecidos, todos com plena aderência de vontades, cada qual fazendo sua a ação do outro, não tendo qualquer deles, em nenhum momento, feito menção a obstaculizar a prática criminosa, o que importa em reconhecer a causa de aumento de pena tipificada no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Seguindo esse entendimento: TACRSP: “Para caracterização da qualificadora do concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem os mesmo atos executivos, bastando o encontro de vontades para a prática do fato punível” (RJDTACRIM 23/96).
Ainda, nesse tocante, insta frisar que "não apenas aquele que comete ou pratica a ação típica incorre no crime previsto pela norma penal. Esta premissa, enquanto fundamento do concurso de pessoas, decorre justamente da possibilidade de que - pela divisão de tarefas - alguns agentes, apesar de atuarem na atividade ilícita, não realizem nenhum dos núcleos de tipo característicos do injusto culpável”. (TJSC - Apelação Criminal n., de Joinville, Rel. Des. Torres Marques, j. em 19/08/2008). 
O crime se consumou, uma vez que no caso de roubo a consumação se dá com o emprego de violência ou de grave ameaça e a subtração do bem, não sendo necessária a posse mansa e passiva da res furtiva. No caso dos autos, os bens e valores pertencentes à empresa vítima não foram recuperados, o que torna inquestionável a consumação delitiva.
 A atual jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é neste sentido, consagrada pela Súmula 582 daquela Corte, que consigna: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
 O Supremo Tribunal Federal também adota atualmente este entendimento:

 “Recurso ordinário em habeas corpus. Roubo majorado pelo concurso de pessoas e pelo emprego de arma de fogo. Pedido de anulação de condenação transitada em julgado. 1. O acórdão da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça se alinha à orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal no sentido de que o habeas corpus não é a via processual adequada para o reexame de material probatório e não deve funcionar como substitutivo de revisão criminal. 2. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que a posse mansa e pacífica da coisa subtraída não é necessária para a consumação do delito de roubo. 3. [...] 4.[...] 5. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega Provimento” (STF Recurso Ordinário em Habeas Corpus rel. Min. Roberto Barroso Primeira Turma - j. 04/02/2014).

Desta feita, provadas materialidade e autoria delitiva, bem como estando caracterizada sua culpabilidade, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade de seu comportamento, é de rigor a condenação do acusado, até porque as teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.

Passo à dosagem das penas.
Na aplicação da pena, observo que os bens e valores subtraídos da empresa vítima não foram recuperados, o que torna a conduta do réu mais reprovável. Neste ponto, é bom salientar que embora o delito imputado ao acusado se trate de delito patrimonial, o fato da empresa sofrer efetivos prejuízos deve ser considerado quando da fixação da pena nessa primeira fase, eis que as consequências dos crimes são mais graves do que nos casos em que os bens são recuperados integralmente, permitindo assim a aplicação efetiva do princípio da individualização da pena, ainda mais como no caso dos autos, que os medicamentos subtraídos eram de altíssimo valor (avaliados em R$ 86.468,63, além da quantia de R$ 367,00). Ademais, o réu teria praticado o crime quando cumpria pena em regime aberto, o que ainda mais reforça a reprovabilidade de seu comportamento. Portanto, diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis, acresço a pena-base de 1/4 (um quarto), fixando-a em 5 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
Na segunda etapa, ausente circunstâncias atenuantes a serem observadas. Presente, por outro lado, a agravante da reincidência, que foi recepcionada pela Constituição Federal por servir como mecanismo de aplicação do princípio da individualização das penas, pois o réu ostenta condenação definitiva, transitada em julgado, em data anterior aos fatos ora apurados, pelo delito de extorsão qualificada tentada (processo de execução da pena n.º 0018145-56.2020.8.26.0050 (0289869-66.2016.8.13.0079), da 4ª Vara das Execuções Criminais do Foro Central Criminal Barra Funda, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 121/123 e F.A. de fls. 112/116 e fls. 117/120), sendo, portanto, reincidente. Assim, acresço suas penas de 1/6 (um sexto), fixando-as em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
Na derradeira etapa, ausentes causas de diminuição de pena a ser consideradas. Presente, por outra vertente, a causa de aumento de pena em virtude do concurso de agentes. Assim, acresço as penas de mais 1/3 (um terço), fixando-as, em definitivo, em 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
Em face da quantidade da pena imposta, do fato do delito ter sido praticado mediante grave ameaça a pessoa, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, bem como da concessão do benefício do sursis.
O regime inicial para o cumprimento da pena é o FECHADO. Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica, não só pela quantidade de pena imposta, mas também pelo fato de que a sociedade, nos grandes centros, está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, mormente ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticados cada vez de modo mais frio e arrojado, cabendo ao Poder Judiciário coibir os casos que vêm à sua análise, buscando devolver aos cidadãos um mínimo de paz social e ordem pública. Assinale-se que não se considerou apenas a gravidade evidente do crime, mas o modo pelo qual se desenvolveu o ato criminoso, ou seja, roubo praticado em concurso de agente, delito altamente reprovável. Além do mais, o acusado é reincidente e estava em cumprimento de pena em regime aberto quando voltou a delinquir, evidenciando que faz do crime o meio de vida e que a medida de reclusão pretérita não surtiu o devido efeito.
Nesse sentido, o entendimento jurisprudencial:

 “Roubo duplamente qualificado. Prova inconcussa da autoria e da materialidade. Confissão em juízo, ainda que parcial, em sintonia com a prova oral. Reconhecimentos pelas vítimas na polícia. Depoimentos em juízo coerentes e seguros. Condenação de rigor. Qualificadoras bem proclamadas. Pena que já beneficia o réu. Regime fechado necessário. Apelo improvido. (Apelação nº 990.10.361828-9. rel. Des. Pinheiro Franco, 5ª Câmara de Direito Criminal. Data julgamento: 16/12/2010). (grifo do relator).

 “Apelação Criminal. Roubo majorado - Absolvição nos termos do art. 386, VI do CPP. Incabível. Provas robustas e suficientes para sustentar o decreto condenatório Fixação do regime semiaberto para início de cumprimento da reprimenda. Impossibilidade. Regime inicial fechado é o mais adequado à espécie, e foi fixado nos termos da Lei Apelo não provido. (Apelação nº 90602148620098260000. rel. Des. Sérgio Ribas, 5ª Câmara de Direito Criminal. Data julgamento: 16/12/2010). (grifo do relator).

 Ademais, ainda que a Lei nº 12.736/12, que alterou a redação do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, preveja o cômputo da prisão provisória, uma vez fixado o regime inicial de cumprimento de pena a partir dos critérios de individualização, a análise dos elementos objetivos e subjetivos, que dizem com a progressão, estranhos a este juízo de conhecimento, são de competência do juízo das execuções criminais, não prosperando a análise, neste momento.
No mais, considerando-se a gravidade do delito cometido pelo réu e o fato de ter permanecido preso durante a instrução criminal, não poderá recorrer em liberdade. O contexto fático no qual foi proferida a decisão que decretou a prisão preventiva não se alterou. É dizer, os pressupostos fáticos e jurídicos que ensejaram a cautelar restrição da liberdade do réu subsistem. Ficam inclusive reforçados com a condenação. Ainda assim, diante das condições subjetivas e a quantidade de pena aplicada ao acusado faz submergir a necessidade de segregação para resguardar a ordem pública e garantir a futura aplicação da lei penal. 
 No sentido exposto, Julio Fabrini Mirabete (Código de Processo Penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”.
 Ainda, no entendimento do ilustre doutrinador Guilherme de Souza Nucci acerca da garantia da ordem pública, enquanto um dos requisitos para a prisão cautelar, previstos no artigo 312 do CPP, temos que: “Trata-se da hipótese de interpretação mais extensa na avaliação da necessidade da prisão preventiva. Entende-se pela expressão a necessidade de se manter a ordem na sociedade, que, em regra, é abalada pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente. A garantia da ordem pública deve ser visualizada pelo binômio gravidade da infração + repercussão social.” (in Código de Processo Penal Comentado. São Paulo, Ed. RT, 2007, 6ª ed, p. 590).
Por fim, vale ressaltar que o Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento de que “a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade” (HC 550.211/SP, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 10/03/2020, DJe 17/03/2020).

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR VALDECIR DE SALES VIRGINIO, qualificado nos autos, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. o artigo 61, inciso I, ambos do Código Penal, ao cumprimento de 7 (SETE) ANOS, 9 (NOVE) MESES e 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 18 (DEZOITO) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal. 
O réu não poderá apelar em liberdade.
Recomende-se o réu no local onde estiver preso.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos da lei. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação do réu.

P.I.C.

Guarulhos, 16 de dezembro de 2021.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
                                              Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA