1506236-16.2021.8.26.0176
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Maria Maccari Gonçalves
Comarca: Embu das Artes
Foro: Foro de Embu das Artes
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... a exasperação da pena-base do crime de tráfico em razão da quantidade dos entorpecentes apreendidos, bem como o afastamento do privilégio previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, em razão da configuração da prática associativa.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado quanto ao crime de associação para o tráfico, em razão da ausência de prova quanto ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu das Artes
Foro de Embu das Artes
1ª Vara Judicial
Avenida Vereador Jorge de Souza, nº 855, Embu das Artes-SP - cep 06803-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506236-16.2021.8.26.0176 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506236-16.2021.8.26.0176
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2312835/2021 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 15653127 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 1855/21/616 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRIQUE SABINO DOS SANTOS NETO
Réu Preso

Tramitação prioritária





Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MARIA MACCARI PAUFERRO



Vistos.



I – RELATÓRIO 
HENRIQUE SABINO DOS SANTOS NETO, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática dos crimes previstos no art. 33, "caput", e no art. 35, ambos da Lei nº 11.343/06, pois, (a) no dia 17 de dezembro de 2021, por volta das 06h05, na Rua Bonfigioli, nº 160, nesta Comarca, guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 85 porções de "cocaína", com peso de 96g, e 66 porções de "maconha", com 390g, e (b) em data incerta, mas que perdurou ao menos até 15 de março de 2022, associou-se, com indivíduos até o momento não identificados, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de entorpecentes (fls. 124/127). 
A denúncia foi recebida em 07 de abril de 2022 (fls. 134/136). 
O acusado constituiu advogado e apresentou resposta à acusação (fls. 175/182). 
Mantido o recebimento da denúncia (fls. 195/196), foi designada audiência de instrução e julgamento, na qual foram ouvidas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução processual, o Ministério Público requereu a procedência integral da ação penal, a exasperação da pena-base do crime de tráfico em razão da quantidade dos entorpecentes apreendidos, bem como o afastamento do privilégio previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, em razão da configuração da prática associativa.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado quanto ao crime de associação para o tráfico, em razão da ausência de prova quanto ao vínculo estável e permanente entre o acusado e outros sujeitos para a prática da traficância, e quanto ao crime de tráfico de drogas, também por insuficiência probatória. Em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, com a aplicação da benesse prevista no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a imposição de regime inicial aberto e a revogação da prisão preventiva. 
É o relatório. Fundamento e decido. 
II – FUNDAMENTAÇÃO 
A ação penal é procedente. 
Trata-se, na hipótese, de acusação pelo cometimento das seguintes infrações penais:
“Lei nº 11.343/06, Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Art. 35. Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34 desta Lei:
Pena - reclusão, de 3 (três) a 10 (dez) anos, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.200 (mil e duzentos) dias-multa.
Parágrafo único. Nas mesmas penas do caput deste artigo incorre quem se associa para a prática reiterada do crime definido no art. 36 desta Lei.”
Pois bem. 
A materialidade dos crimes restou demonstrada, especialmente, pelo exame químico-toxicológico de fls. 138/140, com resultado positivo para "cocaína" e "maconha", e anotações constantes de caderno localizado em investigações policiais de fls. 47 dos autos de nº 1506357-44.2021.8.26.0176, além do Boletim de Ocorrência de fls. 3/4, auto de exibição/apreensão de fls. 5/6, laudos periciais de fls. 9/11, 22/25, 26/35, 37/43, bem como pelos depoimentos colhidos tanto em sede pré-processual quanto em Juízo. 
A autoria também é certa. 
O réu HENRIQUE SABINO DOS SANTOS NETO negou a imputação. Disse que desconhece as drogas indicadas na denúncia ou outras pessoas envolvidas no tráfico de entorpecentes. Também relatou que esse endereço constante ad denúncia, "Rua Bonfiglioli, nº 160, é utilizado por diversas pessoas da viela em que reside para os entregadores conseguirem encontrar o local. Questionado sobre as anotações para o tráfico com seu nome e endereço, afirmou que há diversos "Henriques" em seu bairro. 
A versão exculpatória apresentada pelo acusado – no sentido de que não tem conhecimento sobre as drogas por ele guardadas ou mesmo sobre a associação com os demais indivíduos para a prática da traficância – não merece acolhida, já que colide com os demais elementos de prova constantes dos autos. 
A testemunha JULIANO RODRIGUES DE SOUZA, policial civil, declarou que a presente ocorrência se iniciou com o encontro de certa quantidade de entorpecentes em Embu das Artes, onde localizaram também anotações, que os levaram à zona sul de São Paulo. Nesse local na zona sul, encontraram informações que os levaram novamente a Embu das Artes, no Jardim Santa Tereza, onde vizinhos indicaram, de forma anônima, que Henrique, ora réu, morava naquela região e vendia entorpecentes. Antes da diligência na casa do acusado, foram encontradas drogas em duas oportunidades. Em uma delas, havia uma anotação com o endereço de Henrique no local. Essa anotação estava em um caderno. Nesse caderno, se recorda de haver apenas o endereço dele. Nesse local onde havia a anotação do endereço de Henrique havia drogas, arma de fogo e facas utilizadas no recorte das drogas. Foram então realizar o cumprimento do mandado na casa de Henrique, onde houve certa resistência para se abrir a porta. O réu conseguiu escapar pela janela e ir para uma viela. Lá estava sua esposa e, de pronto, ela disse que Henrique gerenciava um ponto de venda de entorpecentes chamado “Inferninho”. Os entorpecentes estavam no quarto e foram encontrados por seus colegas de trabalho, também policiais civis. Recorda de ter encontrado na casa de Henrique uma carta que tinha vindo de uma cadeia, solicitando ajuda para pessoas que estavam presas, para que Henrique falasse com uma outra pessoa de vulgo “Zoreia”, para que ajudasse. 
A testemunha JOSÉ ADRIANO PEREIRA DA SILVA NISHI, também policial civil, relatou que, em meados de novembro, foram até um local na comunidade do Fátima, aqui em Embu das Artes, onde apreenderam quantidade considerável de entorpecentes e cadernos com anotações oriundos do tráfico. Dessa apreensão, surgiu mais um endereço no Jardim Ângela, onde cumpriram um mandado de busca e encontraram uma quantidade considerável de entorpecentes e uma arma de fogo, além de anotações oriundas do tráfico. Nessas anotações, num caderno, havia indicação da Rua Bonfiglioli, 160, em Embu das Artes, e o nome de Henrique, além da indicação de “Recolhe”. No submundo da criminalidade, o “recolhe” é o local onde é feito o recebimento ou dos entorpecentes ou do dinheiro, para abastecimento do ponto de drogas. Ao irem até lá, vizinhos indicaram que havia um imóvel com um morador de nome Henrique. Identificado esse imóvel, foi solicitado mandado de busca para o local. Henrique acabou fugindo da casa no momento do cumprimento do mandado, pois o portão era difícil de abrir. O depoente conseguiu visualizar o momento em que ele fugiu com uma bolsa do tipo mochila. Embaixo da cama do casal havia os entorpecentes encontrados. De plano, questionaram sua companheira sobre os entorpecentes, e ela disse que as drogas eram do companheiro dela. Tanto informalmente no local quanto formalmente na Delegacia, sua companheira narrou que havia conhecido Henrique, e ele era conhecido no tráfico na região. Depois que começaram a namorar, ele deu uma pausa na traficância, mas depois voltou, principalmente quando o pai dele não estava em casa. Ele seria responsável pelo “inferninho”, que fica muito próximo de onde ele mora ali mesmo perto da comunidade. Daniely não foi presa na Delegacia, nem ficou em corró. Também desconhece a informação de que policiais tenham ficado rondando a residência de Daniely após as diligências realizadas. 
O policial civil RUBENS SÉRGIO FAUSTINO, que também participou das diligências, apresentou depoimento no mesmo sentido. Afirmou que a investigação se iniciou na Comunidade de Fátima em Embu das Artes, indo até lá avistaram uma pessoa que ao perceber a aproximação policial correu. Nessa oportunidade diligenciaram dentro de uma casa, onde havia muita droga e anotações de tráfico. Verificando essas anotações, encontraram outro endereço, em uma comunidade do Jardim Ângela. Indo até esse local, encontraram droga, armas e anotações. Dentre essas anotações havia o endereço de Henrique, em Embu das Artes. Conversaram com moradores da região, que disseram que Henrique tinha envolvimento com tráfico de drogas e morava naquela casa. Ao fazerem a diligência de busca e apreensão no imóvel, visualizaram Henrique fugir, e foram recebidos com certa demora por sua companheira. Lá encontraram entorpecentes. Sua companheira disse que o patrão de Henrique era “Zoreia”, e Henrique costumava levar dinheiro para casa proveniente do tráfico. Conseguiram identificar quem era “Zoreia”. Quando houve a localização do endereço de Henrique, na anotação estava escrito “Recolhe”, que é a atribuição de quem pega o dinheiro do tráfico. 
Os depoimentos se encontram em consonância com os elementos de informação colhidos na fase policial, que indicam que o acusado realmente se dedicava à mercancia de entorpecentes. 
No mais, é certo que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais civis nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que sejam recebidos com reservas.
Nesse contexto, é de rigor salientar o entendimento pacífico da jurisprudência no sentido de que os depoimentos de policiais não podem ser desconsiderados ou desacreditados apenas por sua condição, tendo em vista a ausência de proibição de que, como qualquer cidadão, prestem testemunho sob o compromisso da lei. 
Assim, a desconsideração do depoimento policial apenas se dá quando configurados atos de parcialidade, motivados por vingança, perseguição ou interesse na causa, os quais deverão ser demonstrados de forma segura e objetiva no caso concreto, o que não ocorreu na hipótese em apreço. 
Ressalto que a diligência policial promovida neste processo decorreu de extensas investigações realizadas em mais de uma localidade, não estando presente, no caso concreto, qualquer indício de que a apreensão dos entorpecentes tenha se dirigido de maneira específica a incriminar o acusado, gerando dúvidas em relação à eventual suspeição dos referidos agentes. 
Sobre o tema, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Apelações – Tráfico de drogas – Recursos da defesa e da acusação. Apelos defensivos – Pedido de absolvição por falta de provas – Não acolhimento – Materialidade e autoria comprovadas – Corréus que apresentaram versões contraditórias, rechaçadas pelos depoimentos harmônicos dos policiais militares, uníssonos durante toda a persecução penal – Depoimentos de policiais constituem meio de prova idôneo, mormente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade (...)” (Apelação nº 0000179-03.2017.8.26.0530, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Juscelino Batista, j. 20.05.2021). 
“APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Condenação – Recurso defensivo – Absolvição por insuficiência probatória da autoria – Inocorrência – Depoimentos coerentes dos policiais militares – Confissão na Delegacia de Polícia – Elevadíssima quantidade de entorpecente – Ausência de indícios de imparcialidade dos policiais – Recurso não provido.” (Apelação nº 0017236-44.2014.8.26.0302, 7ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Alberto Anderson Filho, j. 28.07.2016). 
A testemunha DANIELY NERY NORATO, companheira do acusado, confirmou em sede policial que os entorpecentes localizados pertenciam a Henrique, que costumeiramente levava entorpecentes e dinheiro do tráfico para a casa. Relatou que a "biqueira" que o réu trabalha é conhecida vulgarmente como "Inferninho", e que seu "patrão", que é dono do referido ponto, é conhecido como "Zoreia" (fls. 75/76), o que corrobora a versão apresentada pelos policiais civis. 
Em Juízo, contudo, a depoente retificou, de forma injustificada, sua versão anterior, dizendo que na data dos fatos foi levada à Delegacia sem saber do que se tratava, e ao ser apresentada às drogas sequer sabia a quem pertenciam. Tal versão, além de incompatível com o depoimento anterior, é inverossímil, não encontrando respaldo em nenhum dos outros depoimentos colhidos sob o crivo do contraditório. 
A testemunha CLAUDINETE DE LIMA SILVA, por seu turno, narrou que estava deitada e ouviu a cachorra latir muito, então abriu a janela. Quando abriu a janela, havia um policial na frente dessa janela, que perguntou ao outro "qual é a casa?", e o outro policial respondeu "é a azul". Então visualizou ambos entrando na casa e se iniciou um "quebra quebra". Viu quando Daniely saiu. Um deles entrou com uma mochila nas costas, mas não sabe o que tinha dentro. Seu depoimento também não é capaz de infirmar a versão apresentada pelos policiais civis. 
Ora, de todo o exposto, é inquestionável que a droga localizada no interior da residência, em cumprimento de mandado de busca e apreensão, de fato pertenciam ao réu, o que se revela suficiente para caracterizar o crime previsto no art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06. 
Do mesmo modo, entendo configurado o crime de associação para o tráfico. 
Para a configuração desse tipo penal, não são suficientes as provas da existência de concurso de pessoas para a prática do tráfico de entorpecentes, sendo necessária a concreta existência de estabilidade do vínculo associativo para que se prove o delito. 
E reputo presente prova suficiente desse vínculo, uma vez que se chegou até a identidade do réu em razão do cumprimento de outros mandados de busca e apreensão, em locais nos quais foram encontrados grande quantidade de drogas e arma de fogo, e onde também se encontraram anotações para o tráfico, em um caderno, com o nome do réu, juntamente com seu endereço e a respectiva função que exercia na associação, qual seja, "recolhe" (fls. 47 dos autos de nº 1506357-44.2021.8.26.0176). 
Inviável, portanto, se afirmar que a prática do tráfico juntamente com outros indivíduos se limitou a um mero concurso de agentes, havendo prova suficiente de que o acusado estava realmente associado, com estabilidade e permanência, para a prática do delito em questão. 
E, considerando que não há qualquer outro elemento nos autos capaz de infirmar esta conclusão, de rigor o acolhimento da pretensão punitiva, com a consequente condenação do acusado nos moldes indicados na inicial acusatória. 
Passo, então, a individualizar a pena.  
Em atenção aos ditames do art. 59 do Código Penal, verifico que o réu é primário e não possui antecedentes criminais atestados (fls. 238/239 e 240). 
Não há nos autos qualquer outra informação que prejudique o acusado no que tange à culpabilidade, à conduta social, à sua personalidade, aos motivos, às circunstâncias e às consequências do crime, que são todas normais à espécie. 
Entendo, todavia, ser o caso de incremento da pena-base do crime de tráfico em razão da quantidade e natureza dos entorpecentes com ele encontrado (96g de "cocaína" e 390g de "maconha" – fls. 72 dos autos de nº 1506357-44.2021.8.26.0176, que tramitou em apenso),  com fundamento no art. 42 da Lei nº 11.343/06. 
Assim, exaspero a pena-base do crime de tráfico em 1/6 (um sexto), para se alcançar 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, enquanto a pena-base do crime de associação para o tráfico permanece em seu mínimo legal, qual seja, 03 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, de rigor o reconhecimento da atenuante prevista no art. 65, inciso I, do Código Penal, umavez que o réu era menor de 21 (vinte e um) anos à época dos fatos. A pena do crime de tráfico de entorpecentes deve, então, retornar ao mínimo legal, enquanto a pena relativa à associação ao tráfico permanece inalterada, ante o entendimento pacificado pela Súmula nº 231 do C. Superior Tribunal de Justiça. 
Na terceira fase, por sua vez, afasto a aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06. 
Em que pese a primariedade, os bons antecedentes e a ausência de demonstração de que integre organização criminosa, é possível inferir, a partir do conjunto probatório produzido pela acusação, que o réu efetivamente se dedica às atividades criminosas, tendo em vista, inclusive, a sua condenação por associação para o tráfico nesta oportunidade.
Não há outras causas modificadoras a serem consideradas.
Assim, as penas finais aplicadas ao réu são de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, pelo crime previsto no art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, e 03 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa, pelo crime previsto no art. 35 da mesma lei, cuja cumulação deverá se dar na forma do art. 69 do Código Penal, já que as condutas foram realizadas mediante a prática de mais de uma ação, com desígnios autônomos.
Diante da ausência de informações a respeito das condições socioeconômicas do acusado, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal. 
Tendo em vista, especialmente, a quantidade da reprimenda, e considerando o teor das Súmulas nº 440, 718 e 719, a primeira do C. Superior Tribunal de Justiça e as demais do C. Supremo Tribunal Federal, fixo o regime inicial fechado de cumprimento de pena, nos moldes do art. 33, §2º, do Código Penal, o qual reputo adequado para atingir as finalidades da pena, consistentes na prevenção geral e especial e na retribuição. 
Incabível, por fim, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, já que ausentes os requisitos expressamente previstos nos arts. 44, inciso I, e 77, “caput”, do Código Penal. 
III – DISPOSITIVO 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, a fim de condenar o réu HENRIQUE SABINO DOS SANTOS NETO como incurso no art. 33, “caput”, e no art. 35, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 69 do Código Penal, às penas de 08 (oito) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 1.200 (mil e duzentos) dias-multa, calculados na base do valor unitário mínimo. 
Indefiro ao acusado o direito de apelar em liberdade, tendo em vista que teve sua prisão preventiva decretada durante o curso processual (fls. 134/136), bem como por permanecerem presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, especialmente a necessidade de se garantir a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal. 
Deixo, todavia, de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, uma vez que eventual detração operada nestes autos não teria o condão de alterar o regime inicial de cumprimento de pena ora fixado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado, além de entender, de todo modo, que o Juízo da Execução Penal possui melhores condições de apreciar todos os requisitos necessários à eventual progressão de regime.  
Condeno o réu, ainda, ao pagamento de custas, com fulcro no art. 804 do Código de Processo Penal, observada eventual gratuidade condedida. 
Autorizo a destruição de eventual contraprova, nos termos do art. 72 da Lei de Drogas. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE, considerando o disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal, e ao Instituto de Identificação (IIRGD), e expeçam-se guias para encaminhamento à Vara das Execuções Criminais.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. 
Embu das Artes, 20 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA