1506332-06.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/03/2021
... de fogo com numeração suprimida pelo crime de roubo majorado pelo uso de arma de fogo, sob pena de se incorrer em “bis in idem”.
Neste sentido é pacífico que o crime de porte ilegal de arma cometido na execução do crime de roubo deve ser absorvido por este último (o roubo), para que não se penalize o réu, pela mesma conduta ilícita, duas vezes. Pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1506332-06.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1506332-06.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
JEFTER RIBEIRO AZEVEDO e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves

Vistos.


JEFTER RIBEIRO AZEVEDO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, II, e § 2ºA, I (por três vezes), combinado com artigo 70, todos do Código Penal, bem como no artigo 16, § 1º, IV, da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69 do mesmo “Códex”, porque, segundo apurado, no dia 16 de março de 2020, por volta das 22 horas e 40 minutos, na Farmácia Drogasil, situada na Avenida Padre Antônio José dos Santos nº 1230, Itaim Bi-bi, nesta Capital, agindo em concurso e com identidade de propósitos com outro agente, não identificado, mediante violência e grave ameaça, exercidas com emprego de arma de fogo de uso restrito e numeração suprimida, subtraiu, para si, a importância de R$ 1.242,20 (um mil, duzentos e quarenta e dois reais e vinte centavos), pertencente à Drogasil; uma carteira com documentos e cartões bancários, pertencentes à vítima Matheus Diniz Fonseca, além de uma aliança de propriedade de vítima não identificada. 
Consta, ainda, que mesmo dia, ou seja, 16 de março de 2020, momentos depois, na Rua Conceição de Monte Alegre, esquina com a Avenida Padre Antônio José dos Santos, nesta Capital, o acusado portava arma de fogo de uso restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, sendo certo que a numeração da arma estava suprimida. 
A denúncia foi recebida (fls. 65/66), o réu foi citado (fl. 98), apresentando resposta à acusação na defesa prévia (fls. 73/76). 
Mantido o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento durante a qual foram ouvidas as testemunhas Francielly, Matheus, Stefany, Elio e Daivison e o  réu foi interrogado. (fls. 145/146 e fl.153/154), 
Encerrada a instrução criminal em suas alegações, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. 
Já a Defesa requereu, em suma, a absolvição do crime de roubo com relação às vítimas Francielly e Steffany ou, subsidiariamente reconhecimento de cooperação dolosamente distinta com relação à vítima Steffany, o afastamento da majorante da arma de fogo e  a absorção do crime de porte de arma de fogo pelo crime de roubo. Pugnou, ainda, reconhecimento da confissão, e aplicação do art. 387, §2º do CPP . 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A materialidade delitiva do roubo é irrefutável, diante de auto de prisão em flagrante de fls. 06/07; boletim de ocorrência de fls. 01/05; auto de exibição/apreensão de fls. 10/11; relatório final de fls. 55/56; laudos periciais de fls. 134/136 e 137/139; laudo pericial da arma de fogo de fls. 140/144, tudo aliado a firme e segura prova oral coligida durante o crivo do contraditório. 
Quanto à autoria, esta também se mostrou inconteste, notadamente em vista a versão apresentada pelas vítimas e pelas testemunhas, ouvidas em juízo, sobre a dinâmica dos fatos, aliadas ao reconhecimento do acusado. (autos de reconhecimento de pessoa – fls. 20 e 21 e reconhecimento em juízo).
Assim vejamos: 
A vítima Matheus Diniz Fonseca, ao ser ouvida em juízo, relatou que estava no caixa da farmácia, quando o acusado chegou por trás e anunciou o roubo, apontando-lhe uma arma de fogo e  ordenando que colocasse todos os seus pertences em cima de uma mesa, sendo   prontamente atendido. Enquanto separava seus bens, viu o segundo roubador entrando na farmácia e de pronto se dirigindo  ao andar de cima.  Após, entregar seus pertences ao  o réu, fora-lhe determinado que subisse as escadas no fundo do estabelecimento, sendo que, nesse momento, avistou o segundo roubador descendo as escadas. Ali permaneceu, por aproximadamente dez minutos, junto com os funcionários do estabelecimento e assim que perceberem que os dois indivíduos já tinham saído da farmácia, desceram para o andar de baixo e acionaram a  polícia. Afirmou, ainda que sua carteira e seus documentos, foram subtraídos e não foram recuperados. 
A vítima Francielly Gagliardi reconheceu o réu em juízo, afirmando que também o vizualizou pelas câmeras de segurança do estabelecimento. 
Ao ser indagada a respeito do ocorrido, disse que é gerente da loja e no dia dos fatos estava em frente ao cofre, trocando de turno com outro funcionário, quando um indivíduo subiu as escadas e anunciou o roubo. O criminoso disse que o seu comparsa estava no andar debaixo e já havia rendido todo mundo, e ordenou que entregassem o dinheiro. Após pegar o dinheiro ele desceu. Em seguida, a vítima e os demais esperaram os roubadores irem embora e chamaram a polícia. Informou que o réu era o indivíduo que se encontrava no andar debaixo e estava armado. Nenhum bem foi recuperado. Disse que havia clientes e funcionários na loja. Levaram o dinheiro do caixa também. Por fim, relatou que o acusado foi preso pouco tempo depois da prática delitiva, próximo ao estabelecimento. 
Por sua vez, a vítima Stefany Silva de Carvalho reconheceu o réu tanto na delegacia quanto em juízo. Expôs que estava atendendo um cliente, de nome Matheus, no balcão, quando o réu entrou no estabelecimento e anunciou o roubo. Em seguida, apontou a arma para o cliente e ordenou que a entrega do dinheiro do caixa. Após, perguntou onde estava a gerente da loja e a vítima lhe informou que ela se encontrava no andar de cima da loja. Assim, o acusado avisou seu comparsa e este adentrou no local e se dirigiu para onde se encontrava a gerente. Ressaltou que do cliente Matheus foram levados sua carteira e seus documento e de um outro cliente foi levada uma aliança. 
O policial militar Elio Ramos da Silva, ao ser ouvido em juízo, relatou que estavam realizando patrulhamento ostensivo pela região, quando se depararam com o acusado caminhando na via pública em atitude suspeita. Em razão disso ele foi abordado e revistado, ocasião em que foi encontrado em sua cintura um revólver calibre 38.
Acrescentou que no bolso de seu paletó foi encontrada uma aliança e ao ser indagado a respeito do objeto, o réu acabou por confessar que praticara um roubo na farmácia que ficava a poucos metro dali e que agira na companhia de outro indivíduo.
Diante disso, foram até o local indicado pelo réu e se depararam com as vítimas que ainda se encontravam em estado de choque devido ao roubo. 
As vitimas então relataram aos policiais o ocorrido e passaram as características dos dois indivíduos que teriam ingressado na Farmácia sendo que eram compatíveis com as do réu. 
Fizeram uma varredura pela região para tentar encontrar o outro criminoso, porém, sem sucesso e após conduziram os envolvidos à delegacia para a lavratura do boletim de ocorrência.
No mesmo sentido, Daivison de Oliveira Soares, o outro policial militar, relatou que estava em patrulhamento de rotina, junto de seu colega Elio Ramos da Silva, e visualizaram o caminhando em via pública, com andar apressado e tenso, e em  razão disso resolveram abordá-lo. Durante revista pessoal, foi localizado  em sua  cintura um revólver 38 e no bolso do paletó, uma aliança de ouro. Indagado a respeito dos objetos, informalmente, o réu , confessou que acabara de praticar um roubo à uma farmácia, apontando para a farmácia da esquina. A abordagem foi bem próxima ao local do roubo.
Após apreenderem o réu foram à farmácia e tomaram conhecimento do roubo. 
Segundo as vitimas, enquanto o comparsa do acusado foi diretamente à gerência para que abrissem o cofre, efetuando a subtração dos valores ali guardados, o réu teria permanecido na parte de baixo da loja, onde abordou a funcionária do caixa e mais dois clientes que também tiveram seus bens subtraídos. Levadas as vítimas ao Distrito Policial, estas procederam ao reconhecimento pessoal do réu. 
Em sede de interrogatório, o réu confessou apenas a prática do roubo contra a vítima Matheus. Negou ter subtraído a aliança de outro cliente, ou mesmo que estivesse na companhia de  um comparsa. Por fim disse que realmente estava com a arma de fogo apreendida, mas que não a utilizou durante o roubo. 
Ora, a versão do acusado, que confessou apenas um dos delitos narrados na denúncia, se mostra fantasiosa e isolada nos autos, e não corroborada por qualquer outra prova nos autos. Pelo contrário, ao três vítimas em juízo,  narraram os fatos de forma similares e afirmaram que o réu entrou no estabelecimento comercial e abordou as vítimas Matheus e Stefany, esta última funcionária e atendente do caixa, se utilizando de arma de fogo e que após perguntar pela gerente, réu avisou seu comparsa que foi em direção ao cofre da loja, abordando a gerente Francielly. 
Veja-se que a vítima Matheus relatou que chegou a cruzar com o comparsa do acusado descendo as escadas. 
È imperioso se destacar que a palavra das vítimas devem merecer crédito, porquanto não teriam elas proveito algum em mentir e até poderiam incorrer no crime de denunciação caluniosa, por dar causa à investigação da polícia e ao processo judicial. O único interesse delas é, pois, apontar o verdadeiro culpado.  
Aliás,esse   entendimento   é   reiterado   na   jurisprudência: JTACrimSP, 86/226, 91/407, 94/341 e 100/250-266; JTJ-SP, 154/306, 165/339, 176/324 e 184/305; JTAERGS, 85/97.  
Lembra-se, aqui, trecho da lição do clássico NICOLA FRAMARINO DEI MALATESTA, que espanca qualquer dúvida a respeito de eventual suspeita da palavra do ofendido: "A animosidade pelo ofensor não pode ser considerada como motivo de suspeita contra o ofendido, quanto à designação do delinquente. O ofendido, nessa sua qualidade, não pode ter animosidade senão contra o verdadeiro ofensor; e por isso dizer ao ofendido: - não acreditamos na tua palavra indicativa do delinquente, porque tu, como ofendido, tem ódio contra ele -, é uma verdadeira e flagrante contradição; é reconhecer a verdade da indicação, querendo tolher-lhe a fé. Quando, pois, a aversão contra o ofensor derivasse de causa estranha ao crime, então a razão de suspeita não estaria mais na qualidade de ofendido, mas na de inimigo, qualidade esta que, como vimos, expondo os critérios gerais em seu lugar, deprecia qualquer testemunho, mesmo de terceiro, e não tem que ver com os motivos de suspeita particularmente inerentes à qualidade de ofendido, dos quais nos ocupamos aqui" (cf. tradução brasileira, págs. 409-10).  
Não se podendo deixar de considerar, ainda, que tal espécie de delito é, em regra, dependente de clandestinidade. Não se pratica roubo às escâncaras justamente para evitar a presença de testemunhas. Por isso mesmo, a prova suficiente à condenação por furto e roubo não é daquelas contundentes, vistosas, bastando apreciação adequada de elementos formadores de convicção autorizadores da certeza de participação do acusado no evento. 
Ademais, os depoimentos das vítimas ouvidas foram coerentes e harmoniosos com as oitivas dos policiais militares Elio e Daivison, bem como materialmente confirmados pela arma e aliança encontradas ainda em poder do réu.
A causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, II, do Código Penal, ao contrário do alegado pela combativa Defesa veio devidamente  cabalmente comprovada  nos autos notadamente  em razão dos depoimentos das vítimas que foram firmes em asseverar que o réu chamou seu parceiro e indicou o local onde a gerente da farmácia poderia ser encontrada e ainda aguardou na parte inferior até que seu comparsa conseguisse subtrair o dinheiro do cofre e descesse as escadas para sair da farmácia.
Com efeito, já se pacificou que para a caracterização do concurso de pessoas não se faz mister que todos os partícipes consumem atos típicos de execução: para ser alguém corresponsável, basta que se constate haja colaborado para o evento, auxiliando (física ou moralmente), instigando, prestigiando ou encorajando (em certas situações com a simples presença voluntária) a atuação dos executores diretos. 
É coautor o agente que, durante a execução do roubo, permanece em companhia de executores prima facie mais dinâmicos, ou mais agressivos, ou mais audazes, seja por encorajar os comparsas com sua presença, seja por oferecer-se como soldado de reserva, e, no caso, auxiliando a remoção segura do objeto subtraído.
Com relação ao emprego de arma de fogo, também não há dúvidas de sua  ocorrência. 
As vítimas relataram que o réu portava  arma de fogo que fora por ele utilizada para intimidá-las e forçá-las a entregar os itens roubados. Ademais, tal arma foi apreendida pelos policiais no momento da abordagem, como bem demonstra o auto de exibição/apreensão/entrega de fls. 10/11. Veja-se que tal arma foi devidamente periciada consoante laudo de fls. 140/144, que foi conclusivo a respeito de sua aptidão para o  uso.  
Nesse aspecto, quanto ao delito previsto artigo 16, § 1º, IV, da Lei nº 10.826/03, não obstante as alegações do combativo Promotor de Justiça que atua nesta Vara, a ação penal deve ser improcedente. 
Não se desconhece o fato de ser possível que o réu cometa crime de roubo majorado pelo uso de arma de fogo e também crime de porte ilegal de arma de fogo, no entanto, para que tal situação ocorra, necessário se faz que os delitos sejam autônomos, o que para esta magistrada, não ocorreu, no caso em tela.
Isso porque, que o réu foi preso ainda em estado de flagrância, pela prática de roubo praticado com emprego de arma de fogo.
Assim ao contrário do alegado pelo "parquet", não há que se falar em desígnios autônomos, já que Jefter foi preso em local bem  próximo da Farmácia em que os roubos ocorreram na posse da arma de fogo utilizada para os crimes e ainda na posse da aliança subtraída de uma das vítimas. 
Dessa forma, de rigor o reconhecimento da absorção do crime de porte de arma de fogo com numeração suprimida pelo crime de roubo majorado pelo uso de arma de fogo, sob pena de se incorrer em “bis in idem”.
Neste sentido é pacífico que o crime de porte ilegal de arma cometido na execução do crime de roubo deve ser absorvido por este último (o roubo), para que não se penalize o réu, pela mesma conduta ilícita, duas vezes. Pelo princípio da consunção, o roubo qualificado absorve o porte ilegal de arma.
Feita esta ressalva, caracterizado o roubo, passo a dosimetria da pena. 
O réu é reincidente, de acordo com a certidão de fls. 34/35, tendo em vista que foi condenado definitivamente pelo delito de roubo perante a 5ª Vara Criminal do Foro Central Criminal da Barra Funda (Autos nº 0000151-11.2017.8.26.0635), fato este que será apreciado na segunda fase da dosimetria da pena.  Por outro lado, não possui antecedentes criminais, assim, lhe favorecem as circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal, devendo a sua pena base ser mantida no mínimo legal de 04 anos de reclusão, e 10 dias-multa. 
Na segunda fase, há que se considerar a agravante relacionada à reincidência e a pena deve então ser  aumentado em 1/6, chegando ao patamar de 04 anos e 08 meses de reclusão, e 11 dias-multa. Não há que se falar em confissão já que o acusado, muito embora tenha confessado a prática de apenas um  roubo contra a vítima Matheus, negou que tenha efetuado o crime em comparsaria e com a utilização de arma de fogo, o que restou devidamente comprovado ao longo da instrução. Assim, tendo em vista que a confissão foi apenas parcial com o intuito de se afastar a integral responsabilidade criminal, esta não deve ser reconhecida. 
Na terceira fase, aumento a pena em 1/3 em razão do concurso de agentes, chegando-se a  6 anos,  2 meses e 20 dias de reclusão  e  14 dias-multa.  Verifica-se ainda, que o crime foi praticado com emprego de arma de fogo e assim, com base na nova redação do art. 157, em especial seu §2º- A, I, a pena deve ser aumentada em mais 2/3, chegando-se ao patamar de 10 anos,  4 meses e 13 dias de reclusão e  23 dias-multa.   
Não há que se aplicar a pena de somente uma das causas de aumento, já que o próprio legislador, demonstrou, com a reforma que fez e com as demais que estão sendo feitas, que o crime de roubo, praticado com arma de fogo, merece punição mais severa, sob pena de se afastar da vontade do legislador, ignorando os motivos que o levaram a reputar mais grave o que é, manifestamente, mais grave. 
Se não bastasse isso,  ressalta-se que para esta magistrada a aplicação do acréscimo mínimo em estrito cumprimento a Súmula da Egrégia Corte Superior, nestes casos estaria privilegiando aqueles que se unem e armados cometem o crime, e, além disso, afronta o principio da individualização da pena, já que aquele que comete o delito mediante apenas uma causa de aumento seria apenado com a mesma quantidade de pena dos outros.
O aumento mínimo, no caso, empregando-se o mesmo critério de quando se faz presente apenas uma causa de aumento, equivaleria a dar tratamento igual a situações absolutamente desiguais, implicando em apreciação parcial da disposição legal.
Não estamos diante de mera aplicação de critério quantitativo, como sustentam alguns. 
Cada causa de aumento descreve circunstância diversa e todas, à evidência, foram eleitas pelo legislador porque evidenciam a maior culpabilidade do autor do crime, ou a maior gravidade do meio empregado para cometê-lo.
Não se trata de somá-las matematicamente, mas sim de reconhecer o incontestável, ou seja, a maior gravidade do crime que é praticado em determinadas circunstâncias expressamente previstas na lei. 
Há  ainda que se reconhecer o concurso formal de crimes nos termos do que dispõe  o art. 70 "caput"  do Código Penal já que três foram subtraídos três patrimônios de vitimas diversas, assim sendo, a pena de um dos crimes deve ser aumentada em mais  1/5, chegando-se a um total de 12 anos,  05 meses e  09 dias de reclusão e  27 dias-multa, que fixo no mínimo legal, já que não há nos autos provas da condição financeira do acusado.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de condenar JEFTER RIBEIRO AZEVEDO como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, II, e § 2º-A, I (por três vezes), combinado com art. 70, todos do Código Penal, aplicando-se ao réu  a pena de 12 anos, 05 meses e 09 dias de reclusão, e 27 dias-multa no mínimo legal e  para absolvê-lo quanto ao delito previsto no artigo 16, § 1º, IV, da Lei nº 10.826/03, com fulcro no disposto no art. 386, inciso III, do Código Penal. 
O regime de cumprimento de pena é o fechado, pois se ajusta e convém ao acusado, seja pela reincidência atestada nos autos, pela quantidade de pena aplicada e  ainda pela manifesta periculosidade e insolente menoscabo das regras que disciplinam o convívio social, pois é inegável a periculosidade e ousadia de quem se põe a praticar assaltos. 
Não se pode esquecer que “O roubo é crime grave, que revela temibilidade do agente. É ele que vem gerando o clima de violência e de intranquilidade que aflige a sociedade brasileira atual, estando a exigir medidas eficazes para combatê-lo” (JUTACrim 88/87). Este regime é, portanto, o único compatível com esse tipo de infração e com a frieza e desfaçatez de seu autor. 
Cabe ainda aqui invocar enérgica e incontrastável lição ministrada pela Colenda Segunda Turma do C. Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RHC nº 65.501-SP, verbis: “O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que atormenta os moradores das cidades. E se o Juiz é, como deve ser, homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se vem alastrando de maneira quase incontornável, alarmando a população e intranquilizando as famílias'' (RTJ 123/547). 
Deixo de aplicar o disposto no art. 387, §2º do Código de Processo Penal, visto que o réu sequer preencheu o requisito objetivo para a progressão de regime (art. 112, LEP).
Recomende-se   o   réu   na   prisão   em   que   se   encontra, pois remanescem os   requisitos   autorizadores   da   segregação   cautelar   que   deve   ser mantida, sobretudo para a garantia da ordem pública, e para a garantia da aplicação da lei penal. 
Ademais, em razão de estar respondendo ao processo preso, tem-se entendido que seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou. Assim, não poderá recorrer desta sentença em liberdade. 
Em atenção ao determinado no art. 316, parágrafo único, do Código Processual Penal, já com a nova redação, dou por revisada a prisão cautelar do acusado que deve ser mantida pelas razões acima expostas. 
Havendo recurso de uma das partes, expeça-se guia execução provisória, para início de cumprimento de pena. 
Após, o trânsito em julgado, expeça-se guia, oficiem-se aos TRE e ao IIRGD.
Encaminhe-se a arma de fogo e as munições apreendidas ao Comando do Exército, para destruição ou doação aos órgãos de segurança pública ou às Forças Armadas, nos termos do artigo 25 da Lei nº 10.826/03.
Quanto aos demais objetos (celular e aliança), decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença sem que o proprietário dos bens manifeste interesse na restituição, expeça-se comunicação eletrônica à Autoridade Policial, autorizando o leilão ou destruição dos objetos, nos termos do art. 123 do CPP.
Custas na forma da lei.  
P.R.I.C. 
São Paulo, 02 de março de 2021.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA