1506025-43.2022.8.26.0564
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Desacato
Magistrado: Daniela de Carvalho Duarte
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... Criminal de São Bernardo do Campo. Crime de tráfico de droga. Trânsito em julgado em 27/01/2020, cf. certidão de distribuição criminal de págs. 39/41 e folha de antecedentes de págs. 32/34), elevo a pena do acusado em 1/6, o que perfaz 08 meses e 05 dias de detenção.
O reconhecimento de antecedentes criminais na primeira fase e da reincidência na segunda etapa da dosimetria não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506025-43.2022.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506025-43.2022.8.26.0564
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Desacato
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3012594/2022 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 23126018 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
FELIPE DA SILVA BRAZ




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela de Carvalho Duarte


Vistos.


FELIPE DA SILVA BRAZ, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 331 do Código Penal porque, no dia 18 de fevereiro de 2022, por volta de 13h15min, na rua Marechal Deodoro, altura do nº 1500, bairro Nova Petrópolis, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, desacatou os funcionários públicos Renato Silva de Moura e Ana Paula Nishitani de Melo, guardas civis municipais, no exercício da função e em razão dela.
Segundo se apurou, nas circunstâncias acima delineadas, os guardas civis municipais Renato Silva de Moura e Ana Paula Nishitani de Melo realizavam a abordagem a um indivíduo suspeito pela prática de crime de roubo, momento em que FELIPE se aproximou e desacatou os agentes públicos com os seguintes dizeres: “vão tomar no cú” e “polícias filhos da puta” (sic).
FELIPE, então, foi detido e conduzido à Delegacia de Polícia, onde admitiu a prática delitiva (fl. 03).
Agindo da forma acima descrita, FELIPE ofendeu os guardas civis municipais com evidente intenção de humilhar e desprestigiar a função exercida por eles.
Acompanhada a denúncia por inquérito policial (págs.04/41), após citado e intimado o réu (pág.89), em audiência foi ofertada defesa preliminar, recebida a denúncia e ouvidas duas testemunhas comuns, interrogando-se, após, o réu.
Em debates, o Ministério Público requer a condenação do agente, com elevação da pena base, reconhecimento da reincidência e fixação de regime inicial semiaberto para cumprimento da pena. A defesa pugna pela absolvição por insuficiência probatória. 
É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO:
A pretensão acusatória merece acolhida, pois ao cabo da instrução ficou demonstrada a confluência das elementares do delito de desacato. 
Quanto à autoria, na fase policial o acusado apresentou confissão qualificada:
“Que achou injusta a forma como os guardas civis abordavam um rapaz, que lhe pareceu truculenta, e decidiu intervir, os guardas o trataram com rispidez e com palavras de baixo calão, assim “perdeu a cabeça” e os ofendeu também com palavras de baixo calão” (pág.06).
Em Juízo, manteve a versão, fornecendo outros detalhes:
Dirigiu-se ao Centro de São Bernardo do Campo com afilha e companheira, que ingressaram em agência bancária. Permaneceu na Praça Lauro Gomes, aguardando-as. Em dado momento, notou que ocorria uma confusão e avistou o guarda civil municipal segurando um rapaz pelo pescoço, desferindo-lhe um 'mata-leão' quando eleja não mais tinha condição de se defender. Aproximou-se e, juntamente com outros populares, afirmou ao agente da lei que não precisava agir de outro modo.
Foi ofendido com xingamentos e apenas revidou, pois 'tem direito de população'.
A versão ofertada pelo acusado foi rechaçada nas duas etapas da persecução penal.
Sob o crivo do contraditório, os guardas civis municipais Renato Silva de Moura e Ana Paula Nishitani de Melo narraram os lances do delito praticado por FELIPE e espancaram dúvida acerca da ocorrência do crime e autoria:
Estavam na Base da Guarda Civil Municipal situada na Avenida Marechal Deodoro, Centro de São Bernardo do Campo, quando três adolescentes se aproximaram para noticiar que tinham sido vítima de um roubo praticado por dois indivíduos. 
Enquanto anotavam os dados para lavrar a ocorrência, um dos adolescentes apontou um rapaz que passava a pouco metros do local, identificando-o como um dos autores do grave crime. O indivíduo ostentava as características que já tinham sido informadas: usava 'moicano laranja' e as mesmas vestimentas.
Abordaram o indivíduo, que reagiu, tentando fuga. Detido, buscou apanhar a arma de fogo do guarda civil Renato e entrou em luta corporal com o agente da lei. Quando o suspeito caiu no chão, o guarda civil usou de força moderada para lograr detenção.
Nesse momento, o réu FELIPE aproximou-se e passou a xingar a equipe, chamando-os de 'policiais filhos da puta', gritando 'vai tomar no cu', dentre outros xingamentos. Declarava que conhecia o 'sistema' e não poderiam agir daquele modo. A ação do réu distraiu o guarda Renato e o roubador novamente tentou pegar a sua arma, tendo sido contido pela aguarda Ana Paula.
Quando chegou a equipe de apoio no local, o acusado tentou sair, mas foi detido diante do desacato que havia praticado durante a indevida intervenção na ação para conter o roubador.
Na cintura do indivíduo acusado de roubo, foi localizado simulacro de arma de fogo. As vítimas reconheceram o rapaz defendido pelo réu como sendo um dos roubadores. Pelo apurado, FELIPE não conhecia o rapaz preso em flagrante pelo crime de roubo.  
O guarda civil municipal não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado, constituindo sólido esteio para o édito condenatório (STF - HC 73.518/SP Rel. Min. CELSO DE MELLO DJU 18.10.1996 p. 39.846).
Os depoimentos dos guardas municipais devem ser cridos até prova em contrário, pois não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de investigação, repressão ao crime e garantia da segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas.
Não se pode recusar eficácia probante aos testigos da testemunha que, como outro qualquer, constituem importante elemento de convicção, servindo seus dizeres, à mingua e circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial.
Quanto a não oitiva de testemunhas civis, deve ser destacada a dificuldade da diligência, diante da 'lei do silêncio' que impera atualmente em sociedade, bem como a confusão instalada no movimentado Centro de São Bernardo do Campo na data do fato. Evidente que a permanência da equipe da guarda no local, como destacou o agente da lei, poderia trazer nova confusão e perigo à integridade física dos envolvidos e dos cidadãos em geral (o guarda civil Renato informou que populares, desconhecendo o motivo da abordagem, costumam defender o indivíduo abordado, acreditando que se trata de profissional do comércio clandestino existente no local, reputando-o injustiçado).
O boletim de ocorrência juntado às págs.26/31 confirma a prisão do roubador e as circunstâncias delineadas pelos guardas civis municipais. 
Configurado o delito de desacato.
Ensina HELENO CLÁUDIO FRAGOSO que o crime se constitui “na vontade consciente de praticar a ação ou proferir a palavra injuriosa, com o propósito de ofender ou desrespeitar o funcionário a quem se dirige” (em Lições de Direito Penal - Parte Especial II, 5ª edição, Forense, 1986, p. 465). 

Ensina com propriedade Fernando Capez sobre o tema:
"Na prática de qualquer ato ou emprego de palavras que causem vexame, humilhação ao funcionário público. Assim, pode consistir o desacato no emprego de violência (lesões corporais ou vias de fato), na utilização de gestos ofensivos no uso de expressões caluniosas, difamantes ou injuriosos, enfim, todo o ato que desprestigie, humilhe o funcionário, de forma a ofender a dignidade, o prestígio e o decoro da função pública" (Curso de Direito Penal: Parte Especial 3. 12ª. ed. São Paulo: Saraiva, 2012, p. 570).

E, na espécie, isso ocorreu.
O réu passou a xingar e ofender os guardas civis municipais que realizavam abordagem em terceiro, apontado como autor do roubo, sem ter conhecimento do motivo da abordagem e do uso de força moderada para detenção daquele indivíduo.
  Assim agiu demonstrando menoscabo em relação à condição de servidor público dos guardas civis municipais no exercício de suas funções, fazendo indevida intervenção, que colocou em risco a integridade física dos envolvidos na situação e dos populares que transitavam pelo local do fato.
Mandou que os agentes “fossem tomar no cu” e xingou-os de  “policiais filhos da puta” com nítido intuito de ultrajar os agentes públicos. Evidente o dolo de desacato.
Não se trata de simples 'modo de fala', como quis fazer crer o réu em audiência.
É o quanto basta à configuração do delito, ainda que estivesse o acusado exaltado no momento em que proferiu as palavras, uma vez que despiciendo ânimo calmo e refletido por parte do agente, considerado que tanto não exige o tipo.
Nesse sentir:
“APELAÇÃO DESACATO, RESISTÊNCIA E LESÃO CORPORAL LEVE - PLEITO ABSOLUTÓRIO POR FRAGILIDADE PROBATÓRIA INADMISSIBILIDADE PROVA ORAL SUFICIENTE A EMBASAR DECRETO CONDENATÓRIO PALAVRAS DOS POLICIAIS FIRMES E COERENTES, DELAS NÃO SE EXTRAINDO MENDACIDADE OU DESEJO ESPÚRIO DE INCRIMINAR FALSAMENTE O ACUSADO DESNECESSIDADE DE ÂNIMO CALMO E REFLETIDO PARA CONFIGURAÇÃO DO CRIME DE DESACATO - PENAS BEM APLICADAS E FUNDAMENTADAS RECURSO DESPROVIDO.” (Apelação nº 0002117- 91.2015.8.26.0210, 16ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Osni Pereira, j. 05.09.2017).

“DESACATO. Apelo do réu. Absolvição. Impossibilidade. Acusado que, injustificadamente, proferiu ofensas verbais contra policiais no exercício da função pública. Dolo configurado pelo nítido intuito de ultrajar os agentes públicos. Ausência de ânimo calmo que não afasta o elemento subjetivo do tipo penal em questão (...). Condenação mantida (...). Recurso desprovido” (Apelação nº 0039615-27.2012.8.26.0050, 3ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Cesar Mecchi Morales,  j.15.12.2015).

“Comete crime de desacato (art. 331 do Cód. Penal) o sujeito que, no intento de ofender e humilhar, dirige palavras insultuosas a policial militar. O argumento de que o estado de exaltação elide o elemento subjetivo do tipo não assenta em razão lógica nem jurídica, pois o desacato não requer ânimo calmo. (...). Os vocábulos ofensivos assacados contra o policial, por certo que lhe ofenderam a honra, demais de desprestigiá-lo. (...). Eventual exaltação de animus do réu tese de que a combativa Defesa fez grande caso e cabedal não elide o elemento moral do crime. (...).” (Apelação 990.08.146529-9, Rel. Des. Carlos Biasotti, j. 30.07.2009).

Não houve abolitio criminis do crime de desacato em virtude da Convenção Americana de Direitos Humanos. 
Nesse sentido, a 3ª Seção do Superior Tribunal de Justiça afinal deixou deliberado pela criminalização do desacato no direito brasileiro (HC 379.269/MS Rel. p/ Acórdão Antonio Saldanha Palheiro j. 24.05.2017).
O boletim informativo do Colendo Superior Tribunal Edição 607, de 16 de agosto de 2017, bem aclarou a questão. Conforme entendimento daquela Colenda Corte, não há incompatibilidade do crime de desacato previsto no artigo 331 do Código Penal, com as normativas internacionais previstas na Convenção Americana de Direitos Humanos (CADH), como segue:

“A questão posta gira em torno de eventual afastamento, em controle de convencionalidade, do crime de desacato (art. 331 do CP) do ordenamento jurídico brasileiro em razão de recomendação expedida pela Comissão Interamericana de Direitos Humanos (CIDH), para fins de incidência, ou não, do princípio da consunção na hipótese examinada. Inicialmente, importa destacar, quanto à faceta estruturante do Sistema Interamericano, que são competentes para conhecer das matérias concernentes na Convenção Americana de Direitos Humanos (CADH): a Comissão Interamericana de Direitos Humanos (CIDH) e a Corte Interamericana de Direitos Humanos (IDH). De acordo com o art. 41 da referida Convenção (Pacto de São José da Costa Rica) da qual o Brasil é signatário a CIDH possui a função primordial de promover a observância e a defesa dos direitos humanos. Porém, da leitura do dispositivo, é possível deduzir que os verbos relacionados às suas funções não ostentam caráter decisório, mas tão somente instrutório ou cooperativo. Prima facie, depreende-se que a referida comissão não possui função jurisdicional. A Corte Interamericana de Direitos Humanos, por sua vez, é uma instituição judiciária autônoma cujo objetivo é a aplicação e a interpretação da Convenção Americana sobre Direitos Humanos, possuindo função jurisdicional e consultiva, de acordo com o art. 2º do seu respectivo Estatuto. Já o art. 68 da aludida norma supralegal prevê que os Estados Partes na Convenção se comprometem a cumprir a decisão da Corte em todo caso em que forem partes, o que denota de forma patente seu caráter vinculante. Acentue-se que as deliberações internacionais de direitos humanos decorrentes dos processos de responsabilidade internacional do Estado podem resultar em: recomendação; decisões quase judiciais e decisão judicial. A primeira revela-se ausente de qualquer caráter vinculante, ostentando mero caráter "moral", podendo resultar dos mais diversos órgãos internacionais. Os demais institutos, porém, situam-se no âmbito do controle, propriamente dito, da observância dos direitos humanos. Desta feita, a despeito do que fora aduzido no inteiro teor do voto proferido no REsp 1.640.084/SP ¯ no sentido de que o crime de desacato é incompatível com o art. 13 do Pacto de São José da Costa Rica, por afrontar mecanismos de proteção à liberdade de pensamento e de expressão ¯ certo é que as recomendações não possuem força vinculante, mas, na ótica doutrinária, tão somente "poder de embaraço" ou "mobilização da vergonha". Outrossim, cabe ressaltar, não houve nenhuma deliberação da Corte Interamericana de Direitos Humanos (IDH) sobre eventual violação do direito à liberdade de expressão por parte do Brasil, mas tão somente pronunciamentos emanados pela CIDH. Ainda que assim não fosse, a Corte Interamericana de Direitos já se posicionou acerca da liberdade de expressão, rechaçando tratar-se de direito absoluto. Nessa toada, tem-se que o crime de desacato não pode, sob qualquer viés, seja pela ausência de força vinculante às recomendações expedidas pela CIDH, seja pelo viés interpretativo, ter sua tipificação penal afastada.”

A propósito:

“DESACATO. Artigo 331 do CP. Conduta de ofender a honra de policiais militares no exercício da função. Tipicidade. Validade e vigência da norma incriminadora. Compatibilidade da espécie delitiva com o ordenamento jurídico na sua plenitude. Tipo penal não invalidado pelo advento da Convenção Americana de Direitos Humanos que garante a liberdade de expressão. Princípio da lesividade. Necessidade para tutela do respeito e prestígio da função pública. Repressão de atos ofensivos à honra e dignidade do funcionário que, por ocasião do exercício da função, representa a Administração Pública. Inexistência de direitos absolutos. Materialidade e autoria demonstradas. Depoimento dos policiais militares. Suficiência para a procedência da ação penal. Penas bem dosadas. Apelo desprovido” (TJSP;  Apelação 0007758-83.2015.8.26.0073; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Avaré - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/10/2017; Data de Registro: 04/10/2017).

Enfim, tem-se que, no sentir definitivo da Justiça brasileira, o desacato continua tipificado criminalmente, não violando, por consequência, compromissos assumidos pelo Estado.
O quadro probatório contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito pelo réu.
Dessarte, o réu realizou conduta típica, antijurídica e, presente a culpabilidade, impõem-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Analisados os fatores de individualização da pena, verifica-se que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são totalmente favoráveis ao acusado.
Em data anterior (22/09/20) aos fatos em apreço (18/02/22), no interior da UPA Vila São Pedro, FELIPE também praticou desacato. A sentença condenatória (cópia juntada às págs.69/80) foi mantida em Segunda Instância (Acórdão às págs.81/84), com trânsito em julgado (pág.85).
Cediço que a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, com trânsito em julgado posterior à data do ilícito que ora se processa, caracteriza antecedentes criminais e enseja o acréscimo da pena-base, para observância do princípio da individualização da pena (REsp 686.935/MS). 
E não é só. Espontaneamente, o acusado ofertou indevida intervenção - desacatando os agentes da lei - durante abordagem de indivíduo apontado por adolescentes como autor de roubo, que buscava durante a tentativa de fuga se apoderar da arma de fogo do guarda civil municipal, em movimentada via pública do Centro de São Bernardo do Campo, com ele entrando em luta corporal. Maior a censurabilidade da conduta do acusado.
Assim, elevo a pena base em 1/6, para melhor observância do princípio da individualidade da pena, o que perfaz 07 meses de detenção.
Reincidente (autos nº 0001438-75.2018.8.26.0537 - 2ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo. Crime de tráfico de droga. Trânsito em julgado em 27/01/2020, cf. certidão de distribuição criminal de págs. 39/41 e folha de antecedentes de págs. 32/34), elevo a pena do acusado em 1/6, o que perfaz 08 meses e 05 dias de detenção.
O reconhecimento de antecedentes criminais na primeira fase e da reincidência na segunda etapa da dosimetria não configura bis in idem, pois foram consideradas condenações distintas.
Neste sentido:
“Nos termos da jurisprudência desta Corte, 'a existência de condenações anteriores transitadas em julgado pode justificar validamente a elevação da pena-base, tanto como maus antecedentes, bem como conduta social e personalidade, desde que diferentes as condenações consideradas, sob pena de bis in idem. O que não se admite é a consideração de uma mesma condenação para a valoração negativa de mais de uma circunstância judicial ou de uma circunstância judicial e da reincidência (HC n. 348.451/RJ, relator para acórdão Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 3/5/2016)" (AgRg no HC 438.168/MS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 21/6/2018, DJe 2/8/2018)” (AgRg no REsp 1816050/DF, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 17/09/2019).
Não há causas de aumento e diminuição de pena a considerar.
Para início de cumprimento da pena privativa de liberdade, fixo o regime inicial semiaberto. É o único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, consideradas as circunstâncias nas quais o delito foi praticado, que demonstram a ousadia e periculosidade do agente, reclamando reação severa, proporcional e seguramente eficaz. 
Em que pese o total da reprimenda, as condições subjetivas do acusado impedem a fixação do regime mais brando, por expressa determinação legal, a teor do artigo 33, §2º, alínea “c” do Código Penal, e atendidos os parâmetros do artigo 33, §3º do Código Penal, prestigiado o binômio da reprovabilidade e da suficiência.
Os enunciados das Súmulas 440 do E. Superior Tribunal de Justiça e Súmulas 718 e 719 do E. Supremo Tribunal Federal foram observados, eis que o regime intermediário restou fundamentado com base em disposição expressa em lei e não na gravidade abstrata do delito. 
Os antecedentes criminais e a reincidência, por si sós, te o condão de impedir a fixação de regime menos severo. Mas não é só. As   circunstâncias em que o delito foi praticado denotam má conduta social do réu, nos termos expostos para elevação da pena base, e impedem regime outro que não o intermediário, sob pena de não atendimento das finalidades da sanção penal (ressocialização e prevenção de novos crimes). 
E, reiterando o crime de desacato em breve lapso de tempo, mormente nos moldes apurados nos autos, o agente demonstrou ausência de autodisciplina, predicado necessário para incidência das benesses previstas nos artigos 44 e 77, ambas do Código Penal. Assim, na espécie, não se mostram socialmente recomendáveis, pois constituiriam impunidade e incentivo à reiteração da conduta.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Estado e o faço para declarar FELIPE DA SILVA BRAZ, qualificado nos autos, como incurso no artigo 331 do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 08 meses e 05 dias de detenção, em regime inicial semiaberto, pelas razões expostas alhures.
O réu respondeu ao processo solto. Poderá apelar em liberdade, não alterada a situação fática e ausente pedido de decretação de prisão preventiva.
Oportunamente, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE.
Após o trânsito em julgado desta sentença, lancem-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva após cumprimento de mandado de prisão.
Sem custas, tratando-se de feito que tramita pelo rito do Juizado Especial Criminal.
P.I.C.
São Bernardo do Campo, 19 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA