1506593-53.2020.8.26.0136
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Leve
Magistrado: JOANNA TERRA SAMPAIO DOS SANTOS
Comarca: Cerqueira César
Foro: Foro de Cerqueira César
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... companheira; que já foi condenado por tráfico e associação; que  Jaqueline é companheira do interrogando; que  não tinha conhecimento de que Jaqueline iria ingressar na penitenciária com escritos na calça; que soube que Jaqueline tinha sido retida no scanner e que foi levada a delegacia.
Interrogada, a ré Jaqueline Rodrigues de Moraes, declarou que tem 27 anos de idade; que nasceu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cerqueira César
Foro de Cerqueira César
2ª Vara
Rua Olímpio Pavan, Nº 355, Cerqueira Cesar-SP - cep 18760-000
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público << Informação indisponível >>

505088 sentença genérica base crime 1231 1506593-53.2020.8.26.0136 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506593-53.2020.8.26.0136
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Leve
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2230472/2020 - DEL.POL.CERQUEIRA CESAR, 9236301 - DEL.POL.CERQUEIRA CESAR, 663/19/103 - DEL.POL.CERQUEIRA CESAR, 2230472 - DEL.POL.CERQUEIRA CESAR
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KARINA DE CARVALHO COLLOTE e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOANNA TERRA SAMPAIO DOS SANTOS


Vistos.

JAQUELINE RODRIGUES DE MORAES, LUCAS GABRIEL RUIZ VIEIRA, KARINA DE CARVALHO COLLOTE e GEAN CARLOS VIEIRA DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 2º, § 2º, da Lei nº 12.850/2013.
Segundo apurado, em data incerta, porém, no ano de 2019, nesta cidade e comarca de Cerqueira César, JAQUELINE RODRIGUES DE MORAES, LUCAS GABRIEL RUIZ VIEIRA, KARINA DE CARVALHO COLLOTE e GEAN CARLOS VIEIRA DOS SANTOS, já qualificados nos autos, integrariam, pessoalmente, organização criminosa consistente na associação de mais de quatro pessoas estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas são superiores a quatro anos, denominada de “Primeiro Comando da Capital – PCC”, que emprega arma de fogo em sua atuação.
A denúncia foi recebida em 14 de junho de 2021 (fls. 211).
Os réus foram citados Gean Carlos (fls. 267), Lucas Gabriel (fls. 269), Jaqueline (fls. 279) e Karina (fls. 286); e apresentaram resposta à acusação (fls. 294/296).
Durante a instrução, foram ouvidas 06 testemunhas, e, ao final, os réus foram interrogados. 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia,  ao passo que a  Defesa requereu a absolvição dos acusados diante da fragilidade probatória.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A ação deve ser julgada improcedente.
A testemunha Rosangela Rodrigues de Lima, agente penitenciário, declarou que estava em plantão, ocasião em que foi realizar a revista pessoal em Jaqueline; que Jaqueline demonstrou nervosismo, o que despertou suspeita; que pediu que Jaqueline a acompanhasse até uma sala reservada; que localizaram escritos na calça que Jaqueline vestia; que questionada, Jaqueline disse que não sabia do contido na calça; que Jaqueline disse tinha emprestado a calça para outra pessoa; que não teve acesso conteúdo do que estava escrito na calça; que tudo foi repassado à diretoria; que  Jaqueline mostrou o cós da calçada e pediram para erguer a parte debaixo, acabaram vendo os escritos; que  os escritos estavam na parte interna da calça; que não sabe se Jaqueline conseguiria ver o que estava escrito; que não conhecia Jaqueline ou não lembra se já teve contato com ela; que também não lembra do companheiro da ré.
A testemunha Fátima Aparecida José Lopes, agente penitenciário, disse que participou da revista de Jaqueline; que quando Jaqueline chegou para ser  revistada apresentou certo nervosismo; que quando Jaqueline foi posicionada no scanner, solicitou que ela arrumasse a calça; que nesse momento, Jaqueline ficou ainda mais nervosa; que isso despertou suspeita e Jaqueline foi levada para a sala reservada ; que Jaqueline abaixou a calça e verificaram que havia escritos na parte interna da calça,  tanto na frente quanto atrás; que Jaqueline disse que pegou a calça emprestada no estacionamento; que Jaqueline não disse de quem pegou a calça emprestada; que não conhecia Jaqueline; que não teve acesso ao conteúdo do que estava escrito visto que encaminhou o caso diretamente ao seu superior.
A testemunha Eduardo Hideo Kudo, policial civil,declarou que soube pedido da autoridade policial de Cerqueira César no sentido de analisar os escritos encontrados na calça de Jaqueline, companheira de Lucas, preso no CDP; que Jaqueline tentou ingressar no CDP, vestindo essa calça; que o trabalho do depoente consistia em analisar o conteúdo dos escritos; que as mensagens foram escritas em códigos no avesso da calça; que foi realizada uma análise  para saber a pertinência dos escritos; que não presenciou a oitiva de Lucas nem de Jaqueline; que é difícil decifrar o conteúdo dos escritos; que na investigação, só participou da confecção do relatório de fls 51.
A testemunha José Manhez Filho, policial civil, declarou que analisou os manuscritos apreendidos neste caso; que na ocasião, chegaram a calça e  os escritos reduzidos a termo pela SAP; que consta que os escritos são de organização criminosa  e registram resultados de uma rifa do PCC; que a segunda página era referente a cobranças de pessoas que fazem parte da organização e não estavam arcando com as responsabilidades assumidas; que a terceira página era referente aos advogados e, as orientações finais; que não sabe responder se foi realizada perícia grafotécnica para saber se as rés tinham realizado as anotações;  que em alguns expedientes chegam a eles para verificar se há informações de interesse policial para que possa dar prosseguimentos em investigações; que escritos em calça nunca tinham sido analisados; que o conteúdo analisado é de organização criminosa; que as características são típicas de organização criminosa.
A testemunha Leonice Bartole de Sousa, agente penitenciário, declarou que participou da revista pessoal de Karina; que quando Karina passou pelo scanner, a depoente viu uma manchinha na calça dela; que a depoente  pediu para que ela trocasse a calça e no momento da troca, verificaram que a calça estava escrita por dentro; que Karina confirmou, disse que o marido tinha pedido para ela levar a calça  e que iria ganhar 200 reais; que os escritos eram relacionados a rifa, salve, dizeres do PCC; que  Karina era visitante mas não se recorda se já havia visto ela anteriormente.
A testemunha Thiago Amaral Leite, agente penitenciário, disse que foi convocado posteriormente por Leonice após a revista de Karina; que  não chegou a conversar com Karina; que pelo que soube, Karina disse que fez isso a mando de Gean, seu marido e que ia receber 200 reais em troca; que  só a conhecia de vista.
Interrogado, o réu Lucas Gabriel Ruiz Vieira disse que tem 24 anos de idade;que nasceu na cidade Ourinhos; que tem uma filha de 1 ano de idade que reside com sua companheira; que já foi condenado por tráfico e associação; que  Jaqueline é companheira do interrogando; que  não tinha conhecimento de que Jaqueline iria ingressar na penitenciária com escritos na calça; que soube que Jaqueline tinha sido retida no scanner e que foi levada a delegacia.
Interrogada, a ré Jaqueline Rodrigues de Moraes, declarou que tem 27 anos de idade; que nasceu em  Ourinhos; que  tem 3 filhos menores de idade ; que nunca respondeu a processo criminal; que ao longo da semana dos fatos, postou em um grupo que estava à procura de uma calça para comprar; que  recebeu mensagem de Caroline Fernandes, que ofereceu uma calça legging por R$20,00; que a entrega da calça foi feita na porta do CDP; que  passou pela revista dos alimentos e na revista do scanner pediram para que Jaqueline retirasse a calça; que  não sabia o que estava escrito na calça; que  não estava nervosa no scanner; que era  a segunda visita da depoente na unidade; que comprou essa calça pois trabalha e não tinha como sair para poder comprar.
Interrogada, a ré Karina de Carvalho Collote tem 38 anos de idade; que  é auxiliar de limpeza; que  nunca foi processado criminalmente; que  nasceu em Ribeirão Preto; que  tem 3 filhos menores; que  não é integrante do PCC; que a calça era própria; que recebeu o bilhete de uma moça chamada de "Preta"; que ela  disse que era para a depoente escrever na calça e levar para Gean; que Gean mandou uma carta ao ficar sabendo do ocorrido,  dizendo que não mandou entregar nenhum bilhete; que fazia visitas ao marido uma vez ao mês; que "Preta" disse à depoente para ela entrar com a calça e que depois um terceiro procuraria Gean.
Interrogado, o réu Gean Carlos Vieira dos Santos tem 46 anos de idade; que nasceu em  São Paulo; que tem 4 filhos; que tem  3 filhos menores de idade; que já foi condenado por homicídio e tráfico de drogas; que não participa de nenhuma facção criminosa; que não conversou com Karina; que ficou 1 ano sem ver Karina; depois que saiu ficou sabendo do ocorrido; que não conhece a pessoa que entregou o bilhete para Karina.  
Esse é o conjunto probatório dos autos.
Pois bem. Respeitado o entendimento do Ministério Público, essas provas não são suficientes para ensejar uma condenação.

Com efeito, prevê o artigo 2º § 2º da Lei 12850/2013 que: 
“Promover, constituir, financiar ou integrar, pessoalmente ou por interposta pessoa, organização criminosa Pena - reclusão, de 3 (três) a 8 (oito) anos, e multa, sem prejuízo das penas correspondentes às demais infrações penais praticadas(...) As penas aumentam-se até a metade se na atuação da organização criminosa houver emprego de arma de fogo"”.
Segundo ensina Renato Brasileiro de Lima,"apesar de não haver menção expressa no art. 2º da Lei 12850/2013, o ideal é concluir que a estabilidade e a permanência funcionam como elementares implícitas do crime de organização criminosa, porquanto não se pode admitir que uma simples coparticipação criminosa ou um eventual e efêmero acordo de vontades para a prática de determinado crime tenha o condão de tipificar tal delito"( Legislação Criminal Especial Comentada. 4. ed. Salvador: Juspodium, 2016). Grifei
No caso em tela, induvidoso é que as acusadas Karina e Jaqueline tentaram ingressar no estabelecimento prisional vestindo calças com anotações endereçadas a integrantes de organização criminosa.
 Todavia, em que pese a censurabilidade da conduta descrita acima, não restou cabalmente demonstrado que as rés Karina e Jaqueline fizessem parte da organização criminosa ou se dedicassem aos seus interesses de forma permanente. Igual sorte socorre os acusados Gean e Lucas Gabriel. 
Além das anotações apreendidas, não há nos autos outras diligências que corroboram o teor da acusação. Não há notícia de ocorrências anteriores envolvendo os réus, nem outros elementos indicativos de que eles integravam organização criminosa. As testemunhas inquiridas sob o crivo contraditório não os conheciam.
Desse modo, o único indício que milita contra os acusados é o teor das anotações apreendidas, nas quais sequer consta o nome de nenhum deles. Assim sendo, tal fato não evidencia a prática de conduta delitiva, até porque, não demonstra a estabilidade e permanência, circunstâncias imprescindíveis para a consumação do delito.
Como ensina Guilherme de Souza Nucci, a presunção "não é um meio de prova válido, pois constitui uma mera opinião baseada numa suposição ou numa suspeita. É um simples processo dedutivo" (Código de Processo Penal Comentado - 10ª edição - p. 545).
Logo, encerrada a instrução processual, os elementos constantes dos autos podem até gerar fortes suspeitas no sentido da prática do crime previsto no artigo 2º § 2º da Lei 12850/2013. Contudo, para a edição do decreto condenatório, não bastam  meras suspeitas e suposições, sendo imprescindível a certeza. 
A dúvida, remanescendo nos autos, é autorizadora da absolvição.
Ante o exposto, e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia formulada para o fim de absolver os réus JAQUELINE RODRIGUES DE MORAES LUCAS GABRIEL RUIZ VIEIRA KARINA DE CARVALHO COLLOTE e GEAN CARLOS VIEIRA DOS SANTOS da imputação que lhes é atribuída, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Sem custas.
Autorizo a destruição pleiteada às fls 399. Oficie-se à autoridade policial.
Arbitro os honorários advocatícios à advogada nomeada no máximo previsto na Tabela.
Transitada esta em julgado e feitas as devidas anotações e comunicações, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
Cerqueira Cesar, data na margem.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA