1506711-73.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TATYANA TEIXEIRA JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2076430/2022 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 23718320 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 2076430 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
FRANCISCO CARLOS FEITOSA DA SILVA e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506711-73.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506711-73.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2076430/2022 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 23718320 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 2076430 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
FRANCISCO CARLOS FEITOSA DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). TATYANA TEIXEIRA JORGE






VISTOS. 

FELIPE DOS SANTOS DE SOUZA e FRANCISCO  CARLOS FEITOSA DA SILVA, qualificado nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 19 de março de 2022, por volta das 02h15min, na Travessa do Passeio, altura do nº 17, Iguatemi,  nesta cidade e comarca de São Paulo, traziam consigo, respectivamente, com a finalidade de comércio ilícito, 9,9g de cocaína, bem como 127,9g de maconha – Tetrahidrocannabinol,  substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização legal e em desacordo com a legislação regulamentar. 
Devidamente notificado (fls. 101 e 103), os réus apresentaram defesa preliminar (fls. 107). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 02 de maio de 2022 (fls. 108). 
Os réus foram devidamente citados (fls. 127 e 141).
Durante a instrução processual, foram ouvidas 02 testemunhas comuns, sendo os réus interrogados.
 Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a consequente condenação do acusado nas penas previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, por entender comprovados os fatos descritos na exordial acusatória nos termos da denúncia. 
Já a defesa, por sua vez, sustentou preliminar de nulidade, eis que os guardas civis municipais não teriam atribuição para exercício de função atinente à segurança pública,  bem como de quebra na cadeia de custódia. No mérito, pugnou pela absolvição de ambos os réus por falta de provas e, subsidiariamente, o reconhecimento da atenuante da confissão em relação a Francisco e o direito de recorrer em liberdade. 
É o breve relatório. 
DECIDO. 
Por primeiro, anoto que a preliminar de nulidade não merece acolhimento. Isso porque é matéria já surrada que a prisão e flagrante por membros da guarda civil não equivale ao exercício de função inerente à segurança pública, sendo certo que a Constituição Federal autoriza qualquer um do povo a proceder à prisão de outrem em caso de flagrante delito.
Também não merece acolhimento a tese de quebra da cadeia de custódia do entorpecente. Isso porque o fato de não ter sido mencionado no laudo definitivo o número do lacre em que as drogas foram anteriormente acondicionadas por si só não implica quebra da cadeia de custódia se não acompanhada de início de prova de que a droga periciada não foi a mesma da apreendida. Neste sentido: 
Apelação. Tráfico de drogas. Recurso da Defesa. 1. Materialidade comprovada pela apreensão das drogas, pelo laudo preliminar de constatação e pelo exame químico-toxicológico. Inexistência de quebra da cadeia de custódia. Substâncias apreendidas por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante e encaminhadas ao Instituto de Criminalística através de invólucros lacrados e numerados, acompanhadas da devida requisição. Menção à numeração dos lacres no laudo de constatação. 2. A mera ausência dos números dos lacres no laudo definitivo não enseja a quebra da cadeia de custódia diante da existência de outros elementos que evidenciem a idoneidade do caminho percorrido pela prova até a sua análise pelo magistrado sem qualquer interferência durante a tramitação processual que conduza a sua imprestabilidade. 3. Autoria certa. Depoimentos firmes dos policiais militares indicando a detenção em flagrante do acusado na posse das drogas. Réu confesso. 4. Dosimetria. Pena-base fixada no patamar mínimo. Confissão espontânea e menoridade relativa reconhecidas. 5. Tráfico privilegiado afastado em sentença. Acusado primário que não ostenta antecedentes criminais. A presença de condenação anterior ainda não transitada em julgado não pode servir como fundamento para o afastamento da aplicação do redutor. Inexistência de elementos a indicar o envolvimento do réu em atividades criminosas ou em organização criminosa. Causa de diminuição reconhecida e aplicada em seu patamar máximo. 6. Modificação do regime inicial de cumprimento de pena para o aberto com a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos. 7. Pleito de conversão do julgamento em diligência para proposta de acordo de não persecução penal. Descabimento. Existência de manifestação anterior do Ministério Público, através de sua instância máxima, recusando-se a oferecer o benefício legal. 8. Recurso parcialmente provido.  (TJSP;  Apelação Criminal 1501131-89.2019.8.26.0544; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jundiaí - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/04/2021; Data de Registro: 07/04/2021)
A pretensão punitiva é procedente.
 A prova colhida nos autos é contundente e apta a demonstrar a materialidade e a autoria delitiva, sendo suficiente para embasar o decreto condenatório. A materialidade do delito foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls.01), auto de exibição e apreensão (fls. 19), laudo de constatação (fls.21/24) e laudo toxicológico definitivo (137/139).
 A autoria também foi provada pela prova testemunhal.
Os guardas civis Eduardo Ribeiro Gomes e Carlos Augusto Soares dos Santos Junior asseveraram sob o crivo do contraditório que na data dos fatos haviam feito o abastecimento da viatura, tendo passado, em seguida, pelo local dos fatos, na Alameda do Passeio, onde avistaram dois indivíduos, cada qual segurando uma pochete e uma sacola plástica, sendo certo que, ao notarem a aproximação dos guardas, dispensaram o que tinham em mãos e passaram a se dispensar, desatendendo, de início, a ordem de parada, mas, após breve perseguição, acataram-na, tendo sido detidos. Aduziram que retornaram ao local onde os acusados dispensaram os objetos que tinham nas mãos, sendo que na sacola plástica foram encontradas várias porções entorpecentes, bem como certa quantia em dinheiro, bem como na pochete foram localizadas inúmeras porções também de drogas, sendo que no bolso de um deles havia um montante em dinheiro. Indagados, asseveraram que próximo aos acusados não havia mais ninguém. O guarda Eduardo asseverou que mais a frente, cerca de três a sete metros, havia outros indivíduos.
O acusado Felipe negou a autoria delitiva em seu interrogatório judicial. Disse que Francisco era o verdadeiro traficante e que estava no local para comprar drogas.  
Já Francisco assumiu a autoria delitiva.
Indagados, ambos os réus responderam que não conheciam anteriormente os guardas civis municipais que efetuaram sua prisão.
Entendo que a autoria restou comprovada nos autos, até porque, não há qualquer motivo evidenciado nos autos para que os guardas civis simplesmente efetuassem a prisão dos réus, a fim de prejudica-los, eis que sequer o conheciam
A versão do réu Felipe de que estava no local para comprar drogas mostrou-se inverossímil. Disse que teria ido ao local comprar lança-perfume, sendo que nenhum frasco da referida droga foi encontrada no local.
Outrossim, a forma como se deu a apreensão do entorpecente e a quantidade apreendida, deixa clara a intenção de tráfico. 
Assim, inviável a desclassificação para o delito de porte de entorpecentes ou a absolvição dos réus.
Neste passo, verifica-se formar a prova acusatória um todo coeso e harmônico,  perfazendo a necessária certeza para a prolação do decreto condenatório. 
Isto posto, passo à fixação da pena. 
Tendo em vista as circunstâncias descritas no art. 59, do CP, verifico que o acusado Francisco ostenta maus antecedentes criminais, à vista do que elevo a pena em 1/6, fixando-a no patamar de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multas. Quanto a Felipe, considerando-se seus antecedentes, maneira de agir e de sentir diante da prática criminosa, o dolo com que obrara na conduta delituosa, não há nos autos elementos que levem a fixar-se a pena-base acima do mínimo legal, motivo pelo qual, nesta primeira fase da reprimenda, fixo a pena corporal em 05 (cinco) anos de reclusão, e da mesma forma, com relação à pena pecuniária, fica estabelecida em 500 (quinhentos) dias-multa, fixados, em seu valor unitário mínimo.
Não há atenuantes a considerar. Considerando-se que tanto Felipe (proc nº 5762/16, 11ª Vara São Paulo) quanto Francisco (proc nº 0042260-54, 10ª Vara de São Paulo e 0049275-06, 1ª Vara São Paulo)  são reincidentes em crime dolosos, elevo as penas em 1/6, fixando-as no patamar de  5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multas em relação a Felipe, bem como em  6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta)dias-multas em relação a Francisco.
Não há causas de aumento ou de diminuição a considerar. Observo ser inviável a aplicação da causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, eis que os acusados são reincidentes em crimes dolosos.
Dessa forma, ausentes outras circunstâncias capazes de alterarem a pena, torno-a definitiva. 
O regime da pena privativa da liberdade deve ser inicialmente fechado, em se tratando de crime equiparado a hediondo, podendo, entretanto, ocorrer a progressão de regime, nos termos da lei. 
A pena de multa será no valor mínimo, estabelecido no art. 49, § 1º, do CP, atualizado pelos índices de correção monetária, a partir da data dos fatos, na falta de elementos concretos a respeito da fortuna dos réus.
 Por fim, deixo de substituir a pena aplicada por restritiva de direitos ou de conceder sursis por não estarem presentes os requisitos objetivos e subjetivos. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e CONDENO FELIPE DOS SANTOS DE SOUZA à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multas, bem como FRANCISCO CARLOS FEITOSA DA SILVA à pena de em 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta)dias-multas, ambos como incursos no art. 33, caput da Lei 11.343/06.
Remanescem presentes os requisitos para a custódia cautelar dos réus. Isso porque são reincidentes em crimes dolosos, o que denota que sua segregação é indispensável à manutenção da ordem pública, sob pena de tornarem a delinquir, sendo insuficientes as demais cautelares previstas no Código de Processo Penal.
Por fim, saliento que, em meu sentir, os artigos e 1, que impôs ao juiz a  e 2, § 2º da Lei nº 12.736/12, que acrescentou o § 2º ao artigo 387 do Código de Processo Penal, determinando ao juiz que, na sentença, leve em consideração o tempo de duração da prisão cautelar para fins de fixação do regime inicial de pena, é inconstitucional. 
Com efeito, a referida lei tratou, tacitamente, dos institutos da detração e da progressão de regime, os quais, segundo a Lei de Execução Penal – Lei nº 7.210/1984 - devem ser reconhecidos e aplicados pelo juízo da execução penal.
 Ora, na medida em que o artigo 5, inciso LIII da Constituição Federal prescreve que ninguém será processado ou sentenciado senão pela autoridade competente e que a Lei de Execução Penal atribui a competência ao Juízo da Execução Penal para verificação dos requisitos objetivos e subjetivos da progressão de regimes e da detração, o mencionado artigo da Lei nº 12.736/2012 fere o mencionado dispositivo constitucional. 
Portanto, deixo de aplicá-lo. 
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram. 
Custas ex lege. Com o trânsito em julgado, arquivem-se. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Cumpra-se.



São Paulo, 07 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA