1506433-72.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/07/2022
... tinha em depósito, para fins de tráfico, três porções de tetrahidrocannabinol, totalizando 1,180kg, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo se apurou, policiais civis, em apoio ao cumprimento do mandado de busca e apreensão nº 5000962-08.2020.8.24.0103 expedido nos autos do Processo nº 5000962-08.2022.8.24.0103, que tramita perante a 2ª Vara da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506433-72.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506433-72.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos 
Indiciado:
KAUE CUNHA SANTOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti



Vistos.
KAUE CUNHA SANTOS (R.G. 39410965/SP), vulgo “Cuca”, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, em 17 de março de 2022, por volta das 07h30min, na Rua Pasqual Valva, 441, bairro Cidade Ademar, nesta cidade e comarca da Capital, tinha em depósito, para fins de tráfico, três porções de tetrahidrocannabinol, totalizando 1,180kg, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo se apurou, policiais civis, em apoio ao cumprimento do mandado de busca e apreensão nº 5000962-08.2020.8.24.0103 expedido nos autos do Processo nº 5000962-08.2022.8.24.0103, que tramita perante a 2ª Vara da Comarca de Araquari-SC (fls. 27/28), dirigiram-se até o imóvel situado na Rua Pascoal Valva, nº 439, São Paulo – SP.
Chegando ao local, o imóvel objeto do mandado de busca e apreensão aparentou estar vazio, porém, os policiais foram recebidos pelo denunciado, que saiu do interior do imóvel vizinho, de numeral 441, informando ser o proprietário de ambos e franqueando o acesso ao interior dos imóveis.
No imóvel objeto do mandado de busca e apreensão, qual seja, o da rua Pascoal Valva, nº 439, nada de ilícito foi encontrado. Já no imóvel de número 441, de onde saiu o denunciado, foram encontrados três recipientes de vidro com as drogas supra descritas e um aparelho celular de marca Samsung. 
Informalmente, o réu admitiu que as drogas eram suas. Interrogado formalmente, o denunciado preferiu o silêncio (fl. 06).
Em 01 de abril de 2022, foi determinada a notificação do acusado (fls. 91/92) e, nos termos do artigo 26 do Provimento CSM n.º 2564/2020 e na necessidade de prevenção ao contágio do Covid-19, a audiência de instrução e julgamento foi designada na modalidade virtual (fls. 94/97). 
O réu foi notificado (fls. 108) e apresentou defesa prévia (fls. 115/119). Em 18 de maio de 2022, a denúncia foi recebida, dando-se início à instrução criminal (fls. 144/147)
Durante a fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, três testemunhas de defesa e, ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em debates, a representante do Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Quanto à pena, manifestou-se pelo não cabimento da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, pelo reconhecimento da reincidência e pela imposição de regime inicial fechado (fls. 153/155) 
Em memoriais, a defesa requereu o reconhecimento da nulidade ab initio do processo arguindo que: (i) o fundamento e o objetivo do mandado de busca e apreensão é incerto; (ii) a ilegalidade na busca domiciliar realizada no imóvel onde foram localizadas as drogas; e (iii) a quebra da cadeira de custódia das substâncias apreendidas. No mérito, postulou a improcedência da ação penal. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06, e a aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas (fls. 159/180).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. 
Preliminarmente, afasto as teses defensivas suscitadas em sede de preliminar. 
Sobre o mandado de busca e apreensão expedido nos autos do processo nº 5000962-08.2022.8.24.0103, em trâmite na 2ª Vara da Comarca de Araquari/Santa Catarina, cujo objetivo era o imóvel situado no endereço Rua Pascoal Valva, nº 439, bairro Jardim Luso, São Paulo – SP, anoto o que segue:
Mandados de busca e apreensão têm como pressupostos de existência uma decisão judicial fundamentada e um objetivo certo.
No caso dos autos, conforme narrado pelas testemunhas, o mandado de busca e apreensão expedido pela Justiça Estadual de Santa Catarina para um dos endereços do acusado tinha como essência a investigação de roubos a banco envolvendo explosivos, em que havia indícios de envolvimento de agentes aqui nesta capital, incluindo correspondências com a adega do réu. Os policiais de Santa Catarina buscavam, em suma explosivos, coletes, capacetes etc. (vide relatos dos policiais). 
Sobre a cadeia de custódia da droga apreendida, conforme já salientado quando da análise da defesa prévia, em recente decisão, a Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça (HC nº 653515/RJ - 2021/0083108-7), firmou o entendimento de que a violação da cadeia de custódia, disciplinada pelos artigos 158-A a 158-F do Código de Processo Penal, não implica, de maneira obrigatória, a inadmissibilidade ou a nulidade da prova colhida.
Nessas hipóteses, eventuais irregularidades devem ser observadas pelo Juízo ao lado dos demais elementos produzidos na instrução criminal, a fim de decidir se a prova questionada ainda pode ser considerada confiável.
No caso dos autos, é certo que os policiais civis que participaram da ocorrência confirmaram que a maconha foi localizada e apreendida em três potes de vidro, os quais foram apresentados na delegacia nos moldes em que encontrados. E, a fim de armazenar e lacrar a droga, os escrivães de polícia responsáveis pela remessa ao Instituto de Criminalística acondicionaram toda a maconha num saco plástico, devidamente pesado e lacrado, conforme fls. 14. 
Inclusive, quando indagados pela defensora, ambos os policiais confirmaram que se tratava de cerca de 1kg de maconha e reconheceram a droga, bastante triturada, como tendo o mesmo aspecto da substância fotografada a fls. 14. 
Logo, resta claro que a prova questionada pela defesa merece confiabilidade, pois está em consonância com todos os demais elementos de prova, não havendo qualquer incongruência a ser apontada. 
No tocante à tese que sustenta a inviolabilidade de domicílio, anoto que os policiais, tanto em solo policial quanto em Juízo, ratificaram de forma uníssona que o réu apresentou-se espontaneamente como proprietário do local, admitiu que guardava drogas no imóvel e franqueou a entrada da equipe em sua residência, cooperando com a ação policial desde o início, de modo a afastar qualquer alegação defensiva no tocante à conduta dos policiais. 

Neste ponto, ressalto que as imagens apresentadas pela defesa na tentativa de convencer que a residência foi invadida por um dos policiais não possuem data e horário e estão recortadas. Logo, não possuem qualquer valor jurídico, até porque não demonstram qualquer invasão, apenas uma suposição. 
Ademais, anoto que tal tese se prestaria apenas a tentar convencer que a droga teria sido intrujada pelo suposto “policial japonês”. Entretanto, a posse da droga não é sequer negada pela defesa, haja vista o réu ter confessado que guardava a substância na residência, confissão esta cabalmente amparada por todas as testemunhas de acusação e de defesa.  
Portanto, não há que se falar em nulidade, seja porque não houve quebra da cadeia de custódia, seja porque restou comprovado que o réu franqueou a entrada dos policiais ao interior da residência, tornando válida e legal e apreensão da droga.
Superadas as preliminares, não havendo qualquer nulidade a ser reconhecida, passo a conhecer o mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do réu pela prática do delito de tráfico de drogas. 
Ao final da instrução criminal, apesar dos argumentos da nobre defesa, é de rigor a PROCEDÊNCIA da ação penal. Senão vejamos:
A materialidade do delito resultou provada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), laudo de constatação (fls. 12/14) e laudo pericial químico-toxicológico (fls. 110/112), que constatou que o material apreendido continha drogas, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada. 
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa. 
As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como: o prévio mandado de busca e apreensão, a quantidade e o tipo de droga, bem como as demais peculiaridades do flagrante não autorizam qualquer dúvida de que as substâncias apreendidas estavam na posse do réu e destinavam-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, não sendo o caso de absolvição e tampouco de desclassificação. 
Assim, quanto à autoria do delito, a prova dos autos autoriza o decreto condenatório. 
Durante o interrogatório policial, o réu KAUE optou por permanecer em silêncio (fls. 06). 
Em Juízo, o réu KAUE negou a prática do delito. Informou ter antecedente por roubo, tendo cumprido a pena no ano de 2020. Usava maconha. Quanto aos fatos, disse que, no dia de sua prisão, acordou com o policial apontando a arma contra si. Abriu a adega para o policial. Os policiais falaram que tinham mandado de busca e apreensão. Destrancou a porta da frente da casa para os policiais saírem. Não sabe dizer por onde os policiais entraram em sua casa. Perguntaram se havia coisa ilícita na adega ou na casa e respondeu que havia maconha no escritório da sua casa. Lá, havia potes de vidro com maconha. Dois deles estavam preparados para irem para o freezer e outro para o seu uso. Também tinha seda e isqueiro no local. Na adega, também havia maconha, mas uma porção pequena, para seu uso, que imagina que os policiais não tenham achado. Não tem inimizade e não conhece os policiais, então não sabe o porquê eles falaram que houve confissão informal no sentido de que iria vender a maconha. Não sabe dizer se quem revistou a sua casa foram os policiais que participaram da audiência. A maconha lhe pertencia.
Em suma, o réu negou a mercancia ilícita e tentou convencer que as drogas apreendidas se destinavam única e exclusivamente ao seu consumo pessoal. 
Todavia, a negativa do réu no sentido de que é apenas usuário de maconha não merece qualquer credibilidade e não encontra respaldo na prova dos autos. 
A negativa pura e simples do réu, bem como a imputação de conduta irregular aos policiais, sem motivo plausível ou indício de que os agentes da lei tivessem motivos para prejudicá-lo, não merece crédito. 
Os agentes da lei, ao contrário do firmado pela defesa, narraram os fatos de maneira convicta, restando claro que narraram apenas o que efetivamente ocorreu, descrevendo detalhadamente os fatos. 
Os relatos dos policiais foram firmes, coerentes e detalhados. 
Assim, a testemunha DANILO, policial civil, em Juízo, reconheceu o réu e narrou que, no dia dos fatos, foram apoiar policiais de Santa Catarina em cumprimento a mandados de busca e apreensão. No endereço do mandado, funcionava uma adega e KAUE apresentou-se como proprietário. No imóvel da adega, nada de ilícito foi encontrado. KAUE, então, franqueou a entrada à residência dele e mostrou ao parceiro do depoente o kg de maconha que estava guardado no quarto. O réu disse que iria tentar vender essa droga. Os mandados advindos de Santa Catarina tinham como objeto de investigação roubos a bancos. O réu não falou que era usuário e também não falou que a droga era para uso. Não se recorda do que o réu falou na delegacia. Não conhecia o réu até aquela data. A adega estava fechada e sem ninguém. Na residência, havia somente o réu. Era aproximadamente 1kg de maconha, num pote de vidro. Os policiais de Santa Catarina buscavam explosivos, coletes, capacetes etc. Não participou de diligência prévia. Foi a Justiça de Santa Catarina que emitiu os mandados de busca e apreensão. Ao chegarem ao endereço da adega, KAUE apresentou-se como proprietário. Não adentrou a residência, foram os demais policiais. KAUE franqueou a entrada da equipe na residência dele. O depoente permaneceu na parte de fora. Viu a droga apreendida na delegacia. A droga estava num pote de vidro. Não sabe se foram um, dois ou três potes. Era tipo “tupperware” de vidro. Ao visualizar a fotografia de fls. 14, o depoente disse que a droga foi retirada dos potes para ir para a perícia. Os escrivães são os responsáveis pela remessa da droga ao IC. Isso ocorre para a colocação do lacre. Ao visualizar a fotografia de fls. 137, o depoente disse que não se recorda. Apenas lembra que os imóveis eram vizinhos. Não houve necessidade do uso da força, o réu foi solícito e tranquilo. Recorda-se dos potes com maconha, era visivelmente a mesma substância em todos os potes, que estavam bem cheios. O parceiro pode dar mais detalhes sobre a apreensão da droga, pois foi ele quem adentrou a residência. Conversou com o réu durante a ocorrência, não imediatamente no momento da apreensão. 
Da mesma forma, a testemunha OTAVIO, policial civil, em Juízo, relatou que foram prestar apoio a policiais de Santa Catarina, em razão de uma investigação de roubo a banco mediante explosivos. Havia indícios aqui na capital. Foram até o endereço situado na zona sul para o cumprimento do mandado de busca e apreensão. Era uma adega. KAUE percebeu o movimento e saiu da casa dele, ao lado, apresentando-se como dono. Na adega, não tinha nada de ilícito. Conversou com KAUE e perguntou se havia algo ilícito na residência. Ele respondeu que sim, que havia maconha e que franqueou a entrada. No cômodo ao fundo, havia três potes de maconha. Cerca de 1kg, juntando os três potes. A maconha estava esfarelada. O réu disse que era para vender, para complementar a renda. Não lembra se ele falou que era para uso. Ele não falou que estava guardando para terceiros. Os potes foram apreendidos e entregues ao escrivão na delegacia. Não viu o que o escrivão fez, mas, pela experiência, sabe que as drogas são guardadas em sacos. No local, estava a namorada do réu, que estava dormindo. Ela estava no quarto, mal falou com a equipe. A busca de Santa Catarina versava sobre assalto a banco e acharam correspondências com a adega do réu. O assalto não chegou a acontecer, mas envolvia dinamites. Não teve acesso à investigação de Santa Catarina. Não houve diligência prévia. Por coincidência, o réu apareceu e assumiu que tinha droga na casa dele. Estava ao lado dos policiais de Santa Catarina nesse primeiro contato. Adentrou a residência e localizou os potes nos fundos. O réu cooperou. O réu não falou que era usuário, ele falou que ia vender para complementar a renda. Não achou outros petrechos, salvo engano. Ao visualizar a fotografia de fls. 14, o depoente afirmou que corresponde à droga apreendida. Não foi necessário o uso de força. Não lembra se na adega foi necessário o rompimento do cadeado. Ao visualizar a fotografia de fls. 137, confirmou que eram os imóveis. Na adega, havia bebidas e doces para a venda e máquinas de passar cartão. O que foi apreendido está no B.O., salvo engano, o celular. Após a defesa apresentar um vídeo da diligência, o depoente afirmou que as imagens estão invertidas e picadas, pois o réu foi primeiro na adega. O réu entrou na adega e acompanhou a busca na adega. Numa conversa com o réu, ele admitiu que havia drogas na residência e franqueou a entrada da equipe. Olhou para o lado e viu o réu se aproximando, dizendo ser o responsável pela adega. Não viu o momento em que o réu acordou. 
Em suma, os policiais confirmaram, de maneira uníssona, que, em apoio ao cumprimento de um mandado de busca e apreensão expedido pela Justiça de Santa Catarina, depararam-se com o imóvel objeto da diligência vazio. Entretanto, o réu saiu do imóvel ao lado e se apresentou como responsável por ambos os locais. No imóvel de onde o réu saiu, após a entrada da equipe ter sido por ele franqueada, a considerável quantidade de maconha foi localizada acondicionada em três potes de vidro. 
As testemunhas, inclusive, ratificaram que o réu admitiu informalmente ser o dono da droga e que pretendia vendê-las.
Anoto que, apesar dos argumentos da nobre defesa, a palavra dos policiais é digna de fé. Aliás, é impossível contestar-se, em princípio, a validade dos seus depoimentos, uma vez que o exercício da função não desmerece, nem torna suspeito seu titular, presumindo-se que diga a verdade, como qualquer testemunha. 
Nesse sentido: “PROVA - Depoimento de Policiais - Valor: Inexiste motivo para que não se dê crédito às declarações de testemunhas, apenas por pertencentes aos quadros policiais, pois sua palavra, pelo contrário, há que se revestir da presunção de veracidade e legitimidade inerente aos atos administrativos em geral”. (TACrimSP - Ap. nº 818.779/4 - 7ª Câm. - Rel. Luiz Ambra - J. 19.05.94 - RJDTACRIM 22/326). 
Noto, ainda, que na fase policial, a narrativa de ambos foi idêntica, inclusive acerca dos detalhes da ocorrência. 
Neste aspecto, vale atentar que não tem cabimento imaginar que a polícia teria a possibilidade de deter traficantes e, deliberadamente, imputar ao réu a responsabilidade sobre o entorpecente, apenas e tão somente para prejudicá-lo.
Os policiais não teriam motivos para falsear a verdade no sentido de prejudicar o acusado. 
No mais, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os agentes policiais não estão proibidos de depor nos processos de cuja fase extrajudicial participaram. 
De outro lado, foram arroladas testemunhas de defesa, as quais, em vão, tentaram convencer que a droga apreendida destinava-se apenas ao consumo pessoal do réu.
Assim, a testemunha de defesa LUCAS JANBEIRO LINS, em Juízo, declarou conhecer o réu há cerca de três anos. Trabalham juntos na adega. O depoente é motoboy e faz entregas. É uma relação profissional. KAUE fuma maconha. Já viu várias vezes. Nunca viu ele entregando maconha, nem de graça. Ele costumava fumar antes do trabalho para abrir a mente. O réu não é muito de sair. KAUE gosta muito de trabalhar. Nunca vi o réu vendendo maconha. A adega vende cachaça, narguilé e carvão. A adega tem o depoente e mais dois/três entregadores. O irmão do réu as vezes ajuda quando precisa. A companheira do réu também trabalha na adega, diariamente. Sabe que eles moram juntos na casa ao lado da adega. Nunca entrou na casa do réu, só na adega. Não existe acesso de um imóvel ao outro, somente pela rua. Narguilé vai tabaco, essência e carvão, mais acessórios. O réu não usa maconha no narguilé. O depoente não gosta de maconha, nem do cheiro. O réu fumava maconha em forma de pequenos cigarros de seda. A adega vende seda para tabaco. O tabaco é vendido igual essência, já pronto da indústria. 
A testemunha de defesa LARISSA MIRANDA DA SILVA depôs em Juízo sem compromisso. Declarou ser companheira do réu, moram juntos há quatro anos. Moram no endereço diligenciado há cerca de dois anos. Possuem a adega em sociedade. Sempre trabalharam juntos. Têm a adega por volta de três anos, mas começou em outros endereços. Estavam há um ano no local atual. A adega nunca fecha, funciona das 14h às 2h, todos os dias. O KAUE fuma maconha sempre, todos os dias, quando acorda, quando vai dormir. Sempre soube disso. Ele já fumava quando se conheceram. Isso até se tornou normal para a depoente. O réu costumava comprar em pedaços para não ter que ir pegar toda hora, ou por questão de valor, ou para não se expor. A adega vende tabaco e essências, os quais foram mostrados em audiência. O que é colocado no narguilé é a essência. O tabaco é uma alternativa para quem quer evitar cigarros. Imagina que quem usa maconha no narguilé apenas coloca a droga misturada junto com a essência, mas isso não faria muito sentido. No dia da prisão do KAUE, estavam dormindo. Não ouviram barulho nenhum. No dia 16, fecharam a loja duas da manhã e continuaram mexendo em coisas do trabalho até umas quatro da manhã. No dia da prisão, era cerca de seis horas da manhã quando os policiais entraram na casa. Não sabe como, mas os policiais entraram na casa. Um policial meio japonês entrou no quarto, dizendo: ”Acorda, é a Polícia”, com uma arma. Balançou o KAUE, que saiu da cama. Os policiais não estavam uniformizados. Só sabia que tinha um homem armado na casa. Foi procurar o documento a mando do policial, mas ficou muito nervosa. O policial perguntou sobre o imóvel onde funciona a adega e o KAUE disse que era o responsável. Ouviu os policiais conversando muito com KAUE. Os policiais e o KAUE entraram novamente e foram até o quartinho onde estava a maconha. Já imaginou que daria problema. Viu os policiais apreendendo os potes de maconha. Imagina que eram dois potes de maconha. KAUE guarda em potes para não mofar. Essa droga nunca foi vendida ou entregue a outras pessoas. A adega também é da depoente e jamais permitiria seu nome envolvido com algo ilícito. A depoente é responsável pela separação dos pedidos e isso nunca aconteceu. A adega não fornece drogas. Não há acesso de um imóvel para o outro, somente pela porta da frente. É possível pular o muro da adega para a casa. Somente o portão da adega estava arrombado. Viu as imagens captadas pelas câmeras de segurança do imóvel em frente à adega e à residência. Imagina que o policial japonês tenha entrado na adega e pulado o muro. As câmeras não mostram o policial japonês entrando na casa. É ainda uma dúvida saber como eles conseguiram acesso à casa. As imagens mostram o policial japonês saindo com KAUE pela porta. 
A testemunha de defesa CRISTÓVÃO LUIZ CORDEIRO LIMA, em Juízo, declarou conhecer o réu da empresa que ele tem junto à companheira. Conhece o réu há uns 3 anos. Não presenciou os fatos, apenas ouviu falar. Fornece produtos para a adega. Frequenta a adega do réu e nunca viu venda de drogas lá. Não sabe se o réu usa maconha. Já ouviu dizer que é possível fazer cigarro com maconha moída. Não sabe se o réu já teve outro processo antes. 
Apesar dos esforços encetados pela defesa, entendo que a prova produzida pela defesa não é apta a macular os congruentes relatos prestados pelos policiais. 
A uma, porque, ainda que o réu seja usuário de maconha, é certo que a quantidade apreendida é completamente incompatível com o uso pessoal. 
Ora, 1,180kg de maconha é suficiente para confeccionar entre 1.180 a 2.360 cigarros de maconha, considerando a variação média entre 0,5g e 1g por cigarro. Logo, por óbvio, a droga não se destinava apenas ao consumo de KAUE.
A duas, porque a versão de LARISSA - que depôs sem compromisso - no sentido de que a casa foi invadida, não foi confirmada pelas imagens apresentadas pela defesa e, mesmo que fosse, LARISSA não negou o fato de que KAUE guardava a maconha em potes nos fundos da residência. 
A posse da droga é, portanto, questão incontroversa nos autos. 
Analisados, portanto, estes aspectos que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à mercancia ou não do entorpecente, depreende-se da prova dos autos, como medida de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes. 
A prova é firme no sentido da responsabilidade criminal do réu. Senão vejamos: KAUE foi preso em flagrante guardando e mantendo em depósito três porções de tetrahidrocannabinol, totalizando 1,180kg, sendo que todos os elementos de prova somados mostram-se meios hábeis e legítimos para sustentar a ocorrência do delito. 
Sendo assim, apesar dos argumentos da defesa, dentro do contexto probatório, infere-se que a prova da acusação se mostrou firme e robusta para apontar o réu como traficante, não havendo dúvida sobre a posse e finalidade dos entorpecentes apreendidas pelos policiais. 
Por fim, entendo que não estão presentes os requisitos legais para aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, pois o réu é reincidente - fls. 34/35. 
Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito previsto no artigo 33, caput, do Código Penal. 
Passo à dosimetria da pena.  
Na primeira fase da dosimetria da pena, em atenção ao art. 42 da Lei de Drogas, bem como ao art. 59 do Código Penal, entendo que as circunstâncias do delito são desfavoráveis ao réu, principalmente em razão da quantidade de drogas apreendidas, totalizando 1,180 kg de maconha. 
Com efeito, o crime de tráfico de entorpecentes revela desprezo do agente pela saúde humana e o fim mercantilista da sua conduta é de todo reprovável. A pena, no mínimo, seria insuficiente, em especial considerando as consequências nefastas do crime e tipo do entorpecente apreendido. Ademais, muitos dos delitos hoje praticados no seio da sociedade decorrem da necessidade que os usuários têm de manter vivo o vício. Na ponta deste círculo vicioso, está o traficante que entrega e fornece a droga mediante o devido pagamento. E mais: a conduta é prejudicial ao meio social. Sopesadas, portanto, as condições delineadas pelo artigo 59, do Código Penal, notadamente consequência e circunstâncias do crime, é de rigor a pena acima do mínimo legal. Enfim, o Poder Judiciário não pode ficar alheio à proliferação da venda e do consumo de entorpecentes pelo País.
Assim, a pena será fixada acima do mínimo legal em 06 (SEIS) ANOS DE RECLUSÃO E 600 (SEISCENTOS) DIAS-MULTA.
Na segunda fase, incide a circunstância agravante da reincidência (fls. 58/61). Assim, majoro a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 07 (SETE) ANOS DE RECLUSÃO E 700 (SETECENTOS) DIAS-MULTA.
Não há outras circunstâncias agravantes e atenuantes a serem consideradas. 
Na terceira fase, não há causas de aumento e de diminuição da pena a serem reconhecidas. 
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO o réu KAUE CUNHA SANTOS (R.G. 39410965/SP), qualificado nos autos, à pena de 07 (SETE) ANOS DE RECLUSÃO E 700 (SETECENTOS) DIAS-MULTA, sendo o dia multa no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Deixo de conceder a suspensão condicional da pena ou o benefício da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, diante da ausência dos requisitos legais.  
Em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis, da reincidência e da quantidade da pena, o cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser feito em regime prisional inicial FECHADO, inexistindo qualquer inconstitucionalidade ou agressão ao princípio da individualização da pena, mormente porque permitida a progressão de regime.
O réu permaneceu preso durante toda a instrução e, não havendo alterações fáticas que demonstrem a ausência dos requisitos e pressupostos autorizadores da prisão cautelar, não faculto a ele a oportunidade de recorrer em liberdade.
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido. Oficie-se.
Providencie a serventia as comunicações de praxe.
Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.


São Paulo, 18 de julho de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA