1506926-17.2020.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2248958/2020 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 9390544 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2425/20/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2248958 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2248958 - DEL.POL.PINDORAMA, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506926-17.2020.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506926-17.2020.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2248958/2020 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 9390544 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2425/20/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2248958 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2248958 - DEL.POL.PINDORAMA, 2425/20/708 - DEL.POL.PINDORAMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO VITOR BRUNHARA e outros


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.


JOÃO VITOR BRUNHARA, JONATHAN HENRIQUE CHAVES e MARIANA FERNANDA FERREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, c/c art. 29, do Código Penal. Consta na denúncia que no dia 28 de maio de 2020, por volta das 19h50, na Rua Quinze de Novembro, 1365, na cidade de Pindorama, nesta comarca de Catanduva/SP, os acusados, previamente conluiados e com unidade de propósitos, traziam consigo drogas, consistente em 250 (duzentos e cinquenta) unidades de LSD, substância 25INBOH (2-([2-(4-iodo-2,5-dimetoxifenil) etilaminol metilfenol), constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136, de 03/08/20), a fim de entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de fls. 21/23.   

A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo apurado, o denunciado João Vitor, morador da cidade de Vista Alegre, comercializa LSD em festas tipo rave naquela região. Na data dos fatos, ele, Mariana e Jonathan vieram até Pindorama para vender 250 unidades da droga a um comprador, que distribuiria na cidade. Policiais militares faziam patrulhamento preventivo, quando abordaram o veículo ocupado pelos denunciados, já que apresentaram comportamento suspeito ao avistarem a viatura. Com João Vitor foi encontrado um saquinho contendo 250 (duzentos e cinquenta) unidades de LSD. João Vitor confessou que vende a droga em festas tipo rave há um ano e, naquele dia, veio até Pindorama para vender a um comprador predeterminado. Para tanto, solicitou a ajuda de Jonathan, o qual exerceu a função de motorista, e Mariana. Jonathan e Mariana também confessaram terem vindo à Pindorama trazer droga.
Denúncia (fls. 172/174).
Houve defesa prévia (fls. 182/185 (João), 191/196 (Jonathan) e 226/232 (Mariana)). 
A denúncia foi recebida em 30 de maio de 2022 e foi designada audiência de instrução e julgamento (fl. 240). 
No curso da instrução processual foram ouvidas as testemunhas e interrogados os acusados. 
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  
Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação dos réus nos termos da denúncia, observando a primariedade da ré Mariana e parcial confissão (fls. 337/338). 
As defesas dos réus pleitearam suas absolvições por falta de provas, ou, em caso de condenação, a observação dos benefícios legais (fls. 337/338). 
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A testemunha C.A.V.C. (fl. 08/09), policial militar, disse que é Cabo da Polícia Militar e exerce suas funções na ROCAM. No início da noite de hoje, estava a trabalho com seu colega Margonar, sendo que efetuavam patrulhamento pela Rua XV de Novembro, no município de Pindorama, quando avistaram um veículo Renault/Sandero, de cor vermelha, placas EER 0459 - Vista Alegre do Alto/SP, em fundadas suspeitas, contendo em seu interior dois rapazes e uma mulher, motivando assim uma abordagem policial. Em revista, identificaram JOÃO VITOR BRUNHARA, estando ele na posse, em uma das mãos, um saquinho transparente, contendo em seu interior 250 quadradinhos da droga LSD. Indagado a respeito da droga, João disse que adquiriu o entorpecente de um tal de "TIM", da cidade de Monte Alto, pagando o valor de quinhentos reais, e iria fazer a entrega em Pindorama para um rapaz, que não quis dizer o nome, pelo valor de seiscentos reais. JOÃO disse que chamou JHONATHAN HENRIQUE CHAVES e MARIANA FERNANDA FERREIRA para trazê-lo até Pindorama, sendo do conhecimento de ambos que ele iria entregar a droga. Foram apreendidos com os três quatro aparelhos celulares. Com JOÃO foi apreendida a quantia de seiscentos e cinco reais, em dinheiro. Já com JHONATAN foi apreendida a quantia de oitenta e quatro reais, em dinheiro e com MARIANA a quantia de dez reais, em dinheiro. Frente a tais fatos, conduziram todos a este plantão. MARIANA e JHONATAN disseram que sabiam que JOÃO estava trazendo drogas (balinha) consigo, sendo MARIANA é namorada de JOÃO.
A testemunha A.M.S. (fl. 10), policial militar, disse que é Cabo da Polícia Militar e exerce suas funções na ROCAM. No início da noite de hoje, estava a trabalho com seu colega Camargo, sendo que realizavam patrulhamento pela Rua XV de Novembro, no município de Pindorama, quando avistaram um veículo Renault/Sandero, de cor vermelha, placas EER 0459 - Vista Alegre do Alto/SP, em fundadas suspeitas, estando em seu interior três indivíduos, sendo dois rapazes e uma mulher, motivando assim uma abordagem policial. Realizaram uma revista, e identificaram o passageiro JOÃO VITOR BRUNHARA, estando ele na posse, numa das mãos, com um saquinho transparente, contendo em seu interior 250 quadradinhos da droga LSD. Indagado a respeito da droga, JÕAO disse que comprou o entorpecente de um tal de "TIM", na cidade de Monte Alto, pagando o valor de quinhentos reais, e iria fazer a entrega em Pindorama para um rapaz, que não quis revelar o nome, pelo valor de seiscentos reais, ou seja, teria um ganho de cem reais. JOÃO disse que chamou JHONATHAN HENRIQUE CHAVES e MARIANA FERNANDA FERREIRA, que é namorada dele, para trazê-lo até Pindorama, sendo do conhecimento de ambos que ele iria entregar a droga. Foram apreendidos com os três quatro aparelhos celulares. Com JOÃO foi apreendida a quantia de seiscentos e cinco reais, em dinheiro. Já com JHONATAN foi apreendida a quantia de oitenta e quatro reais, em dinheiro e com MARIANA a quantia de dez reais, em dinheiro. Frente a tais fatos, conduziram todos a este plantão.
O acusado João V.B. (fl. 11) disse que reside num sítio (proprietário Osvaldo Junior Brunhara), na cidade de Vista Alegre do Alto. Que há aproximadamente um ano começou a frequentar festas “rave” e ali percebeu que os frequentadores consumiam “doce”, ou seja adesivos de LSD. Que então começou a comprar tal substância na cidade de Monte Alto e revender em tais festas, pelo valor de R$ 10,00 a unidade. Que no dia de hoje, um amigo de Monte Alto, o qual não quer falar o nome, disse que tinha um comprador para “doces”, na cidade de Pindorama. Que então pegou uma cartela, também em Monte Alto, com 250 unidades, e de posse apenas do número do telefone do comprador, qual seja (17)99681-4580, foi conseguir meios para o seu deslocamento. Que então convidou sua namorada MARIANA, para fazer companhia, na entrega do entorpecente, bem como seu amigo JONATHAN, que possui um Renault Sandero, cor vermelha, pagando a ele o valor do combustível, ambos sabendo que transportava droga para o comprador. Que iria repassar dos “doces” pelo valor de R$ 600,00, já com o lucro de R$ 100,00 para o declarante. Que o comprador mandou a localização pelo aplicativo Whastapp, ou seja, próximo de uma praça, no centro de Pindorama. Que tal comprador disse que tinha uma motocicleta Honda 160, vermelha e o encontraria ali. Que enquanto esperavam, foram abortados por policiais militares que encontram os adesivos de droga na mão do declarante. Não chegou a ver o comprador, bem como foi a primeira vez que veio entregar em Pindorama. Foi a primeira vez que JONATHAN auxiliou a transportar a droga, e pagou a ele o valor do abastecimento, R$ 30,00, mais um cigarro de maconha, que consumiram juntos, sendo que ele sabia dos riscos da empreitada. Que o veículo é de propriedade de JONATHAN. Pega a droga numa avenida, saída para Jaboticabal, na cidade de Monte Alto, porém não sabe o nome do fornecedor, que entrega numa motocicleta.
O acusado Jonathan H.C. (fl. 12) disse que na noite de hoje, seu amigo JOÃO lhe mandou uma mensagem se poderia ajudá-lo a transportar “doce” para a cidade de Pindorama, utilizando seu veículo, um Renault Sandeiro. Que receberia a título de gratificação, R$ 60,00, mais duas porções de maconha para seu consumo. Que então passou na casa de JOÃO, que reside num sítio, o pegou e foi para a cidade, onde gastou R$ 30,00 daquele dinheiro para abastecer o seu carro. Que então foram até a casa da namorada de JOÃO, chamada MARIANA, acreditando que lá estava a cartela de droga, pois até então JOÃO não tinha nada consigo. Que todos vieram para Pindorama, por orientação de JOÃO, que via a localização pelo aparelho celular. Que próximo de uma praça, enquanto esperavam, foram abordados pela Polícia Militar, que encontram a droga com JOÃO. Que foi a primeira vez que auxiliou JOÃO a transportar droga, sendo que nada sabe de comprador ou para quem ele ia repassar, somente pode afirmar que todos ali no carro sabiam que ele tinha uma cartela de droga ilícita. Pode afirmar que já comprou anteriormente de JOÃO duas porções de maconha, para seu consumo, isso há dois meses. Que JOÃO entregou na sua barbearia, visto que o declarante é barbeiro, na cidade Vista Alegre do Alto. Que o declarante tinha R$ 82,00 em dinheiro, parte de seu trabalho como barbeiro.
A acusada Mariana F.F. (fl. 13) disse que na noite de hoje seu namorado JOÃO, que namora faz cinco anos, mandou uma mensagem dizendo que iria passar na sua casa para dar umas voltas em Pindorama. Que então ele chegou, junto com seu amigo JONATHAN, com o carro dele. Que vieram para Pindorama, antes, porém, no meio do caminho, ele disse que tinha consigo uma cartela de “doce” (uma droga sintética), que iria entregar naquela cidade. Não sabe detalhes da negociação. Não ajuda JOÃO na venda de entorpecente, porém sabe que ele vende também em festas rave que frequentam. Que tinha r$ 10,00 em dinheiro, do auxilio emergencial, e um celular moto G 6 plus.
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/16), pelo laudo químico toxicológico (fls. 19/20 e 21/23), pelos laudos periciais (fls. 84/165) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
A autoria também é certa e recai sobre os acusados, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
A busca pessoal exige fundada suspeita. O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo: 
 “Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.  
Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também porque as condutas dos acusados eram suspeitas, o que justificou a medida, em especial porque estavam estacionados nas proximidades do comércio local em horário em que o comércio já estava fechado.  
A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa. 
De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade. 
No mais, houve a produção de prova em juízo.
A testemunha C.A.V.C., policial militar, disse que efetuavam patrulhamento em Pindorama e avistaram um carro com três ocupantes e acharam estranho o local que estavam estacionados. Com João encontraram o LSD apreendido. Jonatan é motorista e disse que sabia e que João abasteceu o seu carro. Mariana era namorada de João e apenas acompanhava. João disse que pegou a droga de Tim de Monte Alto. Os três disseram que tinham conhecimento da droga. No momento da abordagem estavam apenas os três, mais ninguém. João Vítor segurava o saco com a droga. 
A testemunha A.M.S., policial militar, disse que estavam em patrulhamento em Pindorama e na rua principal visualizaram o veículo estacionado com três pessoas em seu interior. Como o emplacamento era de outro município e estava próprio de alguns comércios, realizaram a abordagem e naquele momento localizaram com uma das partes um saco com LSD, além de dinheiro e celular. Com as outras pessoas apenas celulares e dinheiro. Com o indivíduo que portava o entorpecente, ele disse que comprou a droga em Monte Alto de Tim e pagou R$ 500,00. Posteriormente, entregaria em Pindorama por R$ 600,00. Não informou quem receberia a droga em Pindorama. Disse que pagou ao condutor para fazer a entrega e todos os presentes tinham conhecimento do motivo do deslocamento até Pindorama. Não os conhecia anteriormente. Não havia outra pessoa naquela localidade até a abordagem. 
O acusado João V.B. disse que na época era usuário de entorpecente e foi buscar droga em Pindorama. Chamou Jonathan para buscar a droga. Chamou Mariana também porque como ela era mulher para dar uma aliviada. No momento da abordagem, a droga estava consigo. Jonathan sabia da droga, pois usariam nas festas. Usaria nas festas com os amigos. Jonathan era usuário e Mariana também. 
O acusado Jonathan H.C. disse que estava em sua barbearia e após o fechamento, fazia frete. João Vítor ofereceu dinheiro para leva-lo em Pindorama. Aceitou e lá ele disse que o que faria. Discutiu com ele. Foram abordados e disse para os policiais que sabia por medo. Somente ficou sabendo no local. Quando parou o carro em Pindorama, viu a droga e ele disse o que faria com ela. Nunca usou LSD e oi a primeira vez que viu. Pegou João Vítor e ele disse que era para levar a mulher dele. Depois pegou Mariana. Só viu a droga no momento da abordagem. Mariana também não tinha conhecimento. 
A acusada Mariana F.F. disse que não estava num relacionamento bom com João e ele a chamou para dar uma volta. Ele não tocou no assunto de droga. No meio do caminho, ele falou que estava levando uns "doces". Ele disse que eram poucas unidades. Perguntaram após a abordagem, disse que somente ficou sabendo no meio do caminho. João após a abordagem disse q quantidade e ficou assustada. Sabia que ele usava LSD, mas não sabia que vendia, pois se separavam muito. Nunca conversou com Jonathan. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 
Em breve síntese, os policiais afirmaram que os réus estavam estacionados próximo ao comércio no início da noite, motivando a abordagem policial. Eles foram abordados e com João Vítor foram encontradas as unidades de LSD.
João Vítor afirmou em solo policial que entregaria as cartelas para terceiro. Em juízo, apresentou versão diversa, alegando que na verdade foi adquirir a droga para consumo próprio. Contudo, sua versão restou isolada nos autos, sendo diversa da apresentada aos policiais no momento da abordagem, bem como dos próprios corréus, que confirmaram que a droga estava com o mesmo desde o início da viagem.
Jonathan confirmou que tinha conhecimento do transporte da droga e que receberia certo valor em dinheiro para levar João Vítor até Pindorama, além de uma porção de maconha para uso em comunhão.
Apesar de ter afirmado em juízo que desconhecia o transporte da droga, sua versão também restou isolada, vez que João Vítor confirmou que Jonathan sabia que trazia consigo a droga (apesar de afirmar que adquiriu no local), sendo que a primeira versão foi a apresentada aos policiais no momento da abordagem, estando em sintonia com a prova produzida nos autos.
Por fim, não há prova suficiente para a condenação de Mariana. Isto porque é dos autos que somente tomou conhecimento de que João Vítor trazia consigo a droga apreendida nos autos no percurso, o que não induz à interpretação de que era coautora do delito, já que não era razoável admitir que ao tomar conhecimento do fato, deveria pedir para descer do veículo, ainda mais porque estavam se dirigindo para cidade diversa da sua moradia.
Desse modo, apesar da versão apresentada por Jonathan na fase policial de que acreditava que a droga estaria na residência de Mariana, não restou comprovado o conhecimento da mesma sobre o porte da droga, motivo pelo qual a absolvição é de rigor.
Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 
A quantidade de droga e forma de acondicionamento não denotam a finalidade de mero consumo próprio, especialmente porque encontrado em poder dos acusados entorpecente em cartela própria. Acrescente-se que a variedade da droga é incomum (LSD) ao que comumente é apreendido.
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, os réus eram imputáveis na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas.  
De proêmio, fixo a pena do acusado JOÃO VITOR BRUNHARA.
Parte-se das circunstâncias judiciais. 
A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes (fls. 249/250 e 301/302). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração.  
A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena.  
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão.  
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 
 No caso em apreço, ausentes atenuantes e ausente agravantes (fls. 249/250 e 301/302).
Dessa forma, mantenho a pena intermediária no mínimo legal de 05 anos de reclusão.  
Por fim, examina-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 
Ausentes causas de aumento da pena, porém merece acolhida a tese defensiva de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06. 
É que o réu é primário, ostenta bons antecedentes e não há fundadas notícias de que ele se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa. 
Quanto ao redutor de pena, tenho que a quantidade de droga não destoa da normalidade, sendo que o contexto dos autos não revelou habitualidade delituosa, pelo que aplico o redutor em seu patamar máximo e justifica a diminuição da pena no quantum máximo de dois terços. 
Desse modo, torno-a definitiva em 01 ano e 08 meses de reclusão.  
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico.  
Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016).  
As circunstâncias judiciais são preponderantemente favoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 500 dias-multa.  
No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário-mínimo legal vigente ao tempo dos fatos.  
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, diante do teor do art. 33, §2º, 'c', do CP.
Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. Como a pena aplicada não é superior a 4 anos, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, não é reincidente em crime doloso e estão preenchidas as circunstâncias judiciais, como acima apontadas, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos.
Da pena substitutiva aplicada: Dentro do rol exaustivo previsto no art. 43 do Código Penal, aplicando-se analogicamente o entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça para a definição do quantum de aumento da pena base, a escolha justificada da pena restritiva de direitos está dentro da discricionariedade juridicamente vinculada do magistrado, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente.
Bem por isso, reputo suficiente a aplicação da prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, como forma de retribuir à sociedade os danos provocados, reinserindo o sentenciado à comunidade, pelo mesmo tempo da pena aplicada, observando-se o disposto no art. 46 do Código Penal, que será individualizada no Juízo das Execuções Criminais.  
E prestação pecuniária no valor de 01 salário-mínimo, com nítido caráter reparador, que melhor atenderá ao caráter ressocializador da reprimenda.  
Inaplicável a suspensão condicional da pena, vez que a substituição ocorrida lhe é mais favorável. 
Fixo agora a pena do acusado JONATHAN HENRIQUE CHAVES.
Parte-se das circunstâncias judiciais. 
A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes (fls. 252/254 e 304/305). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração.  
A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena.  
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão.  
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 
 No caso em apreço, ausentes atenuantes e ausente agravantes (fls. 252/254 e 304/305).
Dessa forma, mantenho a pena intermediária no mínimo legal de 05 anos de reclusão.  
Por fim, examina-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 
Ausentes causas de aumento da pena, porém merece acolhida a tese defensiva de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06. 
É que o réu é primário, ostenta bons antecedentes e não há fundadas notícias de que ele se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa. 
Quanto ao redutor de pena, tenho que a quantidade de droga não destoa da normalidade, sendo que o contexto dos autos não revelou habitualidade delituosa, pelo que aplico o redutor em seu patamar máximo e justifica a diminuição da pena no quantum máximo de dois terços. 
Desse modo, torno-a definitiva em 01 ano e 08 meses de reclusão.  
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico.  
Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016).  
As circunstâncias judiciais são preponderantemente favoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 500 dias-multa.  
No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário-mínimo legal vigente ao tempo dos fatos.  
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, diante do teor do art. 33, §2º, 'c', do CP.
Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. Como a pena aplicada não é superior a 4 anos, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, não é reincidente em crime doloso e estão preenchidas as circunstâncias judiciais, como acima apontadas, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos.
Da pena substitutiva aplicada: Dentro do rol exaustivo previsto no art. 43 do Código Penal, aplicando-se analogicamente o entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça para a definição do quantum de aumento da pena base, a escolha justificada da pena restritiva de direitos está dentro da discricionariedade juridicamente vinculada do magistrado, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente.
Bem por isso, reputo suficiente a aplicação da prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, como forma de retribuir à sociedade os danos provocados, reinserindo o sentenciado à comunidade, pelo mesmo tempo da pena aplicada, observando-se o disposto no art. 46 do Código Penal, que será individualizada no Juízo das Execuções Criminais.  
E prestação pecuniária no valor de 01 salário-mínimo, com nítido caráter reparador, que melhor atenderá ao caráter ressocializador da reprimenda.  
Inaplicável a suspensão condicional da pena, vez que a substituição ocorrida lhe é mais favorável. 
Por tais considerações, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para:
CONDENAR o acusado JOÃO VITOR BRUNHARA, pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput e § 4º da Lei n.º 11.343/2006, à reprimenda de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto e ao pagamento de 500 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato. 
CONDENAR o acusado JONATHAN HENRIQUE CHAVES pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput e § 4º da Lei n.º 11.343/2006, à reprimenda de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto e ao pagamento de 500 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato. 
ABSOLVER a acusada MARIANA FERNANDA FERREIRA pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput da Lei n.º 11.343/2006, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 

Entretanto, SUBSTITUO as penas privativas de liberdade por DUAS restritivas de direitos, uma de prestação de serviços à comunidade por igual período (1 ano e 08 meses) e outra de prestação pecuniária consistente no pagamento de 1 salário-mínimo, para cada um dos réus, em favor de entidade com destinação social, nos termos do art. 44 c/c art. 45, § 1° e art. 46 do Código Penal. 
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  
Fls. 187, 198 e 234: defiro os pedidos de justiça gratuita aos réus. 
Condeno os réus, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Ante o regime inicial fixado e à luz do princípio da homogeneidade, concedo aos réus o direito de recorrer em liberdade (art. 387, §1º, do CPP). 
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  
Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário e celulares apreendidos nos autos às fls. 14/16 (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).  
Com fundamento no art. 243, parágrafo único, da CF, e no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento do veículo automotor RENAULT/Sandero, de placas EER-0459, apreendido às fls. 14/16. Isso porque, como já restou assentado, o automóvel era instrumento utilizado pelos acusados para a prática do tráfico de drogas. 
De mais a mais, o STF já sedimentou o entendimento de que, para o decreto do confisco, é prescindível o emprego habitual do bem na prática criminosa ou a adulteração de suas características: RECURSO EXTRAORDINÁRIO. PENAL. PROCESSUAL PENAL. REPERCUSSÃO GERAL RECONHECIDA. TEMA 647 DO PLENÁRIO VIRTUAL. TRÁFICO DE DROGAS. VEÍCULO APREENDIDO COM O SUJEITO ATIVO DO CRIME. DECRETAÇÃO DE PERDIMENTO DO BEM. CONTROVÉRSIA SOBRE A EXIGÊNCIA DE HABITUALIDADE DO USO DO BEM NA PRÁTICA CRIMINOSA OU ADULTERAÇÃO PARA DIFICULTAR A DESCOBERTA DO LOCAL DE ACONDICIONAMENTO. DESNECESSIDADE. INTERPRETAÇÃO DO ART. 243, PARÁGRAFO ÚNICO, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. (...) 9. Tese: É possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal. 10. Recurso Extraordinário a que se dá provimento. (RE 638491, Relator (a): Min. LUIZ FUX, Tribunal Pleno, julgado em 17/05/2017, ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-186 DIVULG 22-08-2017 PUBLIC 23-08-2017)
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF. 
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.
Catanduva, 20 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA