1506150-74.2021.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Raineri Simão
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... o qual é suspeito de envolvimento com o tráfico, pois juntamente com o réu Eduardo, que é um rapaz de Américo, mas que tem ficado com frequência em um bar abandonado nos fundos da casa de Pedro, estão se utilizando de uma residência abandonada na frente da casa de deste último para promoverem o tráfico em via pública, sendo certo que além do comportamento de ambos narrados, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Araraquara - SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1506150-74.2021.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506150-74.2021.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO KEIN DE JESUS e outro


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Raineri Simão





Vistos.





EDUARDO GABRIEL DE SOUZA ALBERTO, qualificado a fls. 05 e 35, e PEDRO KEIN DE JESUS, qualificado a 06 e fls. 25, foram denunciados como incursos nas penas do artigos 35, caput, do artigo 33, caput, c/c. artigo 40, inciso III, todos da Lei nº 11.343/2006, e artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque desde data incerta, mas seguramente até o dia 15 de julho de 2021, e, portanto, durante estado de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 06 de 2020 e Decreto Estadual 64.879 de 20 de março de 2020), nas imediações de entidade social, nesta cidade e comarca, associaram-se, entre si, e com outras pessoas não identificadas, com o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06 (tráfico de drogas), como de fato o praticaram, conforme a seguir será descrito. 

Assim, ainda de acordo com a denúncia, no dia 15 de julho de 2021, por volta das 15h36min, durante estado de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 06 de 2020 e Decreto Estadual 64.879 de 20 de março de 2020), na Avenida José da Silva Peixoto, nº 331, Vila Biagioni, nesta cidade e comarca, nas imediações de entidade social, nesta cidade e comarca, os acusados, previamente associados para tal fim, e agindo de comum acordo e identidade de propósitos entre si, foram surpreendidos por policiais militares, trazendo consigo e mantendo em depósito, para fins de tráfico, 10 (dez) porções de maconha (Cannabis Sativa L), embaladas individualmente em plástico filme, pesando cerca de 77,82g (peso líquido), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. Auto de apreensão (fls. 14/15), exames periciais de constatação (fls. 22/28 e 29/31), toxicológico (fls. fls. 63/65, 66/68, 69/70, 71/85 e 86/97) e laudo do local da infração, anexado às folhas 107/109 (fls. 145/148).

A prisão em flagrante do acusado Eduardo foi convertida em preventiva e, na mesma oportunidade, foi concedida a liberdade provisória ao réu Pedro (fls. 72/76).

A denúncia foi recebida (fls. 235/236), os réus foram citados (fls. 251) e apresentaram respostas técnicas (fls. 242 e 256/259). 

Não sendo hipótese de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 266/267) e, designada a audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 278/279), durante a qual foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, uma de defesa e, ao final, os réus foram interrogados. 

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, condenando-se os acusados nos exatos termos da denúncia, fixação da pena-base acima do mínimo legal, afastamento de qualquer benefício e fixação do regime fechado.

A Defesa, do acusado Eduardo, por sua vez, pugnou pela absolvição quanto ao delito previsto no artigo 35 da Lei nº 11.343/2006. Quanto ao delito previsto no artigo 33 da mesma Lei, pleiteou a desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas ou, subsidiariamente, em caso de condenação, pela fixação da pena no mínimo legal, reconhecimento do tráfico privilegiado, regime inicial aberto e o direito de recorrer em liberdade. Caso assim não se entenda, a fixação do regime inicial semiaberto e o direito de recorrer em liberdade.

A Defesa do acusado Pedro, por sua vez, apresentou memoriais (fls. 310/327), onde requereu, preliminarmente, diligências e, no mérito, a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, no tocante aos crimes descritos nos artigos 33, caput e 35, caput da Lei 11.343/06. Quanto ao crime previsto no art. 33, caput da Lei 11.343/06, pugnou, em caso de condenação, o reconhecimento da figura do tráfico privilegiado, o afastamento das agravantes, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A preliminar suscitada nas alegações finais da defesa do réu Pedro confunde-se com o mérito e com ele será analisada.

A presente ação penal deve ser acolhida.

As provas trazidas aos autos demonstraram que os réus cometeram as infrações penais nos exatos moldes em que lhes foram imputadas na denúncia. 

A materialidade dos delitos vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/10) pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/13), pelos exames periciais de constatação (fls. 19/23) e toxicológico (fls. 106/108), pelo laudo do local da infração (fls. 149/152), pelo laudo de degravação de aparelho celular apreendido (fls.168/231),  bem como pela prova oral na fase investigatória e ratificada no decorrer da instrução processual.

Não obstante a negativa dos acusados, a autoria, em relação a ambos, também é certa. 

Senão, vejamos.

O policial militar WILLIAN HENRIQUE PRADELLA, ouvido na fase policial, declarou que estava de serviço na tarde dos fatos, quando durante patrulhamento passou em frente à casa do acusado Pedro, que fica em frente a uma casa abandonada, em cujos fundos há um bar abandonado, sendo que referidos imóveis estão sendo usados há algum tempo, cerca de um mês, por ambos os réus para o tráfico de drogas. Afirmou que Eduardo, que é de Américo Brasiliense, vinha sendo visto com frequência no local, inclusive, morando no tal bar abandonado. Declarou também que ambos os acusados vinham sendo vistos com frequência na via pública, entre a casa abandonada e o bar, sendo certo que concomitantemente a toda esta dinâmica dos dois, ocorria de fato uma movimentação de usuários nas imediações típica de tráfico de drogas. Disse que já houve outras tentativas de abordagens a ambos, mas Eduardo sempre fugia pelos fundos do bar, pulando muros, assim como em algumas ocasiões, Pedro ficava sentado em frente à sua casa. Relatou que, no dia dos fatos, surpreendeu ambos os réus saindo da tal casa abandonada, os quais, ao verem a chegada da viatura, saíram correndo, tendo sido perseguidos, sendo certo que inicialmente foi abordado o acusado Pedro, com quem encontrou na busca pessoal, 01 porção de maconha envolta em filme transparente e um isqueiro. Relatou ainda que, quando retornavam para o ponto inicial, avistaram o acusado Eduardo retornando a pé, quando, então, foi detido e abordado, ocasião em que na busca pessoal encontraram 01 porção de maconha também envolta em filme transparente, um celular e a quantia de R$ 203,00 em notas trocadas de pequenos valores. Disse que, ao chegar na casa abandonada, entrou, pois o portão estava aberto, já avistando no chão, próximo ao portão, uma sacola plástica, em cujo interior havia uma balança de precisão, faca com resquícios de maconha e rolo de filme transparente idêntico ao das porções, além de mais 08 porções de maconha de tamanhos, pesos e formatos variados, estando todas igualmente embaladas às demais, tendo sido tudo apreendido e ambos detidos (fl. 03).

Em juízo, o policial Willian ratificou sua declaração prestada na fase policial, esclarecendo ainda que o acusado Eduardo foi abordado pelo policial Ferreira, quando ele, Willian saía da casa abandonada, depois de encontrar as 08 porções de maconha e demais materiais na casa abandonada. Disse que todas as porções de maconha, desde aquelas que estavam com os réus, até as 08 que foram encontradas numa sacola logo na entrada da casa abandonada, juntamente com a balança de precisão uma faca e papel filme, estavam embaladas de forma idêntica, mas tinham tamanhos diversos. De início, os acusados disseram que a droga com eles era para uso, o acusado Eduardo afirmou que o dinheiro que trazia com ele era de um serviço realizado em Américo Brasiliense e que ambos desconheciam o restante da droga e demais materiais apreendidos na casa abandonada, que fica em frente a casa do réu Pedro. Esclareceu também que Pedro mora numa casa que fica no mesmo terreno onde existe um bar abandonado. Disse também que o réu Eduardo é visto frequentemente no local, sendo que ele já foi abordado várias vezes, mas nenhuma droga foi encontrada com ele anteriormente. Disse que, todavia, vários usuários sempre disseram que compravam drogas de Eduardo na rua e no bar abandonado, e também diretamente do acusado Pedro, na casa dele. Então, segundo ficou apurado por eles, os réus vendiam drogas na rua, na casa abandonada ou no bar. Quando não havia nenhum traficante naqueles locais, os usuários se dirigiam até a casa de Pedro para de adquirir diretamente a droga. Já abordaram Eduardo, inclusive, conversando com Pedro em frente à casa dele. Disse que Pedro recebia uma porção de drogas no período da manhã e outra no período da tarde, e passava aos traficantes, dentre eles Eduardo, que as revendia na rua, no bar ou na casa abandonada. Todas essas informações, segundo ele, foram colhidas nas imediações do local dos fatos e já era de conhecimento da polícia. Disse também que, segundo as informações, para traficar no local, era necessária a autorização do réu Pedro. Acredita que as porções encontradas na sacola poderiam ser divididas em pelo menos 20 porções, mas tinham informações de que era vendido crack também no local. Afirmou que chegou a abandonar o réu Eduardo dormindo no bar abandonado que pertence à família do acusado Pedro. Disse que a casa abandonada tem muro na lateral e nos fundos, embora esteja abandonada, sendo que o portão estava escancarado, quando os dois réus foram avistados por eles saindo daquele local, quando então ambos fugiram. Disse ainda que não visualizou nenhuma outra pessoa no local, de modo que não pode afirmar se poderia existir alguma outra pessoa dentro da casa abandonada.  Afirmou que, em várias diligências realizadas no bar abandonado, da família do réu Pedro, sempre encontravam alguns bens diferentes dentro dele, de modo que puderam supor que havia troca de mercadoria de andarilhos por drogas. Disse que o acusado Pedro já havia sido abordado outras vezes, mas nunca chegou a vê-lo vendendo drogas. Também disse que nenhuma quantia foi apreendida com Pedro. Reafirmou que, quando viu os acusados, ambos estavam saindo da casa abandonada, sendo que, ao chegarem no portão, viram a polícia e ambos fugiram. Esclareceu que na casa abandonada em outras oportunidades, traficantes do local já fugiram pelos fundos daquela casa abandonada, como chegou a aconteceu com o réu Eduardo em outra oportunidade. Afirmou que, quando entrou no interior na residência abandonada e encontrou o restante da droga, o acusado preso estava dentro da viatura. Disse que com o réu Eduardo também foi apreendido um aparelho de telefonia celular.

O policial militar HUGO FELIPE FERREIRA, também ouvido na fase policial, relatou que, no dia dos fatos, integrava a viatura do policial Willian, tendo participado de toda a ocorrência. Disse que durante patrulhamento, passaram pela casa do acusado Pedro, o qual é suspeito de envolvimento com o tráfico, pois juntamente com o réu Eduardo, que é um rapaz de Américo, mas que tem ficado com frequência em um bar abandonado nos fundos da casa de Pedro, estão se utilizando de uma residência abandonada na frente da casa de deste último para promoverem o tráfico em via pública, sendo certo que além do comportamento de ambos narrados, havia efetiva movimentação de usuários de drogas pelas imediações. Disse que, no dia dos fatos, ao se aproximarem da casa, surpreenderam ambos os acusados saindo da tal casa abandonada, os quais, ao verem a chegada da viatura, saíram correndo, tendo sido perseguidos, sendo certo que inicialmente foi abordado o réu Pedro, com o qual, em busca pessoal, foi encontrada 01 porção de maconha envolta em filme transparente e um isqueiro. Assim como seu colega de farda, relatou também que, quando retornavam para o ponto inicial, avistaram o réu Eduardo retornando a pé, quando, então, foi detido e abordado, ocasião em que na busca pessoal encontraram com ele também 01 porção de maconha também envolta em filme transparente, um celular e a quantia e R$ 203,00 em notas trocadas de pequenos valores. Disse ainda que, ao chegar na casa abandonada, entrou, pois o portão estava aberto, já avistando no chão, próximo ao portão, uma sacola plástica, em cujo interior havia uma balança de precisão, faca com resquício de maconha e rolo de filme transparente idêntico ao das porções, além de mais 08 porções de maconha de tamanhos, pesos e formatos variados, estando todas igualmente embaladas às demais, tendo sido tudo apreendido e ambos detidos (fls. 04). 

Em juízo, o policial Hugo Felipe, igualmente, e em harmonia com seu colega de farda, ratificou seu depoimento prestado na fase policial, acrescentando que foi o policial Willian que entrou na casa abandonada, enquanto o réu Eduardo retornou e foi abordado por ele, Hugo, sendo que com ele foi encontrada uma porção de maconha e o dinheiro. Disse que várias outras vezes abordou o réu Eduardo no local, embora ele fosse morador de Américo Brasilense, mas nunca tinha abordado o acusado Pedro, embora todas as informações fossem no sentido de que ambos traficavam no local. Segundo as informações que tinha, Pedro gerenciava o tráfico no local, sendo que Eduardo trabalhava para ele, vendendo drogas na rua, no bar abandonada pertencente à família do primeiro, e também na casa abandonada. Nas vezes em que foi abordado no local, o réu Eduardo dizia que era usuário de drogas, sendo que com ele também foi apreendido um celular. Também disse que as porções de maconha, inclusive aquelas que foram encontradas com os réus, estavam embaladas de foram idênticas, mas de tamanho diversos. Afirmou que, no dia dos fatos, apenas os dois acusados estavam no local e fugiram saindo da casa abandonada ao avistarem a polícia militar. Disse que, das duas pessoas que saíram da casa, de pronto reconheceu Eduardo, pelas abordagens que já tinha feito anteriormente com ele. Entretanto, o réu Pedro estava junto e foi o primeiro que foi detido. Afirmou também que já era de seu conhecimento que a casa em que o restante da droga e dos materiais foram encontrados era abandonada, sendo que qualquer pessoa teria acesso a ela. Declarou que há dois quarteirões da casa do acusado Pedro existe uma igreja evangélica. Relatou que, há alguns dias atrás, viu Pedro sentado em frente a mesma casa que ele morava, mas não sabe dizer se ele mudou dali. Por fim, disse, mais uma vez, que os dois réus saíram juntos da casa abandonada quando avistaram a polícia e fugiram.

Em juízo, a testemunha Lucinéia Kein declarou que é tia do acusado Pedro, motivo pelo qual foi ouvida apenas como informante do juízo. Disse que não tem conhecimento do envolvimento de seu sobrinho Pedro com o tráfico de drogas, embora saiba que ele é usuário de entorpecentes. Afirmou que não conhece o acusado Eduardo. Aduziu que o réu Pedro trabalha como pintor. Disse que atualmente está morando em outro local, no Bairro Biagione. Afirmou que o réu Pedro ganha R$ 1.500,00 por mês, tem bom comportamento e não vende drogas.

Interrogado na fase policial, o acusado Eduardo fez uso de seu direito constitucional de apenas se manifestar em juízo (fls. 05).

Em juízo, o réu Eduardo alegou que no dia dos fatos estava passando pela rua do local dos fatos, quando foi abordado pelo policial que o abordou e com ele encontrou uma porção de maconha, um celular e R$ 203,00. Relatou que foi colocado na viatura e foi aí que conheceu o acusado Pedro e foram levados para a delegacia. Disse que não sabia o que estava acontecendo, até que o delegado veio conversar com eles e afirmou que estavam sendo acusados de tráfico de drogas. Alegou que tinha ido na casa de um amigo seu e se dirigia para a casa de outro amigo, uma vez que estava de folga no serviço. Declarou que trabalha carregando lenha para o DAAE juntamente com seu pai, para uma empresa de seu tio. Declarou seu usuário de drogas. Afirmou que não costumava comprar drogas no local em que foi abordado. Afirmou que não vendia drogas. Afirmou que tem outro amigo chamado Pedro. Disse que tem passagens por tráfico quando era menor, sendo que fez 18 anos dia 14 de outubro de 2020. Em relação às mensagens extraídas de seu aparelho celular, disse que não se lembra quem é Jardel Souza. Disse que não se lembra das mensagens em que afirma estar vendendo drogas, tampouco da mensagem na qual lhe perguntaram se era o “Pedro que estava na bala” e de outra pessoa que pergunta se ele ainda tem maconha e ele respondeu positivamente. Reafirmou que o único Pedro que conhece é o Pedrinho Alvez ZN. Disse que não havia mais ninguém na rua no dia em que foi preso, sendo que mais uma vez afirmou que apenas passava pelo local.

Interrogado na fase policial, o acusado Pedro também preferiu permanecer em silêncio, mas apenas salientou que, no dia dos fatos, estava na frente da sua casa e nada do que foi apreendido lhe pertencia (fls. 06).

Em juízo, o réu Pedro declarou que, pelo que se recorda, no dia do ocorrido, estava na frente de sua casa, pela primeira vez foi abordado pelo policial Willian, que achou a maconha, a seda e o isqueiro consigo, o colocou na viatura. Disse que o policial Willian primeiro entrou dentro de sua, depois entrou dentro do bar e somente depois é que entrou na casa abandonada, sendo que somente depois de todo o acontecido é que Eduardo foi abordado, pelo outro policial, na esquina. Disse que sequer conhecia o réu Eduardo até então. Declarou seu usuário de drogas, mas nunca vendeu entorpecentes. Disse que nada tem a ver com a droga encontrada na casa abandonada. Afirmou que o bar abandonado pertence à sua família, mas afirmou que nunca ninguém ali dormiu. Alegou que na casa abandonada é muito frequentada por usuários e moradores de rua. Afirmou que fuma cerca de 40g de maconha por mês e gasta em torno de 100 reais por mês. Relatou que droga com ele encontrada adquiriu no Jardim São Paulo. Disse que nunca foi abordado anteriormente por nenhum dos dois policiais. Afirmou também que depois dos fatos precisou mudar de residência em razão da perseguição dos policiais. Disse que tem uma igreja evangélica a cerca de dois quarteirões da casa em que morava e não em conhecimento da existência de pontos de venda de drogas nas proximidades de sua antiga residência.

Contudo, a versão apresentada pelos réus não é verossímil, uma vez que o contexto probatório produzido nos autos é firme e consistente em apontá-los como autores dos delitos pelos quais foram denunciados.

A testemunha de defesa, à evidência, tentou, sem sucesso, inocentar o acusado, mas sua declaração não deve prevalecer, sobretudo em razão de que reside junto com ele, devendo sua declaração ser recebida com ressalva.

Como se vê, os depoimentos dos policiais militares, de forma uníssona e coerente, demonstraram que os acusados, de fato, mantinham em depósito drogas e materiais destinados à sua preparação para a venda.

Nas duas oportunidades em que foram ouvidos, os policiais relataram que, ao se aproximaram do local dos fatos, já conhecido como ponto de venda de drogas, avistaram os dois acusados saindo de uma casa abandonada, que fica em frente à residência do réu Pedro, sendo que, ao avistarem a viatura, ambos empreenderam fuga tomando rumos distintos. Por esse motivo, saíram em buscar e lograram abordar o acusado Pedro, sendo que com ele foi encontrada uma porção de maconha e um isqueiro. Voltando à casa abandonada, enquanto um policial nela adentrou, o outro permaneceu na viatura com Pedro. O policial Pradella, que ingressou no imóvel abandonado do qual os acusados tinham saído momentos antes, encontrou, logo depois do portão, uma sacola contendo 08 porções de maconha, uma balança de precisão e uma faca com resquícios daquela droga, além de papel filme usualmente utilizado para o embalo de entorpecentes. Concomitantemente, o policial Hugo abordou o acusado Eduardo retornando ao mesmo local, quando então ele também foi abordado e com ele foi apreendida uma porção de maconha, a quantia de R$ 230,00, além de um celular.

Ambos os policiais relataram que o acusado Eduardo, embora resida em Américo Brasiliense, era visto constantemente no local dos fatos, sendo que tinham informações que ele vendia drogas repassadas pelo réu Pedro.

A versão apresentada pelos policiais, além de harmônica, segura e convincente foi totalmente confirmada nos autos em razão da apreensão do aparelho de telefonia celular do acusado Eduardo, uma vez que, das mensagens dele extraídas, dão conta de que Eduardo, efetivamente, praticava e vivia do tráfico de drogas, além do que era chefiado por Pedro, fato também relatado pelos policiais, segundo os quais era esse quem gerenciava o tráfico naquela região.

Além do mais, não só a quantidade da droga apreendida e a forma como ela se encontrava acondicionada, mas também os materiais destinados ao seu preparo para a venda encontrados na residência abandonada usado pelos réus para a prática do comércio ilícito de entorpecentes, afasta qualquer alegação de a droga era para consumo próprio e, sim, demonstram o tráfico, bem como a associação de ambos nessa atividade ilícita. Observo que as porções encontradas com os réus estavam embaladas de forma idêntica àquelas apreendidas pelos policiais na residência abandonada por eles utilizada para a prática do tráfico de entorpecentes.

Nota-se, assim, que a prova produzida no inquérito e ratificada na instrução processual é conclusiva e indica, com segurança, as práticas delitivas narradas na denúncia. Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida por meio dos depoimentos dos policiais deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso ora em exame. 

Além disso, as declarações dos agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega que suas assertivas não merecem crédito provar o contrário. Sem contar que os agentes públicos prestam o compromisso de dizer a verdade em juízo, sob pena de caracterização do crime de falso testemunho, diferentemente dos réus, que têm o direito de alegar o que quiserem no exercício de sua autodefesa, até porque não são obrigados a produzir provas contra si mesmos. Neste sentido: 

PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). 

Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). 

No caso em questão, os depoimentos policiais foram firmes e não há qualquer razão para suspeitar do que disseram, tampouco supor que pretenderam acusar os acusados falsamente pela prática de crimes tão graves. 

Com isso, inexistindo razão para se concluir que os policiais criaram alguma versão, resta claro que as declarações deles se mostram aptas para a fundamentar a convicção do juízo.

No caso, os relatos dos policiais, atrelados a todo contexto probatório produzido nos autos, não deixam dúvidas de que ambos estavam associados para a prática do tráfico de entorpecentes e, no momento em que foram presos, efetivamente, mantinham guardadas com eles drogas e materiais de preparo destinados ao comércio ilícito de drogas.

Destarte, as circunstâncias da prisão, são reveladoras. Assim, considerando todos os elementos de prova já mencionados, convenço-me de que não se trata de simples usuários de entorpecentes, mas, sim, de pessoas dedicadas à traficância e à organização criminosa.

Ademais, a condição de usuário não exclui a de traficante, conforme reiterada jurisprudência sobre o tema. 

A associação formada entre os denunciados possui a característica da estabilidade e permanência, fato demonstrado amplamente pela degravação do conteúdo das conversas extraídas do celular apreendido, pertencente ao acusado Eduardo. Conforme acima já mencionado, por meio delas, Eduardo nitidamente confirma sua associação com Pedro para a prática do comércio ilícito de entorpecentes. Além disso, orienta um terceiro o modo pelo qual ele deve chegar no réu Pedro para inclui-lo no esquema de ambos no tráfico e afirma categoricamente que vive dessa atividade. O conteúdo das conversas é vasto, indica com segurança não só a traficância praticada por Eduardo, mas também, também conforme dito alhures, sua associação com Pedro para a prática do nefasto comércio ilícito de entorpecentes.

Observo, por oportuno, que Eduardo confirmou que seu celular foi apreendido, que se referia a uma pessoa de nome Pedro em suas conversas, mas não soube explicar as mensagens claramente voltadas à associação e a prática do tráfico de entorpecentes dele extraídas. Não é crível, tampouco razoável, ante o robusto contexto probatório amealhado aos autos, que a pessoa de Pedro mencionada em várias mensagens extraídas do celular do acusado Eduardo, não seja o outro réu denunciado e processado nos presentes autos. Evidentemente, a pessoa de Pedro mencionada nas mensagens extraídas do celular do acusado Eduardo, era, com toda a certeza, o réu Pedro Kein de Jesus, o qual, inclusive, gerenciava a venda de drogas no local dos fatos em relação a vários traficantes. Dentre eles, igualmente sem dúvida alguma, estava o acusado Eduardo Gabriel de Souza Alberto.

De outro lado, ressalto, desde já, não obstante a primariedade dos acusados, a comprovação de que ambos estavam associados para praticarem o tráfico de drogas, afasta a possibilidade de se conceder a eles a redução de pena prevista para o crime na sua forma privilegiada. Isso porque a associação pressupõe dedicação permanente e estável para a prática do delito. 

E, conforme o Superior Tribunal de Justiça tem decidido, sistematicamente, a condenação pelo crime de associação para o tráfico de drogas, que exige, para sua configuração, os requisitos de estabilidade e de permanência no narcotráfico, por óbvio evidencia a dedicação dos agentes à atividade criminosa, tornando inviável a aplicação do benefício. 

Nesse sentido, aliás, os seguintes julgados:

“A condenação por associação para o tráfico de drogas obsta a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que demanda a existência de animus associativo estável e permanente entre os agentes no cometimento do delito, evidenciando, assim, a dedicação do agente à atividade criminosa” (HC 376.997/RJ, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2016, DJe 01/02/2017); e

“A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é no sentido de que a configuração do crime de associação para o tráfico (art. 35 da Lei 11.343/06) é suficiente para afastar a aplicação da causa especial de diminuição de pena contida no § 4º do art. 33, na medida em que evidencia a dedicação do agente à atividade criminosa” (AgRg no AREsp n. 1035945/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, julgado em 15/3/2018, DJe 27/3/2018).

Por tais razões, é de rigor a procedência da ação.

Assim, nesses parâmetros, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, passo à dosimetria das penas.

Em relação ao acusado Eduardo Gabriel de Souza Alberto.

Crime de tráfico de drogas (art. 33, caput Lei 11.343/06):

Respeitado o sistema trifásico e considerando preponderantemente o art. 42 da Lei de Drogas sobre o artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é primário e, embora responda a outro processo por tráfico, ainda não há sentença condenatória, motivos pelos quais fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 

Na segunda fase, verifico que a prática delituosa ocorreu durante período de calamidade pública (art. 61, II, 'j', do Código Penal).

Na lição de Cleber Masson, entende-se por calamidade pública “o acidente generalizado, a tragédia que engloba um número indeterminado de pessoas” (in CÓDIGO PENAL COMENTADO, 7ª edição, Editora Método, página 396).

Evidentemente, a pandemia de COVID-19 que aflige o mundo desde o fim do ano passado e o Brasil, especificamente, desde meados de março, é exemplo de calamidade pública. No Estado de São Paulo, o Decreto n.º 64.879, de 20 de março de 2020 reconheceu a existência desse estado. De qualquer forma, o período de calamidade pelo qual passa o Brasil constitui fato notório, porque atual.

O fato notório independe de prova. Em tempos de pandemia, cidadãos de bem devem manter-se recolhidos em seus lares sempre que possível, até mesmo para viabilizar o direcionamento prioritário de todos os recursos estatais para atendimento de ocorrências inevitavelmente ligadas à tragédia que assola o país.

O réu, no entanto, optou por delinquir durante esse período. E isto revela especial insensibilidade moral, a justificar um apenamento mais severo.

Por isso, em razão da presença de duas agravantes, majoro a pena em 1/6 (um sexto), ou seja, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

No terceiro estágio, verifico que o crime foi praticado nas imediações de entidade religiosa, conforme atestado pelo laudo pericial de fls. 149/151. Assim sendo, elevo a pena um sexto, ou seja, 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (dois) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias multa.

Incabível a aplicação da causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, como dito alhures, pois o réu não atende aos seus requisitos, em razão de sua dedicação habitual à atividade criminosa, o que se mostrou evidente pela associação para o tráfico. 

Crime de associação para o tráfico (art. 35, caput, da Lei 11.343/06). 

Respeitado o sistema trifásico e observadas as mesmas circunstâncias acima descritas, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa. 

Na segunda fase, verifico que o delito ocorreu durante período de calamidade pública (art. 61, II, 'j', do Código Penal). Por isso, majoro a pena em 1/6 (um sexto), ou seja, 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa.

No terceiro estágio, verifico que o crime foi praticado nas imediações de entidade social, esportiva e estabelecimento hospitalar, conforme atestado pelo laudo pericial de fls. 107/109. Assim sendo, elevo a pena um sexto, ou seja, 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e pagamento de 952 (novecentos e cinquenta e dois) dias multa.

Diante do concurso material de crimes, é de rigor a soma das penas anteriormente impostas. Assim, em observância ao disposto no art. 69 do Código Penal, fixo a pena definitiva no patamar de 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de1.632 (mil seiscentos e trinta e dois) dias-multa. 

Em relação ao acusado Pedro Kein de Jesus.

Crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei 11.343/06).

Respeitado o sistema trifásico e considerando preponderantemente o art. 42 da Lei de Drogas sobre o artigo 59 do Código Penal, observando que embora o réu é primário e não ostenta antecedentes criminais, motivo pelo qual fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 

Na segunda fase, verifico que a prática delituosa ocorreu durante período de calamidade pública (art. 61, II, 'j', do Código Penal). Por isso, majoro a pena em 1/6 (um sexto), ou seja, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

No terceiro estágio, verifico que o crime foi praticado nas imediações religiosa, conforme atestado pelo laudo pericial de fls. 149/152. Assim sendo, elevo a pena um sexto, ou seja, 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias multa.

Incabível a aplicação da causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, como dito alhures, pois o réu não atende aos seus requisitos, sobretudo aquele relacionado à não dedicação à atividade criminosa, o que se mostrou evidente pela associação para o tráfico. 

Crime de associação para o tráfico (art. 35, caput, da Lei 11.343/06). 

Respeitado o sistema trifásico e observadas as mesmas circunstâncias acima descritas, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa. 

Na segunda fase, verifico que o delito ocorreu durante período de calamidade pública (art. 61, II, 'j', do Código Penal). Por isso, majoro a pena em 1/6 (um sexto), ou seja, 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa.

No terceiro estágio, verifico que o crime foi praticado nas imediações de entidade social, esportiva e estabelecimento hospitalar, conforme atestado pelo laudo pericial de fls. 107/109. Assim sendo, elevo a pena um sexto, ou seja, 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e pagamento de 952 (novecentos e cinquenta e dois) dias multa.

Diante do concurso material de crimes, é de rigor a soma das penas anteriormente impostas. Assim, em observância ao disposto no art. 69 do Código Penal, fixo a pena definitiva no patamar de 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 1.632 (mil seiscentos e trinta e dois) dias-multa. 

Ante a gravidade dos crimes praticados e das penas a eles imputadas, fixo o regime inicial FECHADO para cumprimento da pena para ambos os acusados.

Pelos mesmos motivos, incabível a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal.

Diante do exposto, e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal contra:

1) EDUARDO GABRIEL DE SOUZA ALBERTO, devidamente qualificado nos autos, e o CONDENO à pena de 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, iniciando-se o seu cumprimento no regime fechado, bem como ao pagamento de 1.632 (mil seiscentos e trinta e dois) dias multa, fixados unitariamente no mínimo legal, como incurso nos artigos 33, caput, e artigo 35, caput, c/c art. 40, III, todos da Lei n° 11.343/06, e artigo 61, II, “j”, do Código Penal, em concurso material (art. 69, CP).

2) PEDRO KEIN DE JESUS, devidamente qualificada nos autos, e a CONDENO a uma pena de 10 (dez) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, iniciando-se o seu cumprimento no regime fechado, bem como ao pagamento de 1.632 (mil seiscentos e trinta e dois) dias multa, fixados unitariamente no mínimo legal, como incurso nos artigos 33, caput e artigo 35, caput, c/c art. 40, III, todos da Lei n° 11.343/06, e artigo 61, II, “j”, do Código Penal, em concurso material (art. 69, CP). 

O acusado Eduardo respondeu ao processo recolhido à prisão, enquanto Pedro permaneceu em liberdade. Todavia, agora, com a certeza da condenação nos gravíssimos crimes aos dois imputados, verifico que a manutenção do primeiro e a decretação da custódia cautelar do segundo são imprescindíveis, não só para garantia da ordem pública, mas também para assegurar a aplicação da lei penal. O réu Pedro comandava o tráfico no local dos fatos e, com certeza, continuou a faze-lo no curso do processo. Com a condenação ora imposta, provavelmente tentará se evadir para evitar sua prisão. Por esse motivo, nego a ambos o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu Eduardo na prisão em que se encontra e expeça-se, incontinente, mandado de prisão em relação ao acusado Pedro, expedindo-se, igualmente, guias de execução provisória das penas.


Expeça-se, oportunamente, guias de recolhimento definitivas.

Decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em favor da União, na forma do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de comprovação da origem lícita.

Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, o acusado arcará com o pagamento de cem UFESP's a título de custas, observando se o caso os termos do artigo 98, § 3º do Novo Código de Processo Civil.

Com o trânsito em julgado, expeça-se guias de execução definitiva, oficie-se ao TRE para efeitos de suspensão de direitos políticos e tomem-se as demais providências necessárias.

P.I.C. 

Araraquara, 28 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA