1506086-72.2021.8.26.0002
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional II - Santo Amaro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... praticados em conexão com o uso o tráfico de entorpecentes e à destruição de famílias pelo vício em drogas de um de seus membros.
Também se mostra inviável o reconhecimento da inconstitucionalidade da norma do art. 28 da Lei de Drogas, sobretudo porque não se indicou que preceito constitucional estaria sendo atingido pelo dispositivo penal em questão, que, conforme acima afirmado, é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional II - Santo Amaro
2ª Vara Criminal
Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, 8º e 9º andar - Santo Amaro
CEP: 04734-003 - São Paulo - SP
Telefone: 5522-8833 r214 - E-mail: stoamaro2cr@tjsp.jus.br
      
1506086-72.2021.8.26.0002 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1506086-72.2021.8.26.0002
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME EIJI UNO MELARAGNI

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin

Vistos.

GUILHERME EIJI UNO MELARAGNI, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no art. 28 da Lei 11.343/06, porque, no dia 08 de agosto de 2021, por volta das 07h50, na Avenida Engenheiro Luís Carlos Berrini, nº 627, Itaim Bibi, nesta capital, transportava droga, para consumo pessoal, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo o apurado, policiais militares em patrulhamento de rotina avistaram o veículo Fiat/Palio alternando de modo constante entre as faixas e decidiram proceder a abordagem, o que foi possível após breve acompanhamento e apoio de outra guarnição.
O réu estava na condução do veículo, levando sua esposa Ana Paula Teodoro Camaroto como passageira, e foi submetido à revista pessoal, durante a qual os policiais encontraram, no interior de uma bolsa, onze papelotes de substância semelhante a maconha e cinco embalagens de seda.
Na revista veicular, os agentes encontraram restos de cigarros de substância aparentando ser maconha, dois potinhos contendo substância semelhante a maconha, um dichavador e dois frascos contendo substância líquida semelhante a lança-perfume. Na lateral da porta do motorista, encontraram a quantia de R$ 365,00 em notas de cinco, R$ 8,00 em notas de dois e R$ 9,75 em moedas, totalizando R$ 382,75.
Indagado, o réu assumiu ter adquirido a droga para consumi-la com a esposa e que ambos passeavam pela cidade até serem abordados pelos policiais militares.
O resultado da análise pericial foi positivo para Tetrahidrocanabidiol, conforme laudo pericial de fls. 96/98.
A denúncia foi recebida na audiência realizada em 12 de setembro de 2022, após a apresentação de defesa preliminar.
Encerrada a instrução processual com a inquirição de duas testemunhas e interrogatório, em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação, nos termos da denúncia, ao passo que a defesa pugnou pela absolvição, alegando a inconstitucionalidade da norma penal e a atipicidade da conduta por força do princípio da insignificância. Em caso de condenação, requereu a aplicação de pena de advertência.
É o relatório.
Decido.
A acusação comporta procedência.
A materialidade do delito está demonstrada pelo laudo de exame químico toxicológico atestando que a substância apreendida era "maconha" (fls. 95/98).
No tocante à autoria, as demais provas amealhadas permitem concluir, com segurança, que o acusado trazia consigo o entorpecente descrito no laudo pericial.
Interrogado na fase policial, o réu admitiu a prática delitiva. Contou que faz uso de maconha e que, naquele dia, depois de a esposa adquirir cinco porções de entorpecente na cidade de Suzano, saíram para se divertir, passando em vários restaurantes, adegas e postos de combustíveis. Disse que, no trajeto, ingeriram bebida alcoólica, ouviram música e usaram drogas até que foram surpreendidos pelos policiais.
Em juízo, alterou sem justificativa sua versão dos fatos. Alegou que a substância achada no veículo não era dele, mas da esposa, e que nem mesmo sabia que tinha droga no automóvel. 
Tais assertivas não convencem, porquanto em dissonância com os demais elementos de prova colhidos sob o contraditório, que revelam realidade diversa.
A policial militar Liliane de Oliveira Souza relatou que faziam patrulhamento de rotina pela rua Funchal quando se depararam com um veículo preto conduzido pelo réu, que levava a esposa no banco do passageiro. Como os sinais sonoros e luminosos de parada não foram atendidos de pronto pelo acusado, pediram apoio pelo rádio e, após breve acompanhamento, conseguiram realizar a abordagem. Durante a revista pessoal, encontraram invólucros de substância que aparentava ser maconha e, no interior do veículo, acharam valores em dinheiro trocado e um frasco contendo líquido que parecia ser lança-perfume.
O policial militar Samuel Jesuíno das Chagas confirmou que, durante a revista, encontraram substâncias entorpecentes no interior do veículo, e que, ao ser indagado, o réu admitiu a condição de usuário e que havia adquirido a droga para consumir juntamente com a esposa.
Nada veio aos autos para desmerecer as palavras dos policiais militares, que não conheciam o acusado e nenhum motivo teriam para forjar a apreensão da droga e prejudicar pessoa inocente, não havendo razões concretas para serem considerados suspeitos de parcialidade e invalidar a prova oral. 
Refutando a negativa do acusado, vale ainda destacar que, na fase policial, Ana Paula Teodoro Camaroto reconheceu que, após adquirir cinco porções de maconha na favela Paraisópolis, pagando R$ 5,00 (cinco) reais a unidade, saiu com o acusado, seu marido, para se divertirem e usarem drogas, e que, no momento da abordagem, os policiais encontraram no veículo a maconha e também lança-perfume, cuja origem não soube explicar. 
Não prospera a tese defensiva de insignificância da conduta, porquanto inequívoco que todo delito associado a entorpecentes, independentemente de sua gravidade, implica em risco potencial para a sociedade. Isso porque, ainda que mínima a quantidade apreendida, busca-se evitar, com a penalização do comportamento e a aplicação da sanção, o crescimento da atividade do agente e que venha a se tornar traficante ou viciado, com evidentes reflexos em temas de saúde pública e criminalidade.
A conduta ilícita em exame está descrita, de forma expressa, em norma penal vigente, sendo descabida a atipicidade sustentada em alegações finais. Entender o contrário, sobretudo ao argumento mais utilizado de que o uso pessoal de entorpecentes não causa lesão a terceiros, certamente é fechar os olhos à gama de crimes praticados em conexão com o uso o tráfico de entorpecentes e à destruição de famílias pelo vício em drogas de um de seus membros.
Também se mostra inviável o reconhecimento da inconstitucionalidade da norma do art. 28 da Lei de Drogas, sobretudo porque não se indicou que preceito constitucional estaria sendo atingido pelo dispositivo penal em questão, que, conforme acima afirmado, é válido, legítimo e protege bem jurídico relevante.
Nesse contexto, não há se falar em atipicidade da conduta, impondo-se a condenação por fartamente demonstrado que o réu trazia a droga para uso próprio. 
Na dosimetria da pena, diante da reincidência (fls. 90/92), fixo a pena em 02 (dois) meses de prestação de serviços à comunidade.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente a acusação para CONDENAR GUILHERME EIJI UNO MELARAGNI à pena de 02 (dois) meses de prestação de serviços à comunidade, como incurso no art. 28 da Lei 11.343/06.
Custas a cargo do réu, a quem concedo o benefício da gratuidade da justiça. 
Transitada em julgado, expeça-se o necessário, fazendo-se as anotações e comunicações de praxe.
Desde já, fica autorizada a incineração do entorpecente, oficiando-se à autoridade policial.
P.I.C.
São Paulo, 03 de novembro de 2022.


Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin
                       Juíza de Direito