1506038-80.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GILMAR EMIDIO



VISTOS, etc.



GILMAR EMÍDIO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 11 de março de 2.022, por volta das 15:40 horas, na Rua José Leandro de Campos, altura do nº 173, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
1506038-80.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1506038-80.2022.8.26.0228 - Controle nº 368/22
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GILMAR EMIDIO



VISTOS, etc.



GILMAR EMÍDIO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 11 de março de 2.022, por volta das 15:40 horas, na Rua José Leandro de Campos, altura do nº 173, Grajaú, nesta capital,  trazia consigo, guardava e ocultava, a consumo de terceiros, 257 (duzentos e cinquenta e sete) pinos de cocaína, 61 (sessenta e um) invólucros de maconha e 61 (sessenta e uma) pedras de crack, substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

A denúncia foi recebida e o réu citado. Apresentou defesa prévia por meio de defensor público.                                                 

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogado o réu.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que o Dr. Defensor Público pugnou pela absolvição, com fundamento na insuficiência de provas.


É o relatório. DECIDO.


A ação é procedente.

Ouvido em juízo, o réu negou a imputação que lhe é feita, aduzindo que foi ao local dos fatos para comprar entorpecente para o seu uso próprio e, quando "chamou os meninos do tráfico", um deles gritou "molhou". Todos correram, exceto o interrogando, que não tem uma das pernas. Então, policiais militares apareceram com uma sacola contendo entorpecentes, cuja posse imputaram injustamente ao interrogando ao tomarem conhecimento de seus antecedentes criminais.

E as demais provas produzidas durante a instrução processual mostraram-se suficientes a embasar um decreto condenatório.

Com efeito, os policiais militares Luis Carlos do Nascimento Santos e Raul Gomes Felipe relataram ao magistrado que se encontravam em patrulhamento de rotina, quando se depararam com o réu sentado na calçada e em conhecido ponto de tráfico ilícito de entorpecentes, segurando uma sacola. Por tal motivo, foi abordado e revistado e logo disse: "Na sacola tem BO". Apreenderam, no interior da tal sacola, mais de 250 pinos de cocaína, 50 pedras de crack e 50 invólucros de maconha, além de um pouco mais de cem reais em dinheiro. Não conheciam o réu até a data dos fatos, que é deficiente físico por não ter uma perna. Reconheceram o réu na audiência judicial.

E essa foi toda a prova oral produzida durante a instrução processual, que atesta a autoria de forma robusta. 

Destaque-se inicialmente que, embora a prova oral decorra fundamentalmente da versão daqueles dois policiais militares, a mesma é idônea e digna de crédito, pois essas duas pessoas afirmaram expressamente ao magistrado que sequer conheciam o denunciado até a data dos fatos, do que se conclui que não teriam qualquer razão para injustamente incriminá-lo, criando contra Gilmar Emidio uma estória fantasiosa.

Por outro lado, está pacificado o entendimento jurisprudencial no sentido que o depoimento de policiais é válido, salvo se houver nos autos algum elemento de prova que o desmereça, fato inocorrente na espécie.


E a se partir da premissa de que aquelas duas pessoas relataram os fatos exatamente da forma em que ocorreram, a autoria está plenamente demonstrada.

A uma, porque foi flagrado com uma sacola no colo contendo os entorpecentes descritos na denúncia, portanto em sua efetiva posse.

A duas, porque se trata de 61 invólucros de maconha, 61 pedras de crack e 257 pinos de cocaína, portanto grande variedade e quantidade de entorpecentes, sendo inimaginável que pudessem ser utilizados exclusivamente por uma pessoa.

A três, porque tais entorpecentes estavam individualmente acondicionados em pinos, invólucros e pedras, na forma que são preparados à venda, o que consiste em mais um robusto elemento de prova quanto à prática daquele comércio ilegal.

A quatro, porque os fatos se deram em conhecido como ponto de tráfico ilícito de entorpecentes.

A cinco, porque estava ainda na posse de 132 reais em dinheiro, certamente provenientes de sua prática.

A seis, porque sua versão judicial no sentido de que o flagrante foi forjado contradiz frontalmente aquela relatada pelos dois militares acima mencionados, além de ser a mais comum entre réus criminais, não respaldada por qualquer elemento de prova produzido pela Defesa durante a instrução processual, que não se desincumbiu do ônus que lhe é imposto pelo art. 156 do CPP.

A sete, porque, quando ouvido perante a autoridade policial a fls. 22, confessou que portava as tais drogas para a venda.

A oito, porque tem contra si duas condenações penais definitivas, por tráfico ilícito de entorpecentes e porte ilegal de arma, o que sugere que teria mesmo aptidão moral para a prática dos fatos narrados na denúncia.

Tais ponderações, em conjunto, trazem a certeza de que os entorpecentes apreendidos em poder de Gilmar Emidio destinavam-se ao consumo de terceiros.
A materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/22), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 11/12) e do Exame Químico-Toxicológico (fls. 107/109), segundo o qual as drogas apreendidas consistiam em “Cocaína” e “Tetrahidrocanabinol”.

Passo a fixar a pena.

Conforme certidão acostada a fls. 34/35, o réu tem contra si duas condenações penais definitivas, por tráfico ilícito de entorpecentes e porte ilegal de arma de fogo, cujo fim de cumprimento da pena mais recente só se extinguiria em 13 de novembro de 2.020 (fls. 41). Portanto, essa última, mais recente e dentro do lapso temporal previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal, incidirá como a circunstância agravante da reincidência, ao passo que a outra, mais antiga, funcionará como a circunstância judicial dos maus antecedentes.

Assim, diante daqueles maus antecedentes e com fundamento no art. 59, caput, do Código Penal e no art. 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Na segunda fase, diante da circunstância agravante da reincidência, aumento aquela pena em mais 1/6 (um sexto), elevando-a a 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e mais 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.

Na terceira fase, por ser reincidente específico e ostentar maus antecedentes, é incabível o benefício previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, mais precisamente a causa de diminuição de pena de um sexto a dois terços.

Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de condenar GILMAR EMIDIO, Rg. nº 44.670.052, filho de Marcia Aparecida Emídio (pai não declarado), como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e mais 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Por se tratar de crime equiparado a hediondo, conforme art. 2º da Lei nº 8.072/90, deverão ser observadas as normas previstas em tal diploma legal e também na Lei nº 11.464/07, que alterou alguns dispositivos daquela primeira. 

Assim e também por ser reincidente e com maus antecedentes, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade (art. 2, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a alteração que lhe foi imposta pelo art. 1º da Lei nº 11.464/07).

A esse respeito, deixo de dar aplicação ao disposto no art. 2º, § 2º, da Lei nº 12.736/12 por entendê-lo inconstitucional.

A uma, porque fere o princípio do juiz natural, na medida em que cabe à Vara de Execução Criminal apreciar a progressão de regime prisional, não possuindo esse juízo, ademais, os elementos necessários para avaliar se o tempo de prisão cumprido até aqui diz respeito a esse ou a outro processo criminal.

A duas, porque viola o princípio da isonomia, na medida em que trata desigualmente réus que praticaram delitos idênticos, quando um deles ficou preso cautelarmente por mais tempo do que o outro.

A três, porque ofende o princípio do livre convencimento motivado do magistrado na sentença, a quem cabe apreciar a justa aplicação da pena.

Outrossim, não poderá recorrer em liberdade, pois vem respondendo preso ao processo, quando se tem entendido ser um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou, além do que é reincidente e ostenta maus antecedentes, acusado de delito grave, elencado à categoria de hediondo, portanto capaz de causar clamor público, o que revela se encontrarem presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva.

Após o trânsito em julgado dessa sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se o disposto no art. 98, § 3º, do CPC, vez que é beneficiário da assistência judiciária gratuita, já que com os interesses patrocinados por defensor público.

Por fim, determino a perda, em favor da União, dos R$ 132,00 (cento e trinta e dois reais) apreendidos em seu poder (fls. 11), auferidos em razão da prática do tráfico ilícito de entorpecentes, com fundamento no art. 91, inciso II, letra “b”, do Código Penal, e art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de setembro de 2.022. 


                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito