1506247-60.2020.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Paulo Gustavo Ferrari
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... delitiva e a autoria do crime de roubo majorado, conforme descrito na denúncia.

Como se vê, a vítima relatou de forma detalhada a ação dos indivíduos que a 
assaltaram, tanto em Juízo quanto na fase policial (fls. 20). Além disso, há os 
depoimentos harmônicos prestados pelos policiais, no sentido de que, efetuadas 
diligências, conseguiram obter a informação de que o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
2ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, . - Fragata
CEP: 17519-902 - Marilia - SP
Telefone: (14) 3433-2233 - E-mail: marilia2cr@tjsp.jus.br

1506247-60.2020.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1506247-60.2020.8.26.0344
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Leandro Henrique Pereira da Silva e outro

Juiz de Direito: Dr. PAULO GUSTAVO FERRARI

Vistos.

LEANDRO HENRIQUE PEREIRA DA SILVA e CLÁUDIO APARECIDO DOS SANTOS JÚNIOR, 
qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 157, 
§2°, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 15 de setembro de 2020, por volta 
das 13h45min, na Avenida Pedro de Toledo, 2355, nesta Comarca, em concurso de 
agentes, caracterizado pela unidade de propósito e desígnios, mediante violência, 
subtraíram, para o proveito comum, um aparelho celular marca SAMSUNG, modelo J2 
Prime, cor preta, avaliado em R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) e pertencente 
à vítima Manoel Rodrigues.

A denúncia foi recebida em 2/3/2021, ocasião em que foram fixadas  medidas 
cautelares e protetivas em desfavor dos réus (fls. 65/66). Os réus foram citados 
(fls. 78 e 93) e ofereceram resposta à acusação (fls. 97/98 e 105/106). Na 
audiência de instrução realizada em 14/7/2022, foram ouvidas a vítima e três 
testemunhas comuns e interrogado o réu CLÁUDIO, sendo decretada a revelia do réu 
LEANDRO (fls. 166/172 e mídia). 

      
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos
a denúncia. Na fixação da pena devem ser considerados os maus antecedentes e a 
reincidência dos réus. Presente também a causa de aumento do concurso de agentes, 
devendo a pena ser majorada em 1/3. Diante do montante da pena, maus antecedentes e
reincidência, o regime inicial para cumprimento da pena deve ser o fechado (mídia).

A Defesa pugnou pela improcedência da ação, por insuficiência probatória, com base 
no artigo 386, VII, do CPP. Em caso de condenação, requereu a aplicação da pena 
base no mínimo legal e a fixação de regime menos gravoso do que o fechado, 
observando-se, ainda, se o caso, o disposto no artigo 387, §2º, do CPP (fls. 
167/172). 

É o relatório. DECIDO.

A acusação é procedente.

A existência material do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 
4/5), fotos (fls. 6/7), ofício da operadora de telefonia celular (fls. 11/12), auto
de exibição/apreensão (fls. 19), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 23/24), 
auto de entrega (fls. 25), auto de reconhecimento pessoal (fls. 27/28), auto de 
avaliação (fls. 53), relatório final da D. Autoridade Policial (fls. 56/58) e pela 
prova oral colhida em juízo.

A autoria é certa. 

A vítima Manoel Rodrigues declarou que na data dos fatos, após sair do 
supermercado, foi abordado por dois rapazes, sendo que um deles estava a pé e o 
outro em uma bicicleta. O rapaz que estava a pé o derrubou e arrebatou o seu 
aparelho celular. Com a queda, os seus documentos se espalharam no chão. O 
indivíduo que estava na bicicleta se apoderou deles e ambos fugiram. Em decorrência
de sua queda, ele teve escoriações no braço. Na delegacia ele reconheceu os autores
do roubo, inicialmente, por meio de fotografia. Posteriormente, eles foram 
pessoalmente apresentados para reconhecimento, sendo que ele identificou ambos. Em 
audiência, não conseguiu reconhecer o único réu que lhe foi apresentado.

As testemunhas Pedro Roberto Zakabi e Sidinei Ramos Lopes, policiais civis, 
declararam que, após tomarem conhecimento do caso, entraram em contato com a 
vítima, a qual narrou que na data dos fatos saía do supermercado quando foi 
abordado por dois indivíduos, sendo que um deles estava a pé e o outro em uma 
bicicleta. O que estava a pé o derrubou e arrebatou o seu aparelho celular. O outro
subtraiu seus documentos. As testemunhas solicitaram informações para as operadoras
de telefonia, a fim de verificar se algum chip havia sido inserido no aparelho 
celular subtraído. Apuraram que o aparelho estava sendo usado por Edson Baraldi. 
Ouvido, Edson disse que adquiriu o aparelho de José Francisco de Souza Aguiar. 
Este, por sua vez, disse que comprou o aparelho do réu Leandro, seu vizinho, por 
R$100,00. Uma foto de Leandro foi apresentada para a vítima, que o reconheceu como 
um dos roubadores, mais especificamente como aquele que o empurrou no chão. Ouvido,
o réu Leandro negou os fatos e disse que o aparelho celular lhe teria sido 
oferecido pelo réu Cláudio. Uma foto do réu Cláudio foi apresentada para a vítima, 
que também o reconheceu. Ambos foram apresentados pessoalmente para a vítima, que 
os reconheceu como os autores do roubo. O réu Cláudio, informalmente, confessou a 
prática do delito. Ambos os réus já são conhecidos nos meios policiais pela prática
de tráfico de drogas.

A testemunha Edson Baraldi declarou que é corretor de imóveis e conheceu a 
testemunha José Francisco de Souza Aguiar quando intermediou a venda de sua casa. 
Eles mantiveram o relacionamento e José Francisco lhe ofereceu um celular pelo 
valor R$100,00. Ele aceitou e ficou com o aparelho até tomar ciência de que se 

tratava de produto de roubo. Não conhece os réus.

O réu CLÁUDIO APARECIDO DOS SANTOS JÚNIOR, interrogado, negou a prática do delito. 
Declarou que na data dos fatos estava na praça São Miguel quando dois rapazes 
perguntaram se ele queria comprar um aparelho celular. Ele não tinha interesse, mas
disse que talvez o vizinho de seu amigo Leandro pudesse se interessar pelo negócio.
Ele levou os rapazes até a casa de Leandro e eles ofereceram o aparelho para o 
vizinho José Francisco de Souza Aguiar, que o adquiriu.

O réu LEANDRO HENRIQUE PEREIRA DA SILVA, revel, não foi interrogado. Na fase 
policial, usou o direito constitucional de permanecer calado (fls. 33/34). 

Pois bem. Embora o réu CLÁUDIO tenha negado a prática delitiva, a versão 
apresentada não encontra respaldo nas provas coligidas aos autos. Pelo contrário, a
prova oral, aliada ao reconhecimento dos réus pela vítima, demonstram a 
materialidade delitiva e a autoria do crime de roubo majorado, conforme descrito na
denúncia.

Como se vê, a vítima relatou de forma detalhada a ação dos indivíduos que a 
assaltaram, tanto em Juízo quanto na fase policial (fls. 20). Além disso, há os 
depoimentos harmônicos prestados pelos policiais, no sentido de que, efetuadas 
diligências, conseguiram obter a informação de que o aparelho subtraído estava 
sendo usado pela testemunha Edson Baraldi, que declarou ter comprado de José 
Francisco de Souza Aguiar, o qual, por sua vez, disse ter comprado de LEANDRO, 
sendo afirmado por este que o celular lhe teria sido oferecido por CLÁUDIO. 

A versão apresentada por Edson Baraldi, de que comprou o aparelho celular de José 
Francisco de Souza Aguiar, sem conhecimento de que se tratava de produto de crime, 
encontra consonância com o depoimento prestado pela citada pessoa na fase policial.
José Francisco de Souza Aguiar disse que estava conversando com Edson Baraldi em 
sua casa quando o réu LEANDRO, que é seu vizinho, apareceu, falando que tinha um 
aparelho celular para vender. Incentivou Edson a comprar, pois ele havia dito que 
precisava de um celular novo. LEANDRO deixou o celular com ele para que negociasse 
com Edson. Então, Edson resolveu comprar o celular, pagando o valor de R$ 100,00 à 
vista. Edson entregou o dinheiro para ele, que depois repassou para LEANDRO. Nem 
ele e nem Edson perguntaram ao réu LEANDRO a procedência do aparelho celular (fls. 
21). 

Outrossim, a partir das informações obtidas pelos policiais acerca da ligação de 
LEANDRO com o celular subtraído, bem como da descrição física dos autores do delito
apresentada pela vítima, foi possível que ela fizesse o reconhecimento fotográfico 
do acusado LEANDRO,  como sendo o rapaz que a jogou no chão e pegou seu celular 
(fls. 23/24). 

Posteriormente, a vítima reconheceu pessoalmente os acusados como os autores do 
delito, sendo LEANDRO o que a abordou pelas costas e a derrubou no chão, apossando-
se do seu celular, e CLÁUDIO o que ficou na bicicleta, observando a ação do 
comparsa, e que depois se apoderou dos seus documentos que caíram na via pública 
(fls. 27/28). 

Neste contexto, em que pese os argumentos da defesa, não há qualquer fragilidade no
conjunto probatório, que está alicerçado nos relatos coerentes da vítima e das 
testemunhas e no reconhecimento assertivo dos réus, sendo de rigor sua condenação. 

Especificamente ao reconhecimento pessoal dos acusados, nada obstante a 
argumentação da Defensoria, não vislumbro margem para que, aliado a outros 
elementos probatórios, não seja levado em consideração na formação do convencimento
do Juízo. 

Aliás, não constam irregularidades no reconhecimento efetuado na fase policial, até
porque as formalidades prescritas no artigo 226 do Código de Processo Penal 
constituem mera recomendação, e não imposição, devendo ser observadas na medida do 
possível (inciso II), e o fato da vítima não ter conseguido identificar o réu na 
audiência mostra-se razoável, haja vista o tempo decorrido desde a prática do roubo
(quase dois anos).

Indiscutível que o aludido reconhecimento, dentro do mosaico probatório, não é o 
único alicerce da autoria, razão pela qual não se cogita a absolvição.

No que diz respeito à causa de aumento decorrente do concurso de pessoas, prevista 
no §2º, inciso II, do artigo 157 do Código Penal, não há dúvida quanto a sua 
configuração, haja vista terem sido dois indivíduos a praticar a ação delitiva e, 
pelo apurado, com divisão de tarefas, ou seja, enquanto um empurrou a vítima e 
subtraiu o celular, o outro ficou observando a ação e acabou por subtrair os 
documentos. 

Comprovada, assim, a prática pelos réus do fato tipificado no artigo 157, §2º, 
inciso II, do Código Penal, ausente causa de exclusão da ilicitude dos fatos ou da 
culpabilidade do agente, inevitável a condenação. Passo a dosar as penas, em 
observância ao sistema trifásico, na forma do artigo 68 do Código Penal.

O Código Penal prevê, abstratamente, para o crime do artigo 157, caput, do Código 
Penal, pena de reclusão variável de 4 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. 

Em relação ao réu LEANDRO, na primeira fase, considerando as circunstâncias do 
artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 
4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, em razão dos 
maus antecedentes (processo 0009890-71.2018.8.26.0344 - 3ª Vara Criminal de Marília
- fls. 90 - conforme pesquisa via SAJ, trânsito em julgado para as partes em 
20/9/2022). A culpabilidade – entendida não só como fundamento e limite da pena, 
mas também como reprovação ao agente pelo delito cometido – não ultrapassa o normal
desvalor do roubo, pois cometido em circunstâncias e com consequências que não se 
revelam exageradas. Não há nos autos outros elementos que lhes sejam desfavoráveis 
no tocante à culpabilidade, sua conduta social, personalidade, motivos, 
circunstâncias e consequências do crime que justifiquem nova majoração da pena-
base.

Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes. Diante da atenuante da 
menoridade relativa, já que nascido em 19/10/1999 (fls. 37), reduzo a pena em 1/6, 
retornando-a ao patamar de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Vale ressaltar que a reincidência não está caracterizada, haja vista que o trânsito
em julgado para as partes, no tocante à condenação do processo 0009890-
71.2018.8.26.0344 – 3ª Vara Criminal da Comarca de Marília, ocorreu após o 
cometimento do delito, conforme apontado acima. 
Na terceira fase, não incidem causas de diminuição de pena. Contudo, incide a causa
de aumento prevista no §2º, inciso II, do art. 157 do Código Penal, razão pela qual
majoro a pena em 1/3, alcançando assim a pena final de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) 
meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 

Em relação ao réu CLÁUDIO, na primeira fase, com base no artigo 59 do Código Penal 
e considerando as circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena no patamar 
mínimo legal, ou seja, em 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-
multa. A culpabilidade – entendida não só como fundamento e limite da pena, mas 
também como reprovação ao agente pelo delito cometido – não ultrapassa o normal 
desvalor do roubo, pois cometido em circunstâncias e com consequências que não se 
revelam exageradas. Não há nos autos outros elementos que lhe sejam desfavoráveis 
no tocante à sua conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias e 

 
consequências do crime que justifiquem a majoração da pena-base.

Na segunda fase, incide a agravante prevista no artigo 61, I, do Código Penal, 
porque é reincidente (processo nº 1500144-03.2019.8.26.0593 - trânsito em julgado 
em 23/7/2020 – fls. 86/87), que será compensada com a atenuante da menoridade 
relativa (nascido em 26/3/2001 - fls. 47), permanecendo a pena tal como fixada na 
primeira fase, ou seja, em 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) 
dias-multa. 

Na terceira etapa, não incidem causas de diminuição de pena. Contudo, incide a 
causa de aumento prevista no §2º, inciso II, do art. 157 do Código Penal, razão 
pela qual majoro a pena em 1/3, alcançando assim a pena final de 5 (cinco) anos e 4
(quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 

Pelas condições econômicas dos réus, inferidas dos elementos constantes dos autos, 
cada dia-multa terá o valor mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação e CONDENO os réus LEANDRO HENRIQUE 
PEREIRA DA SILVA e CLÁUDIO APARECIDO DOS SANTOS JÚNIOR, qualificados nos autos, 
pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal, à 
pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 

Em razão da reincidência e das circunstâncias concretas do caso, a pena privativa 
de liberdade imposta ao réu CLÁUDIO deve ser cumprida em regime inicial fechado. 
Quanto ao réu LEANDRO, por ser primário, é viável que a pena seja cumprida 
inicialmente no regime semiaberto.

Anoto que, diante da pena fixada, é inaplicável a sua substituição por pena 
restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal, ou a concessão da 
suspensão condicional da pena, conforme art. 77 do mesmo diploma legal.

Ante a ausência de elementos concretos a embasar a necessidade de prisão 
preventiva, especialmente porque permaneceram solto durante toda a instrução, 
concedo aos réus o direito de apelarem em liberdade.

Em face da condenação supra, os sentenciados arcarão com o pagamento da taxa 
judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs. Todavia, caso sejam beneficiários da 
assistência judiciária gratuita, a exigibilidade permanecerá sobrestada. 

Oportunamente, providencie-se o necessário para a execução da pena imposta. Oficie-
se ao TRE/SP para o cumprimento do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal,
bem como comunique-se o IIRGD. 

Cobre-se a multa e a taxa judiciária, se forem devidas, de acordo com as NSCGJ.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário. 

P.R.I.C.

Marília, 31 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

