1506170-68.2020.8.26.0597
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... práticas ilícitas relacionadas ao tráfico de substância entorpecente. Entendeu-se não haver flagrante forjado o resultante de diligências policiais após denúncia anônima sobre tráfico de entorpecentes (HC 74.195, rel. Min. Sidney Sanches, 1ª Turma, DJ 13.09.1996). 3. Elementos indiciários acerca da prática de ilícito penal. Não houve emprego ou utilização de provas obtidas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Jardim América, Sertaozinho - SP -
cep 14160-260

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1506170-68.2020.8.26.0597            Controle: 2020/002274
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 2321085/2020 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLÁUDIO JOSÉ DA SILVA REZENDE


Aos 04 dias do mês de outubro de 2022, às 16:00 horas, foi aberta a audiência, nos autos da ação supra referida realizada por meio virtual semipresencial, através do aplicativo Teams. Aberta com as formalidades legais, foram apregoadas as partes que participaram da videoconferência. A gravação será disponibilizada no sistema informatizado SAJ-PG5, conforme Comunicado Conjunto 1350/2020. Pelas partes foi manifestada concordância para que as gravações fossem feitas de forma individualizada, em arquivos separados de acordo com o número de testemunhas, visando facilitar futuros acessos. Sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS, comigo Escrevente abaixo assinado, COMPARECERAM de forma virtual através do aplicativo TEAMS o Promotor de Justiça, Dr. EDUARDO LUIZ MICHELAN CAMPANA; a Defensora nomeada, Dra. JÉSSICA DE LIMA ZANANDRÉA (OAB/SP 405956) e a testemunha arrolada pela acusação Policial Civil André Ciccilini de Oliveira; COMPARECERAM presencialmente ao prédio do fórum desta comarca: o réu Cláudio José da Silva Rezende e a testemunha arrolada pela acusação Policial Civil João Reinaldo de Souza. À defesa foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com o acusado antes de seu interrogatório, em sala virtual. Iniciados os trabalhos, a MMa. Juíza inquiriu as testemunhas arroladas em comum Policiais Civis André Ciccilini de Oliveira e João Reinaldo de Souza, qualificadas em videoconferência; pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do aplicativo TEAMS, conforme acima citado. A seguir a MMa. Juíza interrogou o réu Cláudio José da Silva Rezende, pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. E, não havendo outras provas a serem produzidas, a MMa. Juíza declarou encerrada a instrução processual e passou aos debates orais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e à Dra. Defensora, a explanação de cada um também foi captada em meio audiovisual através do aplicativo TEAMS e registrada no sistema SAJ. As partes dispensaram cópia em mídia CD (artigo 405, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal). A seguir pela MMa. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. CLÁUDIO JOSÉ DA SILVA REZENDE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 11 de dezembro de 2020, por volta das 11h00min, na Travessa Walter Luiz Damas, nº 77, Jardim Alvorada, nesta cidade e Comarca de Sertãozinho, guardava e tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de mercancia e entrega a terceiros, 04 (quatro) porções de “Maconha” pesando 1177,2 gramas, substância entorpecente capaz de determinar a dependência física e psíquica. Narra a denúncia que poucos dias antes dos fatos a Delegacia de Investigações sobre Entorpecentes – DISE recebeu a informação de que em uma casa de esquina nas proximidades da Praça Maria Cândida funcionaria um depósito de entorpecentes. Após constatarem que o acusado morava na aludida residência, situada no endereço supracitado, policiais civis foram ao local, e, não obstante ninguém estivesse no imóvel naquela ocasião, observaram que dele exalava um forte odor de “maconha”. Diante disso, eles adentraram a casa e nela localizaram 04 (quatro) porções de “maconha” pesando 1177,2 gramas. No local, também foram encontrados apetrechos para a mercancia de drogas, a saber: sete fitas isolantes, dois rolos de papelfilme, uma balança de precisão da marca “Belakaza” e duas facas serrilhadas, sendo uma de cabo branco e outra de cabo preto. O laudo de exame químico-toxicológico nº 413.428/2020 atestou que o estupefaciente apreendido era “maconha”, assim como o laudo pericial nº 5.442/2021 constatou que havia resquícios de “maconha” nas lâminas das facas apreendidas. O acusado admitiu que estava guardando as drogas a pedido de um terceiro ao qual se referiu como “Francisco”, vulgo “Magrão”, o qual não foi identificado. A grande quantidade de entorpecente e a existência de petrechos para o tráfico demonstram que as drogas se destinavam à mercancia. A denúncia, recebida em 11 de janeiro de 2022 (páginas 71/72), veio acompanhada do inquérito policial e documentos. Às páginas 71/72 foi determinada a destruição das drogas apreendidas, guardando-se amostra necessária à realização do laudo definitivo. O acusado foi citado por edital (páginas 113/114), sendo suspensos o processo e o prazo prescricional, em relação a ele, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal, em 18.08.2022, determinada a produção antecipada de provas, bem como a nomeação de defensor dativo ao acusado para representar seus interesses em juízo (página 120). Pela defensora dativa do acusado, foi apresentada defesa preliminar (páginas 128/129). Às páginas 131/132 foram concedidos ao acusado os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita. Em audiência foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo, em seguida, realizado o interrogatório do acusado. O Ilustre representante do Ministério Público, em sede de debates orais, pleiteou a condenação do acusado, delineando a prova produzida nos autos e tecendo considerações sobre a dosimetria da pena. A Nobre Defesa, por sua vez, também em sede de debates orais, protestou pela absolvição do acusado sob o fundamento de que as provas foram obtidas após violação de domicílio do acusado, não se prestando a demonstrar a prática delitiva. É o relatório. Fundamento e decido. O acusado está sendo processado pela prática do crime de tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006). Após análise detida das provas constantes do caderno processual tem-se que a presente ação penal é procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (páginas 07/08), auto de exibição e apreensão (páginas 11/12), fotografias dos entorpecentes e objetos apreendidos (página 13/15), laudo químico toxicológico (24/26) que comprova que a substância apreendida trata-se do vegetal "Cannabis sativa, L.", também conhecido como maconha, laudo de exame pericial dos objetos apreendidos (páginas 27/33) que prova a constatação de maconha nas facas apreendidas, bem como que os demais objetos se mostraram aptos para embalar e acondicionar substâncias para a comercialização. A autoria também foi comprovada com saciedade pelas provas produzidas nos autos. CLAUDIO, ouvido na fase extrajudicial, na presença de seu advogado Doutor Eliezer Nascimento da Costa, declarou que estava há semanas antes dos fatos em frente a sua residência quando um sujeito de prenome Francisco, vulgo Magrão, começou a conversar com o declarante. Relatou que não conhecia Francisco, mas que começaram a conversar de "serviço", momento em que o declarante mencionou que estava precisando de dinheiro. Aduziu que teve contato com Francisco apenas em dois momentos em sua vida, sendo o primeiro quando o mesmo o abordou e "pegaram amizade" e no segundo momento um dia antes da data dos fatos. Nessa segunda ocasião, alegou que Francisco levou uma caixa pesada e entregou-lhe, dizendo que a pegaria no dia seguinte à tarde, ou seja, na data dos fatos, e que lhe pagaria o valor de R$300,00 (trezentos reais). Asseverou que não perguntou ao Francisco o que tinha dentro da caixa e, somente mais tarde abriu a caixa para averiguar o seu interior. Relatou que ao constatar que eram drogas e apetrechos para tráfico de drogas, ficou com medo e guardou um "pedaço" na sapateira e deixando o restante dentro da caixa. Disse que no dia dos fatos estava trabalhando e recebeu a ligação de sua vizinha Marta, avisando que a polícia havia ido a sua residência. Ato contínuo entrou em contato com o seu advogado para se apresentar nesta Delegacia e prestar esclarecimento. Informou que não conhece nenhum Mateus e que nunca "mexeu" com essas coisas. Afirmou que a casa é alugada e o senhorio chama-se Gilmar. Acrescentou que mora na casa com a sua esposa Maria, porém afirmou que ela não sabia dos entorpecentes. Aduziu que é usuário de maconha e cocaína, mas que trabalha há cerca de três anos na empresa Infinity, especializada em jardinagem, ganhando o valor de R$1.108,00 (mil cento e oito reais) por mês. Relatou que tomou conhecimento a partir de sua vizinha Marta que Francisco foi a sua casa na data dos fatos à tarde e chamou em sua residência, mas como ninguém saiu, ele foi embora (página 19). Em juízo, reafirmou ter recebido de pessoa conhecida por “Francisco” uma caixa a fim de que guardasse em troca de auferir R$ 300,00. Disse ter recebido a caixa no dia anterior à apreensão. Declarou que chegou a tirar um pedaço da maconha e colocado em uma sapateira, percebendo que se tratava de maconha. Afirmou que na data e horário dos fatos estava trabalhando. Informou que o seu portão estava fechado e era eletrônico, tendo sido o portão danificado assim como o controle. O acusado confessou a guarda e depósito de drogas em ambas as fases da persecução penal. No tocante à alegada violação de domicílio, afirmada apenas na fase judicial, muito embora na Delegacia de Polícia tenha prestado interrogatório na presença de advogado. Com efeito, conforme será a seguir delineado, não houve violação do domicílio do acusado haja vista que os policiais tinham informações de o local estava sendo utilizado como depósito de drogas e ali estando, já do portão, sentiram forte odor de maconha, havendo, portanto fundada suspeitas da prática de tráfico de drogas, razão pela qual ingressaram no imóvel onde foi apreendido mais de um quilo da referida droga. É crível que o odor da droga tenha sido sentido pelos policiais antes mesmo do ingresso no imóvel, como informado por ambos os investigadores em juízo, sendo certo que a droga estava no primeiro cômodo da residência e parte dela em uma sapateira. Não é demais anotar que o crime de tráfico de drogas, em suas múltiplas figuras, dentre elas guardar e ter em depósito (artigo 33, caput, do Código Penal), caracteriza-se por ser crime permanente configurando a situação de flagrância que excepciona a garantia constitucional da inviolabilidade do domicílio (artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal). Nesse sentido é o julgado do Colendo Supremo Tribunal Federal cuja ementa transcrevo a seguir: DIREITO PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. NULIDADE DO PROCESSO. ALEGAÇÃO DE PROVA ILÍCITA E DE VIOLAÇÃO AO DOMICÍLIO. INEXISTÊNCIA. ESTADO DE FLAGRÂNCIA. CRIME PERMANENTE. 1. A questão controvertida consiste na possível existência de prova ilícita ("denúncia anônima" e prova colhida sem observância da garantia da inviolabilidade do domicílio), o que contaminaria o processo que resultou na sua condenação. 2. Legitimidade e validade do processo que se originou de investigações baseadas, no primeiro momento, de "denúncia anônima" dando conta de possíveis práticas ilícitas relacionadas ao tráfico de substância entorpecente. Entendeu-se não haver flagrante forjado o resultante de diligências policiais após denúncia anônima sobre tráfico de entorpecentes (HC 74.195, rel. Min. Sidney Sanches, 1ª Turma, DJ 13.09.1996). 3. Elementos indiciários acerca da prática de ilícito penal. Não houve emprego ou utilização de provas obtidas por meios ilícitos no âmbito do processo instaurado contra o recorrente, não incidindo, na espécie, o disposto no art. 5°, inciso LVI, da Constituição Federal. 4. Garantia da inviolabilidade do domicílio é a regra, mas constitucionalmente excepcionada quando houver flagrante delito, desastre, for o caso de prestar socorro, ou, ainda, por determinação judicial. 5. Outras questões levantadas nas razões recursais envolvem o revolver de substrato fático-probatório, o que se mostra inviável em sede de habeas corpus. 6. Recurso ordinário em habeas corpus improvido. (RHC 86082, Relator(a):  Min. ELLEN GRACIE, Segunda Turma, julgado em 05/08/2008, DJe-157 DIVULG 21-08-2008 PUBLIC 22-08-2008 EMENT VOL-02329-02 PP-00240). Anota-se, outrossim, que o próprio acusado admitiu a prática delitiva. Havia notícia da prática do tráfico e no local forte indícios de que havia entorpecente guardado. A fundada suspeita autorizou o ingresso regular na residência, não tendo ocorrido a violação sustentada pela defesa. Neste sentido, o André Ciccilini De Oliveira, policial civil, arrolado como testemunha de acusação, declarou em juízo que havia informação que dava conta que numa casa "de esquina", no Jardim Alvorada, haveria um depósito de entorpecentes, sendo uma região de intenso tráfico de entorpecentes. No dia dos fatos foram ao local e já no portão sentiu forte odor de maconha. Chamaram por moradores, mas ninguém os atendeu. Disse que o portão estava aberto e ingressaram, tendo encontrado na residência maconha, salvo engano 4 porções, além de balança, facas com resquícios de maconha e plástico filme. No local foi localizado também um currículo do acusado. Asseverou que diligências foram feitas no sentido de localizar e prender em flagrante o acusado, porém sem sucesso, não estando nenhuma outra pessoa no local. Disse que tinha um saco com terra e planta no quintal, chegando a desconfiar que as drogas estivessem enterradas. Negou que tenha havido danos no portão da residência ou na casa. João Reinaldo De Souza, policial civil, arrolado como testemunha de acusação, disse em juízo que na data dos fatos, prestou apoio aos Investigadores da DISE local para uma diligência em uma casa que estaria servindo como depósito de drogas. Relatou que ao chegarem ao local, chamaram e não havia ninguém na residência, chegando a bater palma e chamando por moradores. Disse que o portão estava destrancado e sentiram forte odor de "maconha", decidindo por entrar. Afirmou que no primeiro cômodo localizaram porções de maconha, estando parte em uma sapateira e outra em uma caixa, onde também foram localizados objetos, dentre eles balança, facas e rolo de plástico filme. Na residência também havia um currículo do acusado. Não havia pessoas na residência. Não houve dano no portão ou na residência. Afirmou que no local também havia um saco com terra. Os depoimentos dos policiais civis, testemunhas arroladas pela acusação, são harmônicos entre si e com a versão apresentada extrajudicialmente. Por oportuno, observo que em matéria de crime relacionado a drogas como o que o acusado responde, onde o tráfico é feito de modo a se tentar não deixar vestígios, a palavra dos policiais deve ter relevo e destaque. Observe-se que a credibilidade dos depoimentos dos policiais ainda vem corroborada pelas provas documental e pericial já citadas, sendo certo que não existe qualquer indicativo nos autos de que os policiais civis tivessem a intenção de prejudicar o acusado. Assim “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). Nesse sentido: EMENTA: HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. Tratando-se de sentença condenatória escorada não apenas nos depoimentos prestados em Juízo pelos policiais, como também nos esclarecimentos feitos pelas próprias testemunhas da defesa, não é possível rever todo o acervo fático-probatório do feito criminal para perquirir se as provas a que se referiu o magistrado de primeira instância são ou não suficientes para produzir uma condenação. O habeas corpus, enquanto remédio constitucional, cumpre a função de pronto socorro à liberdade de locomoção. Daí que o manejo dessa via expressa ou por atalho passe a exigir do acionante a comprovação, de pronto, da ilegalidade ou abusividade de poder imputada à autoridade coatora. Ordem denegada. (HC 87.662, Relator(a):  Min. CARLOS BRITTO, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007 PP-00048 EMENTVOL-02264-02 PP-00280 LEXSTF v. 29, n. 339, 2007, p. 417-421). De resto, é de maciça jurisprudência, prolatada inclusive pelas Cortes Superiores quanto a suficiência da prova testemunhal consistente em depoimentos de agentes públicos para embasar a condenação em crimes de tráfico de drogas como o tratado nos autos: “HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº Relator: Salles Abreu Apelação nº 0034020-74.2011.8.26.0602 Voto nº: 115516/SP 03/02/2009). Assim é que não se contesta a validade dos depoimentos acima delineados, que constituem prova perfeitamente aceitável. A propósito, já se decidiu no Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: TRÁFICO DE DROGAS – MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga. TRÁFICO DE DROGAS – AUTORIA – admissão do réu sobre a propriedade da droga - depoimento de policiais que confirmam a apreensão de drogas no carro do acusado – validade – depoimento de agente público só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela - de rigor a condenação do apelante. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios tais como quantidade incomum com a figura de usuário; a forma de acondicionamento de parte da droga, própria para a venda a varejo; e declaração de que a droga se destinava a terceiro - de rigor a condenação. TRANSPORTE INTERESTADUAL – comprovado pela prova oral - confirmação da apreensão de drogas no Estado de São Paulo e que o destino era o Estado da Bahia PENA – base fixada acima do mínimo legal – alta reprovabilidade - exasperação da pena em 1/6 - mantença - improvimento ao apelo - segunda fase – reconhecida a agravante da calamidade pública e a atenuante da confissão - compensação – não incidência da agravante prevista no artigo 61, II, j, CP - não demonstração de que o réu se valeu do estado de calamidade pública para a prática do crime - agravante da calamidade afastada - provimento para este fim - presente a atenuante da confissão - redução da pena ao mínimo legal - presente a causa de aumento prevista no artigo 40, V, da Lei de Drogas - exasperação da pena em 1/6 - redutor não reconhecido - grande quantidade de droga indicativa de profissionalização - dedicação a atividades criminosas - a forma como a droga foi ocultada em painel do veículo revela, sem dúvida, que o acusado se dedica às atividades criminosas - de rigor é o não reconhecimento do redutor - improvimento ao apelo. REGIME – fechado – réu que se encontrava em poder de considerável quantidade de droga – natureza da droga que possui alto potencial lesivo – alta reprovabilidade e periculosidade – o regime deve ser o necessário para dissuadir o réu de retornar a delinquir (Beccaria) – regime fechado – necessidade – regime mais brando - impossibilidade - improvimento ao apelo – detração – não cabimento no presente caso – regime que foi fixado com base em circunstâncias desfavoráveis – mantença do regime - em face da alta reprovabilidade e do quantum de pena - inviabilidade da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito. (TJSP; Apelação Criminal 1500663-54.2021.8.26.0545; Relator (a): Mens de Mello; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Atibaia - 1ª Vara Criminal Infância e Juventude; Data do Julgamento: 09/02/2022; Data de Registro: 11/02/2022). APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06) – Preliminares – Alegação de inépcia da denúncia – Inocorrência – Questão fulminada pela preclusão – Ademais, peça acusatória que preenche todos os requisitos previstos no art. 41 do CPP – Nulidade em decorrência de provas ilícitas produzidas a partir de ingresso não autorizado em domicílio – Não ocorrência – Situação flagrancial que prescinde de autorização judicial – Crime permanente, de consumação prolongada no tempo – Presença de fundadas razões para legitimar a conduta dos agentes públicos – Mérito – Pretendida absolvição por insuficiência probatória - Inadmissibilidade – Materialidade e autoria demonstradas nos autos – Depoimentos dos policiais corroborados pelo restante da prova produzida, os quais são dotados de fé-pública – Validade – Ausência de interesse em prejudicar os acusados – Condenação irreparável – Dosimetria – Inteligência ao art. 42 da Lei nº 11.343/06 – José Guilherme reincidente específico – Bruna que é primária e foi beneficiada com o redutor em ¼ – Regimes fechado para aquele e aberto para esta que não comportam modificação – Preliminares rejeitadas e recursos defensivos desprovidos. (TJSP; Apelação Criminal 1500337-29.2020.8.26.0578; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ourinhos - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/01/2022; Data de Registro: 27/01/2022). MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga. AUTORIA – confissão judicial em consonância com o restante da prova produzida – depoimentos de policiais militares que indicam a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios de quantidade incompatível com a figura de usuário; forma de acondicionamento próprio para venda e a confissão judicial do réu de que guardava porções de droga para consumo de terceiros. PENAS – primeira fase – base fixada em 1/3 acima do mínimo legal – natureza, quantidade e diversidade - segunda fase – confissão – diminuição de 1/6 – terceira fase – ausente causas de aumento ou diminuição da pena – reprimenda reformada. REGIME – circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu - indicando que regime menos gravoso não atende à finalidade preventiva específica – Beccaria – regime fechado – provimento parcial ao recurso, com determinação. (TJSP; Apelação 0003995-20.2014.8.26.0361; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/01/2019; Data de Registro: 14/02/2019). APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO. INAPLICABILIDADE DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART. 33, §4º, DA LEI N. 11.343/06. REGIME FECHADO. INCABÍVEL A SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO, COM EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PRISÃO. (TJSP – Apelação Criminal n. 0025717-46.2012.8.26.0114 – Relator(a) Desembargador(a) Airton Vieira – d.j. 05.12.2017). APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE DROGAS – MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVA COMPROVADAS NO CURSO DA INSTRUÇÃO CRIMINAL – PROVA ORAL INCRIMINADORA – A JURISPRUDÊNCIA É PACÍFICA AO RECONHECER A VALIDADE DO TESTEMUNHO DOS POLICIAIS MILITARES – O ORDENAMENTO PÁTRIO CONSAGROU O CRITÉRIO DO RECONHECIMENTO JUDICIAL EM RELAÇÃO AO CRIME DO PORTE DE DROGA PARA USO PRÓPRIO E NÃO O DA QUANTIFICAÇÃO LEGAL PARA A CARACTERIZAÇÃO DO TRÁFICO DE DROGAS - DESTINAÇÃO COMERCIAL DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS DELINEADA PELO CONJUNTO PROBATÓRIO CARREADO AOS AUTOS – CONDENAÇÃO MANTIDA – DOSIMETRIA PENAL INALTERADA – REGÊNCIA PRISIONAL MANTIDA - RECURSO DESPROVIDO. (TJSP – APELAÇÃO nº 0000219-84.2016.8.26.0573 – Relator(a) Desembargador(a) EuvaldoChaib – d.j. 14.11.2017). A prova oral, em especial os depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação, é suficiente para delinear a atuação criminosa do acusado. Neste ponto destaca-se que os policiais civis foram uníssonos quanto a terem encontrado na residência do acusado 04 (quatro) porções de “maconha” pesando 1177,2 gramas, bem como apetrechos destinados a mercancia de drogas, quais sejam sete fitas isolantes, dois rolos de papelfilme, uma balança de precisão da marca “Belakaza” e duas facas serrilhadas, estas últimas com vestígios de maconha, conforme laudo de exame pericial (páginas 27/33). O acusado, por sua vez, admitiu que estava guardando as drogas a pedido de terceira pessoa, confessando a prática delitiva. Assim, considerando a quantidade de droga apreendida, bem como os apetrechos encontrados juntamente com a substância e as circunstâncias que permeiam o delito, fica evidente que a finalidade a que se destinaria o entorpecente seria o comércio. O encadeamento lógico dos fatos revela que as drogas eram de propriedade do acusado e que ele as mantinha em depósito para fins de comércio a terceiros. Enfim, a conclusão inicialmente apontada, qual seja, a de que na data e local dos fatos o acusado guardava e tinha em depósito entorpecentes, quais sejam “maconha”, destinados à venda ilícita a terceiros se mostra cristalina, restando afastada a tese de insuficiência probatória. Anote-se, por fim, que o fato de o acusado ser usuário de drogas em nada altera a conclusão supra delineada haja vista que restou comprovado à saciedade que o entorpecente apreendido foi ou seria destinado ao consumo de terceiros. Ante o exposto e pelas razões acima delineadas, são suficientes as provas produzidas para o decreto condenatório. Existe regularidade procedimental e a prova reflete os fatos denunciados, impondo-se, portanto, a procedência da ação penal, restando afastadas as teses de defesa em sentido contrário. Aplicação da pena. Passo a dosar a pena. Individualizo-a ao caso concreto. Observo a situação pessoal do acusado. Faço a sua adequação para a prevenção e para a repreensão do ilícito. A pena do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, tem por base pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Na primeira fase da dosimetria, não há circunstâncias judicias desfavoráveis a indicar a necessidade da exasperação da pena. Na segunda fase da dosimetria da pena, ausentes agravantes, está presente a atenuante da confissão, haja vista ter o acusado confessado a prática delitiva em ambas as fases da persecução penal (artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal). Deixo, no entanto, de reduzir a pena por estar fixada no patamar mínimo legal, em observância ao disposto na súmula 231, do Colendo STJ. Na terceira fase da dosimetria da pena, não há causas de aumento a computar. Presente, entretanto, a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, uma vez que o acusado é primário e não há nos autos notícias de que ele integra organização criminosa. Entretanto, a quantidade de entorpecente deverá ser utilizada para que a diminuição decorrente da aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, não seja a máxima. Nesse sentido já decidiu o Colendo Supremo Tribunal Federal: “O Plenário do Supremo Tribunal Federal reputou configurado bis in idem na consideração cumulativa da quantidade e da espécie da droga apreendida, como indicativos do maior ou menor envolvimento do agente no mundo das drogas, na exasperação da pena-base e no dimensionamento previsto no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006. Nessa linha, o édito condenatório incide no vício do bis in idem. 3. A quantidade da droga apreendida não autoriza inferir profundo envolvimento do paciente com o tráfico de drogas. Aplicação da causa de diminuição da pena do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06. 4. A fixação do regime inicial de cumprimento de pena e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos devem ser apreciadas pelo juiz do processo à luz do preenchimento, ou não, dos requisitos dos artigos 33 e 44 do Código Penal. 5. Ordem parcialmente concedida para que o  magistrado de primeiro grau proceda a nova dosimetria da pena, mediante a consideração não cumulativa da circunstância ligada à quantidade da droga apreendida e a aplicação da minorante do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, no patamar que reputar necessário à repressão e prevenção do crime.” (HC 123168, Relator(a): Min. Rosa Weber, Primeira Turma, julgado em 21/10/2014, processo eletrônico DJe-224 divulg 13-11-2014 public 14-11-2014). “Recurso extraordinário com agravo. Repercussão Geral. 2. Tráfico de Drogas. 3. Valoração da natureza e da quantidade da droga apreendida em apenas uma das fases do cálculo da pena. Vedação ao bis in idem. Precedentes. 4. Agravo conhecido e recurso extraordinário provido para determinar ao Juízo da 3ª VECUTE da Comarca de Manaus/AM que proceda a nova dosimetria da pena. 5. Reafirmação de jurisprudência.”(ARE 666334 RG, Relator(a): Min. Gilmar Mendes, julgado em 03/04/2014, acórdão eletrônico repercussão geral - mérito DJe-084 divulg 05-05-2014 public 06-05-2014). Diante deste contexto, considerando que foram apreendidas 04 (quatro) porções de “maconha” pesando 1177,2 gramas, quantidade expressiva e capaz de financiar o consumo de mais de mil usuários, reduzo a pena em 1/2 e fixo-a em 02 anos e 06 meses de reclusão e 250 dias-multa. Chega-se, pois, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no patamar mínimo legal, face às condições econômicas do acusado, atualizando-se a multa pela correção monetária, consoante preceitos da lei especial, e a partir da data da prática do fato ilícito. Embora discordando da tese fixada, por entender que é por demais benevolente com a gravidade ímpar e estrutural gerada na sociedade pelo crime em comento, fomentando diversos outros de todas as ordens e levando ao colapso a saúde pública nacional, cumpre aqui obedecer a ordem do Superior Tribunal de Justiça, imposta nos autos de habeas corpus 596.603/SP. Assim, na forma do item 18.3.2 do referido acórdão, fixo o regime inicial semiaberto, excepcionalmente neste caso que a pena é inferior a quatro anos, em razão da quantidade de drogas (mais de um quilo de maconha). Ainda, na forma do item 18.3.3 do mesmo acórdão, cumprindo a ordem, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes, a primeira, em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da privativa de liberdade, e a segunda, em prestação pecuniária à entidade assistencial no valor de um salário mínimo vigente à época do pagamento, tudo de forma e molde a serem fixados na execução criminal. Situação prisional. O réu respondeu ao processo em liberdade e, diante da reprimenda ora imposta entendo que não subsistem os elementos ensejadores da prisão cautelar, razão pela qual poderá recorrer em liberdade. Dispositivo. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o acusado CLÁUDIO JOSÉ DA SILVA REZENDE, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pelo que o condeno à pena privativa de liberdade 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão em regime inicial semiaberto e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no patamar mínimo legal, face às condições econômicas do acusado, atualizando-se a multa pela correção monetária, consoante preceitos da lei especial, e a partir da data da prática do fato ilícito. Nos termos da fundamentação supra, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes, a primeira, em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da privativa de liberdade, e a segunda, em prestação pecuniária à entidade assistencial no valor de um salário mínimo vigente à época do pagamento, tudo de forma e molde a serem fixados na execução criminal. Recurso em liberdade. Custas na forma da lei. Cumpra-se o necessário. Publicada esta em audiência, saem os presentes cientes e intimados.
Pelo Réu e sua Dra. Defensora foi dito que RECORREM da r. sentença. Pelo Promotor de Justiça foi dito que CONCORDA com a r. sentença. Por fim, pela MMa. Juíza foi dito: “Recebo o recurso interposto pela defesa. Aguardo as razões. Após, ao Ministério Público para que apresente as contrarrazões. Apresentadas as contrarrazões, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça. Arbitro honorários advocatícios à Defensora nomeada Dra. Jéssica de Lima Zanandréa (OAB/SP 405956) em 70% da tabela OAB/Defensoria, EXPEÇA-SE certidão. Oficie-se o necessário. Comunique-se. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Nada mais.” Eu,______, Marco Antônio Veiga, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.