1506121-27.2019.8.26.0576
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CRISTIANO MIKHAIL
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... o entendimento de que, por se tratar o tráfico de drogas de crime permanente, estaria autorizado, devido ao estado de flagrância, o ingresso no domicílio independentemente de mandado:
"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. WRIT SUCEDÂNEO DE RECURSO OU REVISÃO CRIMINAL. DOSIMETRIA. REITERAÇÃO PARCIAL DE IMPETRAÇÃO ANTERIOR. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, São José do Rio Preto-SP - cep 15010-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506121-27.2019.8.26.0576 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506121-27.2019.8.26.0576
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2241767/2019 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 4266966 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 4440/19/429 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 2241767 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 4440/19/429 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 2241767 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 4440/19/429 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 2241767 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 4440/19/429 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 2241767 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 4440/19/429 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 2241767 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 4440/19/429 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Guilherme Cardoso Mascarenhas

Juiz de Direito: Dr. CRISTIANO MIKHAIL

VISTOS. 

GUILHERME CARDOSO MASCARENHAS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 02 de maio de 2019, por volta das 02h37min, na Rua Yêda Poleto Góes, nº 100, Jardim Nunes, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, após aquisição de pessoa não identificada, guardava, com o propósito de fornecer ou entregar a consumo, ainda que gratuitamente, 5,93 gramas de metilenodioximetanfetamina (MDMA, popularmente conhecido por Ecstasy), distribuídas em 21 porções (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 06/07 e exame químico toxicológico de fls. 14/17), substância entorpecente capaz de causar dependência física e psíquica, listada na Portaria nº 344/98 do SUS/MS. 
Notificado às fls. 123, o acusado apresentou resposta escrita (fls. 127/128). 
A denúncia foi recebida aos 19 de abril de 2022 (fls. 133/134).
Em seguida, o réu foi regulamente citado (fls. 149).
Folha de Antecedentes (fls. 109) e certidão de eventos (fls. 110) foram juntadas aos autos. 
No dia 13 de julho de 2022, iniciada à instrução criminal, foi inquirida a testemunha comum Geraldo Pereira Pardin Neto. 
Em audiência em continuação, no dia 09 de agosto de 2022, foi inquirida a testemunha comum Ronaldo Alan Pimenta. Após, o réu foi interrogado. 
Em debates orais (fls. 158), a nobre representante do Ministério Público pleiteou a condenação do acusado nos termos da denúncia. A r. Defesa, a seu turno, requereu, preliminarmente, o reconhecimento da nulidade das provas produzidas, inclusive dos depoimentos dos policiais, por violação ao Tema de Repercussão Geral 280 do Supremo Tribunal Federal e de precedentes do Superior Tribunal de Justiça (HC 158.580 e HC 598.051), sob o argumento de que tanto a busca pessoal quanto a busca domiciliar realizadas teriam sido ilegais, revelando racismo estrutural. Quanto ao mérito, bradou pela absolvição do réu por insuficiência de provas ou pela desclassificação da conduta para o crime de porte de entorpecentes, pleiteando, ainda, em caso de condenação, o reconhecimento do tráfico privilegiado e benesses quanto à pena e ao regime (fls. 158). 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A preliminar de nulidade das provas produzidas, arguida pela r. Defesa, entrosa-se com o mérito e será com ele analisada.
Quanto ao mérito, a ação penal deve ser julgada procedente. 
Com efeito, a materialidade e a autoria do delito de tráfico de entorpecentes descrito na denúncia foram comprovadas nos autos pelas seguintes evidências: boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), termos de depoimentos (fls. 08 e 09), termo de declarações (fls. 10), termo de interrogatório (fls. 11), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 14/17) e, sobretudo, pela prova oral colhida. 
Senão, vejamos. 
Na Delegacia de Polícia (fls. 11), o réu Guilherme Cardoso Mascarenhas relatou que, na data dos fatos, por volta da 01:00h da madrugada, saiu de casa e foi até uma pracinha próxima para fumar maconha, ocasião em que foi abordado por policiais militares, que localizaram em seu bolso três adesivos de LSD. Ao ser questionado pelos policiais, confirmou que era usuário de drogas e admitiu que mantinha mais drogas em casa, se oferecendo para acompanhá-los ao local, onde foram apreendidos mais adesivos de LSD e comprimidos de ecstasy. Alegou, porém, que tais entorpecentes seriam para seu próprio. Em Juízo, modificou parcialmente sua versão, tendo alegado que, na verdade, estava indo para a casa de um amigo para usar drogas, quando foi abordados pelos policiais militares. Tornou a admitir que, na oportunidade, estava trazendo consigo três adesivos de LSD para seu uso, afirmando que havia comprado a referida droga em uma festa rave para 'curtição'. Alegou que os policiais o pressionaram para que ele informasse seu endereço e foram direto para sua residência fazer uma busca a fim de encontrar mais drogas. Afirmou, ainda, que os policiais não pediram autorização para ingressarem no imóvel e que, inclusive, surpreenderam sua amásia despida na sala. Disse que não se recordava se estava portando seu documento de identidade no momento da abordagem. 
Por sua vez, a testemunha comum PM Geraldo Pereira Pardin Neto, tanto na fase policial (fls. 09) quanto em Juízo, confirmou que, na data dos fatos, o réu passou a agir de forma suspeita ao avistar a viatura, razão pela qual foi abordado. Contou que, em busca pessoal, foram localizados três adesivos de LSD em um de seus bolsos, que, segundo o suspeito, seriam para seu consumo. Informou, ainda, que, ao ser indagado, o réu admitiu que guardava mais drogas em sua residência. Relatou que, ao chegaram na casa do acusado, sua companheira franqueou a entrada dos policiais no imóvel, onde foram apreendidos dentro de uma bolsa vinte e um comprimidos de ecstasy e mais vinte e nove adesivos de LSD, além da quantia de R$ 110,00 em dinheiro.
No mesmo sentido, a testemunha comum PM Ronaldo Alan Pimenta informou que, durante patrulhamento de rotina, visualizou um indivíduo em atitude suspeita e resolveu abordá-lo. Relatou que, após a busca pessoal, foram localizados três adesivos de LSD com o mesmo. Contou que, ao ser questionado, o réu Guilherme afirmou que tais drogas seriam para seu uso. Disse que, em seguida, foram até a residência do acusado para buscar seu documento, onde, após autorização de sua companheira, realizaram buscas e encontraram  vinte e um comprimidos de ecstasy e  mais vinte e nove adesivos de LSD, além da quantia de R$ 110,00 em dinheiro.
Pois bem. Como se vê, a versão apresentada pelo acusado restou completamente isolada nos autos, especialmente diante dos depoimentos firmes e coesos prestados pelos policiais militares responsáveis por sua prisão, que confirmaram que surpreenderam o acusado sozinho em uma praça, durante a madrugada, em um dia de semana, ocasião em que foram apreendidos em seu poder três adesivos de LSD, sendo que, em seguida, localizaram vinte e um compridos de ecstasy e mais vinte e nove adesivos de LSD em sua residência.
Além disso, o laudo pericial acostado às fls. 14/17 constatou a presença da substância Metilenodioximetanfetamina (MDMA), também conhecida como ecstasy, substância psicotrópica de uso proscrito no Brasil. Já quanto aos adesivos de LSD, embora o próprio réu tenha admitido que realmente se tratava de substância entorpecente, o aludido laudo concluiu que “não foi detectada a presença de substâncias rotineiramente pesquisadas neste laboratório devido à ausência de padrão analítico”, mostrando-se, portanto, inconclusivo.
Ora, apesar do esforço do acusado, as circunstâncias em que o mesmo foi abordado e, especialmente, a quantidade de entorpecentes apreendida não deixam dúvidas quanto à caracterização da traficância.
Aliás, vale destacar que, na fase inquisitiva, o acusado alegou que tinha ido fumar maconha na praça, enquanto em Juízo afirmou que estava indo usar drogas na casa de um amigo, mas com ele não foi encontrada nenhuma quantidade de maconha, o que demonstra a fragilidade de sua versão.
Diante de tais circunstâncias, não há que se falar em desclassificação da conduta para o crime previsto no artigo 28, 'caput', da Lei nº 11.343/06, na forma pretendida pela r. Defesa, sendo, pois, de rigor a condenação do acusado pelo crime de tráfico de entorpecentes, nos exatos termos da denúncia.
Da mesma forma, não há que se falar em nulidade das provas produzidas por ilegalidade da busca pessoal ou da busca domiciliar realizadas.
Primeiramente, no que diz respeito à busca pessoal, há que se distinguir a busca pessoal investigativa/probatória, voltada à produção de provas e ligada diretamente à persecução penal, da busca pessoal preventiva, que representa um dos instrumentos das forças de segurança pública para a preservação da ordem pública, não tendo por finalidade precípua a produção de provas, embora isso possa ocorrer eventualmente. Importante destacar que, na investigação policial, a atuação da polícia é retrospectiva, ou seja: busca-se, no presente, provar um evento passado, esclarecendo-se a materialidade e a autoria delitiva. Nesse caso, exige-se para a busca pessoal investigativa/probatória a existência de fundada suspeita, nos exatos termos do que dispõe o artigo 244 do Código de Processo Penal. Já a polícia preventiva tem olhar prognóstico, ou seja: voltado ao futuro, desenvolvendo atividade dissuasória, que visa desestimular, inibir e prevenir a ocorrência de novos crimes. É evidente, portanto, que, no caso da polícia preventiva, não há como se exigir, por absolutamente incompatibilidade lógica, a existência de fundada suspeita para a realização da busca pessoal, pois a atividade preventiva pressupõe a antecipação, justamente para impedir que o ilícito se concretize.
Como já se disse, muito embora a finalidade principal da atividade preventiva não seja a produção de provas, há, evidentemente, casos em que isso acaba por ocorrer, como no encontro de drogas, armas ou produtos de crime durante a busca pessoal. Tal circunstância, porém, a meu ver, não tem o condão de invalidar as provas obtidas a partir da aludida busca, especialmente no caso de crimes permanentes como o tráfico de entorpecentes.
No caso dos autos, vê-se pelos depoimentos prestados pelos policiais militares que o acusado se encontrava sozinho em uma praça, durante a madrugada, em um dia de semana, tendo, ainda, demonstrado nervosismo ao avistar a viatura, o que, sem dúvida, já caracterizaria a fundada suspeita exigida pelo artigo 244 do Código de Processo Penal. Todavia, ainda que se entendesse de forma diversa, não haveria qualquer ilegalidade na realização da busca pessoal pelos policiais militares, que estavam atuando em típica atividade preventiva. Ora, entender-se de forma diversa aniquilaria por completo a função preventiva das forças de segurança, já que retiraria delas uma de suas principais ferramentas no combate à criminalidade, impedindo, por exemplo, a realização de buscas veiculares por amostragem em rodovias, buscas pessoais em aeroportos e fronteiras, entre outras, o que não se mostra razoável.
Diante de tais circunstâncias, muito embora não se desconheça o teor do v. acórdão proferido no julgamento do RHC 158.580 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, ouso divergir, data venia, do entendimento firmado, destacando que o mesmo não foi objeto de recurso repetitivo, não possuindo, portanto, efeito vinculante.
Já no que diz respeito à busca domiciliar, há que se destacar, inicialmente, o teor do Tema 280 do Supremo Tribunal Federal, que fixou a seguinte tese: “A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados”.
Na hipótese dos autos, vê-se que o acusado já havia sido abordado em uma praça, durante a madrugada, na posse de três adesivos que, segundo o próprio réu, seriam de LSD e se destinavam a seu consumo. Além disso, os policiais afirmaram que, ao ser indagado, o acusado informou que havia mais drogas em sua residência e, inclusive, se ofereceu para acompanhá-los até o imóvel, o que foi confirmado pelo próprio réu em seu interrogatório extrajudicial (fls. 11).
Todavia, ainda que se desconsiderasse o consentimento do acusado, na forma pretendida pela r. Defesa, não há dúvidas quanto à existência de fundadas razões que indicavam que dentro da casa haveria mais drogas, o que caracterizaria situação de flagrante delito por crime de tráfico ou de porte de entorpecentes (na modalidade guardar ou armazenar), ambos de natureza permanente.
Apesar da existência de alguns julgados em sentido contrário da 6ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, tanto a 5ª Turma deste mesmo Tribunal quanto a 1ª Turma do Colendo Supremo Tribunal Federal, em decisões recentíssimas, reafirmaram o entendimento de que, por se tratar o tráfico de drogas de crime permanente, estaria autorizado, devido ao estado de flagrância, o ingresso no domicílio independentemente de mandado:
"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. WRIT SUCEDÂNEO DE RECURSO OU REVISÃO CRIMINAL. DOSIMETRIA. REITERAÇÃO PARCIAL DE IMPETRAÇÃO ANTERIOR. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. DELITO DE NATUREZA PERMANENTE. PRISÃO EM FLAGRANTE. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. FLAGRANTE ILEGALIDADE OU TERATOLOGIA NÃO IDENTIFICADAS.
1. Inadmissível o emprego do habeas corpus como sucedâneo de recurso ou revisão criminal. Precedentes.     
2. Parte do objeto deste writ já foi apreciado por esta Suprema Corte nos autos do HC 199.091/RJ. A orientação jurisprudencial desta Suprema Corte é no sentido de que não se conhece de habeas corpus cujo pedido se limita a reproduzir, sem inovação de fato e/ou de direito, os fundamentos de pedido anterior. Precedentes.
3. Inviável o exame de teses defensivas não analisadas pelo Superior Tribunal de Justiça, sob pena de indevida supressão de instância. Precedentes.
4. A posse de drogas para fins de tráfico constitui crime permanente e autoriza, devido ao estado de flagrância, o ingresso no domicílio independentemente de mandado.
5. Para acolher a tese defensiva e divergir das premissas fáticas estabelecidas pelas instâncias anteriores sobre as circunstâncias do flagrante, imprescindíveis o reexame e a valoração de fatos e provas, para o que não se presta a via eleita.
6. Agravo regimental conhecido e não provido.
(STF –1ª Turma - Ag. Reg. no RHC nº 213.852/RJ – Relª. Min. Rosa Weber – D.J. 30/05/2022)

"PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGADA VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. EXISTÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES. FLAGRANTE DELITO. DINÂMICA DELITIVA QUE INDICA A PRÁTICA DE CRIME NO INTERIOR DA RESIDÊNCIA. FUGA DO AGENTE, TENTATIVA DE SE LIVRAR DAS DROGAS E RESISTÊNCIA À PRISÃO. SIGNIFICATIVA QUANTIDADE DE ENTORPECENTES, MUNIÇÕES, PETRECHOS DO TRÁFICO, SIGNIFICATIVA QUANTIDADE DE DINHEIRO. INGRESSO DOMICILIAR. HIPÓTESE LEGAL. NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
I - O estado flagrancial do delito de tráfico de drogas consubstancia uma das exceções à inviolabilidade de domicílio prevista no inciso XI do art. 5º da Constituição, não havendo se falar, pois, em eventual ilegalidade na entrada dos policiais na residência do recorrente, pois o mandado de busca e apreensão é dispensável em tais hipóteses.
II - No caso, durante patrulhamento de ronda, os policiais militares avistaram o recorrente portando uma mochila conversando com uma pessoa dentro de um carro. Ao perceberem a aproximação dos policiais, os agentes empreenderam fuga, tendo o recorrente adentrado sua casa e atirado a mochila para o terreno vizinho. Ao ser alcançado, o recorrente ofereceu resistência, ao passo que sua mochila foi recuperada, na qual foram encontrados "R$ 15.956,00 (quinze mil, novecentos e cinquenta e seis reais); uma caixa contendo 50 (cinquenta) cartuchos intactos do calibre 5.56 (munição de fuzil); 04 (quatro) balanças de precisão; anotações diversas relacionadas ao tráfico de drogas, em 14 (quatorze) folhas; 311 (trezentos e onze) microtubos plásticos, tipo eppendorf, contendo cocaína; 252 (duzentos e cinquenta e dois) pedras de crack; 343 (trezentos e quarente e três) gramas de cocaína a granel em uma embalagem; 115 (cento e quinze) gramas de cocaína em duas embalagem; seis porções menores de cocaína, que totalizaram 18 (dezoito) gramas; 02 (duas) pochetes vazias; 03 (três) rolos de papel filme utilizados em embalagens de drogas e 01 (uma) máquina de cartão". Na mesma esteira, o v. acórdão objurgado reforça que "O auto de prisão em flagrante revelou que os dois policiais, que efetuaram a prisão, estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram o paciente, o qual, ao perceber que seria abordado, empreendeu fuga, vindo a entrar na sua casa, resistindo à prisão. Certo é que a inviolabilidade do domicílio não é direito absoluto, prevendo a própria Constituição da República hipóteses em que é possível a entrada em residência sem o consentimento do morador, dentre as quais se destaca o caso de flagrante delito. [...] Esta é exatamente a hipótese retratada nos autos, de modo que não se configura a alegada invasão de domicílio", situação fática que se amolda às hipóteses legais de mitigação do direito à inviolabilidade de domicílio.
III - Ao contrário da sustentação defensiva de que "pouco importam" as atitudes do agravante que ensejaram a atuação policial, reforça-se que, não só pela importância da devida tutela jurisdicional no caso em exame, mas também pela compreensão mais ampla acerca da formatação social e jurídica que permeia a sociedade brasileira e das regras de convivência que organizam as relações humanas e sociais, as normas penais e processuais penais tutelam os bens jurídicos mais importantes e as fundadas suspeitas de prática delitiva ensejam, por autorização constitucional, a atuação das forças de segurança que tem, por atribuição da própria Carta Magna, o dever de proteção e tutela dos bens mais valiosos da sociedade.
IV - Daí a conclusão de que, ante as circunstâncias fáticas anteriores ao ingresso domiciliar, consistentes na fuga e no arremesso da mochila, comportamentos concretos a ensejar fundadas razões para a atuação policial, com resultado produtivo na captação de flagrante de crime de tráfico de drogas, na posse de variadas formas de apresentação da cocaína, além de petrechos do comércio espúrio, munições e expressiva quantia em dinheiro, não se afasta a legalidade da mitigação da inviolabilidade de domicílio e da escorreita atuação policial.
V - Ademais, entender de modo contrário ao estabelecido pelas instâncias ordinárias, como pretende o impetrante de modo a desconstituir o ingresso legal na residência, demandaria o revolvimento do material fático-probatório dos autos, o que é de todo inviável na via eleita.
VI - É assente nesta Corte Superior que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. Precedentes. Agravo regimental desprovido.
(STJ –5ª Turma - Ag. Reg. no RHC nº 164.149/SP – Rel. Min. Jesuíno Rissato – D.J. 24/05/2022).

É certo que, posteriormente, o laudo químico toxicológico acostado às fls. 14/17 concluiu, com relação aos adesivos de LSD, que “NÃO FOI DETECTADA a presença de substâncias rotineiramente pesquisadas neste laboratório devido à ausência de padrão analítico”. Todavia, tal circunstância não afasta a existência de fundadas suspeitas no momento da abordagem, já que, além de não ter sido afastada pelo referido laudo a hipótese de realmente se tratar de LSD, o próprio réu admitiu na ocasião que se tratava da droga em questão, o que justificou a ação policial.
Logo, não há que se falar em desrespeito à tese firmada no Tema 280 do Supremo Tribunal Federal ou ao precedente objeto do HC 598.051 do Superior Tribunal de Justiça.
Passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, atendendo aos elementos norteadores do artigo 59, “caput”, do Código Penal e do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Anoto que não há que se falar em elevação da pena em razão da quantidade ou da espécie da droga, haja vista que não foi apreendida quantidade além da usual para o crime de tráfico. 
Já na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 
Na terceira fase, considerando que o réu é tecnicamente primário e de bons antecedentes e, ainda, que não há provas de que o mesmo se dedique a atividades criminosas ou que integre organização criminosa, reduzo a pena até então aplicada em 2/3, nos termos do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.3430/06, resultando na pena definitiva de 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e CONDENO o réu GUILHERME CARDOSO MASCARENHAS à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa, sobre o valor unitário de 1/30 do salário-mínimo vigente, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Estando presentes, porém, os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada pela pena de prestação de serviços à comunidade, a ser especificada na fase de execução, e por mais 10 dias-multa.
Em caso de descumprimento da pena restritiva de direitos, fixo o regime aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Considerando que o réu respondeu ao processo solto e tendo em vista, ainda, a substituição operada, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade, se por outro processo não estiver preso. 
Transitada em julgado, expeça-se o necessário à execução da pena e providencie-se o perdimento do dinheiro apreendido às fls. 06/07 (R$ 110,00) em favor da União (art. 63 da Lei 11.343/06), ficando, ainda, autorizada a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, a rigor do art. 72 da Lei 11.343/06 (com a redação dada pela Lei 12.961/14), oficiando-se. 
Condeno o réu, ainda, a pagar as custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, §9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003), com a ressalva do artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, diante da concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, observado o provimento CG nº 02/2013. 
Por fim, deixo de requisitar a instauração de inquérito para a apuração de eventual crime de falso testemunho supostamente cometido pelos policiais militares Geraldo Pereira Pardin Neto e Ronaldo Alan Pimenta, na forma requerida pela r. Defesa, por não vislumbrar a ocorrência do referido crime, já que não se evidenciou nenhuma falsidade em seus depoimentos, que simplesmente foram contrários à versão apresentada pelo réu, o que, por si só, não se mostra suficiente para a providência pleiteada. Além disso, embora a testemunha Geraldo Pereira Pardin Neto, em um primeiro momento, tenha se limitado a responder ao nobre Defensor que o tinha acontecido era o que estava escrito em seu depoimento, o mesmo acabou respondendo à pergunta que havia sido formulada anteriormente após sua repetição pela MM. Juíza, não tendo, portanto, se negado a responder ao que lhe foi perguntado.
Da mesma forma, indefiro o pedido de instauração de inquérito para a apuração de eventual crime de abuso de autoridade ou de violação de domicílio supostamente praticado pelos referidos policiais, também na forma requerida pela r. Defesa, pelas razões já expostas acima quando da análise da legalidade da atuação dos policiais e da validade das provas produzidas.
Publique-se e intimem-se.
São José do Rio Preto, 06 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA