1506388-68.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1506388-68.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506388-68.2022.8.26.0228, c. 371/22
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2073603/2022 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 23656632 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 2073603 - 56º D.P.  VILA ALPINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS ALVES QUIRINO DE SALES
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari


Vistos.


DOUGLAS ALVES QUIRINO DE SALES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, § 4º, incisos I e III e no artigo 311, “caput”, c/c art. 61, inciso II, alínea “j”, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, no dia 16 de março de 2022, no período da manhã, entre 7h30min e 12h30 min, na Rua Recordações, nº 100, São Lucas, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, subtraiu, em proveito próprio, mediante rompimento de obstáculo e utilização de chave falsa, um veículo VW/Fox, placas GCJ1629, pertencente à vítima Vanderlei Carmo da Silva.
A denúncia foi recebida em 25 de março de 2022 (fls. 92/98). O réu foi citado (fls. 158) e ofertou defesa preliminar (fls. 152).
Durante a instrução foram duas testemunhas comuns à acusação e defesa, sendo o acusado interrogado nesta data. Pelas partes não foram requeridas diligências.
Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia quanto ao crime de furto, mas com o afastamento da qualificadora do rompimento de obstáculo e reconhecimento da do emprego de chave falsa. Quanto ao crime de adulteração de sinal identificador, postulou a absolvição por se tratar de adulteração grosseira. Também requereu a não incidência da agravante da calamidade pública e não substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
A defesa postulou a absolvição pelo crime de adulteração de sinal de identificador, pelos mesmos motivos expostos pelo Ministério Público. Quanto ao crime de furto, postulou a fixação da pena-base no mínimo legal, a incidência da atenuante da confissão, regime aberto e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal deve ser julgada parcialmente procedente. O conjunto probatório carreado aos autos viabiliza a condenação do réu, pois estão devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva.
Os policiais militares narraram que na data dos fatos estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram um veículo Fox, trafegando pela Av. Luiz Ignácio de Anhaia Mello, ostentando placas com sinais de adulteração por afixação de fita adesiva. Deram sinais luminosos e sonoros de parada, mas o veículo empreendeu fuga, em alta velocidade, até que o réu desembarcou e passar a empreender fuga a pé, mas lograram alcança-lo e abordá-lo. Foi necessário emprego de força moderado para contê-lo. Em revista pessoal, nada de ilícito havia com ele. Em revista veicular, encontraram um módulo de ignição não original e danos no sistema de ignição do veículo. O réu informou que havia subtraído o veículo na região do Jabaquara. Não havia qualquer irradiação sobre o furto do veículo. Feito contato com a vítima, informou que ainda não sabia sobre a subtração. O policial Danilo informou que a vítima informou que o veículo estava estacionado no bairro informado pelo réu. Não conheciam o réu anteriormente.
O réu, em seu interrogatório, confessou a prática delitiva. Disse que estava passando por dificuldades financeiras e decidiu subtrair o veículo para vende-lo. Colocou a fita isolante na placa para evitar a identificação do carro.
Desta feita, a autoria delitiva restou devidamente comprovada pelos depoimentos prestados em audiência. 
Os policiais ouvidos procederam a relatos detalhados, uníssonos e harmônicos entre si e em consonância com as declarações prestadas pela vítima, ratificando-se o que falaram na fase policial, nada havendo nos autos que possa extrair a validade de suas palavras. Neste sentido, declararam ter avistado o réu dirigindo o veículo da vítima, e, ainda, que o réu desobedeceu aos sinais luminosos e sonoros de parada e tentou fugir, sendo detido.
Trata-se de agentes públicos, dotados de fé pública, aos quais são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor. Neste sentido:
"PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...)
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso" (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016).
Frise-se que a res furtiva foi subtraída e encontrada em poder do réu, sendo que até o momento da abordagem nem mesmo a vítima havia notado a subtração. O réu confirmou que havia subtraído o veículo no bairro do Jabaquara, sendo que a vítima, contatada pelos policiais, confirmou que o veículo estava de fato estacionado em tal bairro. Ademais, o próprio réu confessou a prática delitiva. 


A qualificadora do emprego de chave falsa está devidamente comprovada por meio do laudo juntado aos autos (fls. 116/128) que constatou que o módulo de ignição estava acoplado ao veículo e descreveu claramente sua funcionalidade. Tal equipamento é utilizado para fazer o veículo ser acionado, mesmo sem o uso da chave verdadeira do carro, o que se mostra suficiente para a configuração da qualificadora em questão. A jurisprudência é pacífica no sentido de que para a configuração da qualificadora não se considera apenas a popular “mixa”, mas todo e qualquer instrumento que faça as vezes da verdadeira chave, como ocorre com o módulo de ignição em questão.
Por fim, a qualificadora do rompimento de obstáculo não restou devidamente demonstrada, na medida em que o laudo pericial do veículo não constatou a existência de quaisquer vestígios de que tenha havido rompimento dos vidros ou das portas, motivo pelo qual tal qualificadora deve ser afastada.
O delito consumou-se. Com efeito, o E. STJ julgo recentemente o Tema nº 934 (recurso repetitivo - REsp. nº 1.524.450) em que assentou o seguinte entendimento: “consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. Segundo os depoimentos colhidos na presente data, induvidoso que o réu tenha tido a posse de fato do veículo da vítima tanto que detido em seu poder.
De outra banda, com relação à imputação prevista no artigo 311 do CP, o réu deve ser absolvido, por não estar presente a tipicidade da conduta necessária a caracterizar o delito.
O laudo pericial realizado pelo Instituto de Criminalística confirmou a adulteração (fls. 116/128). Entretanto, as fotografias de fls. 125/126 demonstram que a adulteração é absolutamente grosseira, perceptível a olho nu por qualquer cidadão, ainda que sem conhecimentos específicos. A adulteração foi prontamente detectada pelos policiais que abordaram o réu desde o primeiro momento em que avistaram o veículo trafegando pela avenida.
Assim, a adulteração feita pelo réu não teria o potencial de causar qualquer dano ao bem jurídico tutelado pela norma penal, configurando-se em mero ilícito administrativo, já que não tem o condão de ludibriar nem mesmo o homem comum, que pela simples observação das placas, ainda que não atenta, teria condições de perceber a adulteração praticada.
Assim, trata-se de típica hipótese de crime impossível, porque a conduta do réu não teria condições objetivas de adulterar de forma minimamente razoável o sinal identificar, já que a afixação da fita isolante é perceptível a qualquer cidadão médio.
Por fim, quanto à agravante da calamidade pública descrita na denúncia, muito embora esta magistrada viesse reconhecendo a sua incidência em todos os crimes praticados desde a edição do Decreto que reconheceu tal situação no país, após inúmeras reformas de suas decisões pelo E. TJSP e também pelo E. STJ, admite-se ser o caso de se curvar ao entendimento superior para se evitar recursos desnecessários. Com efeito, os tribunais fixaram o entendimento quase pacífico no sentido de que há necessidade de demonstração de nexo causal entre a conduta do réu e a calamidade pública decorrente da pandemia, devendo haver demonstração concreta de que o acusado se valeu de tal situação para cometer o crime. Tal não ocorre nos presentes autos, de modo que não é o caso de se reconhecer a incidência da agravante em questão.
Desta forma, forçosa a condenação do réu nos termos acima descritos. Passo a proceder à DOSIMETRIA DA PENA.
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis para o réu, que agiu com dolo normal à espécie, sendo que as circunstâncias e consequências do crime não vão além daquelas ordinariamente previstas pelo legislador ao fixar a pena em abstrato, motivo pelo qual a pena será fixada no mínimo legal de 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes, mas presente a atenuante da confissão espontânea. No entanto, a pena permanecerá no patamar mínimo legal, sendo inviável a redução aquém deste patamar, conforme o disposto na Súmula nº 231 do C. STJ.
Ausentes causas de aumento ou diminuição torno sua pena definitiva neste patamar, fixando-se cada dia-multa no valor mínimo legal, ante a ausência de elementos a indicar maior capacidade financeira.
Com relação ao regime inicial para cumprimento de pena, ante sua primariedade técnica, eis que ostenta tão-somente feitos em andamento, e o quantum de pena ora aplicado, o regime de cumprimento será o aberto.
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão estatal para o fim de CONDENAR, por infração ao disposto no artigo 155, parágrafo 4º, inciso III, do Código Penal, o réu DOUGLAS ALVES QUIRINO DE SALES, às penas de 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para ABSOLVER o réu da acusação de infração ao artigo 311, caput, do Código Penal, o que faço com fulcro no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal, 
Estando presentes os requisitos dos artigos 44 e 46 do Código Penal, substituo as penas privativas de liberdade por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período de condenação em favor de entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções, bem como por pena de prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo, também em favor de entidade a ser indicada pela Vara das Execuções. 

Ante o regime de pena e a substituição por penas restritivas de direitos, acima determinada, ausentes os requisitos autorizadores do decreto prisional, defiro-lhe o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário ao cumprimento da pena. 
Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual deferida às fls. 132.
Oficie-se para destruição do módulo apreendido.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de abril de 2022.

CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA