1506324-59.2018.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Contravenções Penais
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/03/2019
... como já decidido pelo E. TJSP: “Apelação. Roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo. Crime de resistência. Insurgência defensiva, Insuficiência de prova. Impossibilidade. Autoria e materialidade comprovadas. Réus surpreendidos, momentos após o roubo, em poder da res furtiva. Condenação. Reforma quanto ao regime. Parcial provimento, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506324-59.2018.8.26.0564                        CTRL: 1.359/2018-JECRIM
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Contravenções Penais
Documento de Origem:
IP - 3054383/2018 - 04º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
Lucas Coelho de Sousa

C O N C L U S Ã O:
Aos 26 de março de 2019, faço estes autos conclusos à Dra. SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES, MMª Juíza de Direito Titular. Escrev., digitei e subscrevi.

Autos digitais controle nº 1.359/2018 – JECRIM: 

Vistos.
LUCAS COELHO DE SOUSA, qualificado a fls.05, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 34 do Decreto-Lei n° 3.688/41 – Lei das Contravenções Penais, porque, na data de 19 de junho de 2018, por volta das 10h40, na Rua do Cruzeiro, bairro Montanhão, nesta cidade e Comarca, o réu dirigia o motociclo Honda/CG 160 Titan, placas GAN-7031, na referida via pública, pondo em perigo a segurança alheia.
Narra a denúncia que, nas circunstâncias supracitadas, o réu conduzia a motocicleta de placas GAN-7031 de maneira perigosa, posto que a empinava sobre a roda dianteira, colocando em risco a segurança pública dos demais condutores e dos pedestres.
Policiais civis viram a conduta do réu, abordaram-no e o conduziram à delegacia, onde ele admitiu que, enquanto dirigia seu motociclo, o equilibrava sobre uma única roda apenas para se exibir (fl.05).
Foram arroladas duas testemunhas pela acusação, que instruiu a denúncia com termo circunstanciado de fls.03/35.
Foi juntado auto de exibição e apreensão da carteira nacional de habilitação e o veículo Honda CG 160 Titan (fls.09/10).
Juntou-se aos autos certidão SGC às fls.19/20. A folha de antecedentes estadual em nome do acusado se encontra às fls.23/25 (repetida a fls.46/48).
O Ministério Público ofereceu proposta de transação penal ao acusado, consoante manifestação de fls.15, tendo sido designada audiência preliminar pela decisão de fls.16.
Em audiência preliminar realizada a fls.26, verificou-se que o acusado não fazia jus à transação penal, em razão do que o Ministério Público ofereceu denúncia a fls .31, consignando que o réu, igualmente, não possui os requisitos para ser concedido o benefício da suspensão condicional do processo. 
Foi designada audiência de instrução e julgamento para a presente data (fls.36/37). 
O réu foi pessoalmente citado a fls.50, tendo apresentado rol de testemunhas.
Em 26.03.2019, a Defesa apresentou resposta oral, tendo sido, em seguida, recebida a denúncia. O Ministério Público justificou o não cabimento de proposta de suspensão condicional do processo ao acusado. Em seguida, foram ouvidas as testemunhas arroladas, tendo havido a desistência com relação às remanescentes. O réu qualificado e interrogado, ao final (gravações audiovisuais junto ao SAJ). 
As partes debateram oralmente.
O Ministério Público requereu a procedência da denúncia nos seus exatos termos. A Defesa pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência probatória (gravações audiovisuais junto ao SAJ).
É o relatório.
D E C I D O.
A denúncia é procedente.
A materialidade do crime foi comprovada pelo Termo Circunstanciado de fls.03/04, auto de exibição e apreensão de fls.09/10, bem como pelas provas orais colhidas durante a instrução. 
A autoria restou comprovada.
Em solo policial, o réu Lucas Coelho de Sousa disse que na data dos fatos conduzia a motocicleta Honda/CG 160 Titan, de placas GAN-7031, quando veio a empinar o veículo para “se exibir” quando foi abordado por policiais civis, os quais o conduziram até o distrito policial (fls.05). 
Interrogado em Juízo, o réu Lucas Coelho de Sousa disse que foi abordado pelos policiais. Disse que ficou nervoso com a presença da viatura, apertou a embreagem e a moto “deu um tranco”, em razão do que acabou abordado pelos policiais. Foi conduzido até a delegacia de polícia. Disse que sua habilitação foi apreendida na ocasião e levou uma multa de trânsito. Acrescentou já ter sido processado por roubo, sendo que estava em gozo de regime aberto. Não responde a outros processos. É cabeleireiro. Não tinha problemas com os policiais (gravação audiovisual junto ao SAJ). 
É certo que as provas constantes dos autos autorizam a condenação do acusado, atribuindo-lhe a autoria delitiva.
A testemunha de acusação Ricardo Miguel Martins de Sousa, policial civil, afirmou que se encontrava realizando diligências pela região quando visualizou o réu empinando a motocicleta, em razão do que foi abordado, tendo sido lavrado termo circunstanciado em seguida. Acrescentou que o réu empinava a motocicleta em via pública, sendo que havia pessoas pela rua. Os fatos aconteceram durante o dia. Não se recordou da justificativa fornecida pelo acusado na ocasião. O réu estava andando em uma roda só da motocicleta. Não conhecia o réu anteriormente aos fatos. O réu levantava a roda da frente da motocicleta (gravação audiovisual junto ao SAJ). 
Já a testemunha de defesa Gilmar Medeiros da Silva não presenciou os fatos narrados na denúncia. Não esteve na companhia do acusado na ocasião dos fatos. Narrou que conhecia o réu há cinco anos. Nunca ouviu comentários desabonadores a respeito da conduta do acusado. Nunca presenciou o réu realizar “barbeiragens” na rua. Acrescentou que é cliente do acusado, sendo que corta o seu cabelo com ele. Visualizou o réu sendo abordado pela polícia. Não ficou sabendo o motivo da abordagem e nem o que aconteceu antes (gravação audiovisual junto ao SAJ). 
Ao contrário do alegado pela defesa, entendo que o fato do policial confirmar que realmente aquele fato teria ocorrido é suficiente para a condenação.
O policial civil Ricardo Miguel Martins de Sousa confirmou ter visualizado o réu, na condução da motocicleta, durante o dia, sendo que ele empinou a motocicleta, levantando a roda da frente. Acrescentou que havia pessoas na rua. O acusado foi abordado e levado para o distrito policial para elaboração de termo circunstanciado. 
Não há motivos para se descartar o quanto disse o policial, pois não tinha interesse em acusar falsamente qualquer inocente. 
Os relatos dos policiais são válidos, pois são testemunhas como qualquer outra pessoa. 
Sabidamente, a jurisprudência é pacífica no entendimento de que a condição de ser policial, por si só, não caracteriza invalidade de seus depoimentos:
“O depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição funcional” (RT 752/589).
Nesse sentido, o E. Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64).
A conduta do acusado, durante a condução da motocicleta, se amolda ao tipo previsto no artigo 34 da LCP, na medida em que, ao empinar o veículo, colocou em risco a segurança das pessoas que por ali transitavam, assim como outros veículos, já que os fatos ocorreram em plena luz do dia. 
Vale ressaltar que a testemunha trazida pela Defesa em Juízo não presenciou os fatos totalmente e nada soube dizer a respeito dos fatos em si, não trazendo nada de relevo ao deslinde da causa. 
Tem-se, portanto, que a autoria do delito exsurge da própria confissão do réu, a qual encontra amparo nos relatos do policial, sendo que sua conduta se subsume ao delito previsto no artigo 34 do Decreto-Lei nº. 3.688/41, em razão do que há de ser condenado.
Passarei a dosagem de sua pena à luz do artigo 59 do Código Penal.
O réu já se viu envolvido na prática de crimes, como por ele próprio admitido em sede de interrogatório judicial, sendo que se encontrava em gozo de regime aberto quando dos fatos, sendo que, para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do delito, fixo-lhe a pena base em 1(um) mês de prisão simples. 
Na segunda etapa da dosimetria, presente a circunstância agravante da reincidência, como comprovado pela certidão de fls.19/20 (Processo nº. 693-03/2015, 3ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo/SP), em razão do que aumento a sua pena para 2 (dois) meses de prisão simples. 
Nesta etapa, ainda, verifica-se a presença da circunstância atenuante da menoridade relativa do acusado (fls.03/04), nos termos do artigo 65, inciso I, do Código Penal, a qual, porém, não pode preponderar sobre a agravante da reincidência, como já decidido pelo E. TJSP: “Apelação. Roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo. Crime de resistência. Insurgência defensiva, Insuficiência de prova. Impossibilidade. Autoria e materialidade comprovadas. Réus surpreendidos, momentos após o roubo, em poder da res furtiva. Condenação. Reforma quanto ao regime. Parcial provimento, insurgência ministerial. Compensação da menoridade relativa com reincidência. Impossibilidade. Reincidência é agravante preponderante. Inteligência do artigo 67 do CP. Provimento” (TJSP – Apelação nº. 0005847-75.2010.8.26.0052 – Rel. Des. Souza Nucci – DJe: 21.06.2013). 
Assim, torno definitiva a pena acima fixada ante a ausência de causas de aumento ou de diminuição. 
Inviável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, bem como a concessão de sursis diante da reincidência do acusado, revelada pela certidão de fls.19/20 (Processo nº. 693-03/2015, 3ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo/SP), nos termos do artigo 7º do Decreto-Lei nº. 3688/41, por expressa vedação do artigo 44, inciso II, c.c. o artigo 44, § 3º, do Código Penal. Frise-se que, diante da recidiva, não se mostra socialmente recomendável a substituição em questão, pois as anteriores medidas aplicadas se verificaram inservíveis, ante a consequente resistência em se emendar. 
Nos termos do artigo 6º do Decreto-Lei nº 3688/41, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime semiaberto, notadamente pela reincidência do acusado (certidão de fls.19/20 – Processo nº. 693-03/2015), situação que evidencia o fracasso de qualquer reprimenda que dependa da sua autodisciplina, atentando-se ao princípio da individualização da pena. Anoto que o réu estava em gozo de regime aberto quando dos fatos.
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar LUCAS COELHO DE SOUSA, RG nº 47.256.702, pela prática do delito definido no artigo 34, caput, do Decreto-Lei nº. 3.688/41 – Lei das Contravenções Penais, a 2 (dois) meses de prisão simples, em regime inicial semiaberto.
Confirmada a presente decisão caso haja recurso de apelação, expeça-se mandado de prisão contra o réu, conforme recente entendimento do E. Supremo Tribunal Federal nos autos do HC nº 126.292-SP.
Transitada em julgado a presente decisão, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Custas e despesas processuais, na forma da lei.
P.R.I.C.
São Bernardo do Campo, 26 de março de 2019.
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES
                   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA