1506895-06.2021.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... a ré que há cinco anos foi presa por tráfico de drogas, na cidade de Pirajuí-SP e pontuou que, após ter deixado o sistema prisional, não voltou a se envolver com o tráfico, sendo apenas usuária. Em seu interrogatório judicial, negou novamente a condição de traficante. Disse que estava com seu marido e foram ao local comprar drogas. Depois de adquiri-las, foi abordada, sendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1506895-06.2021.8.26.0344 - lauda 
CONCLUSÃO

Em 7 de fevereiro de 2022, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Josiane Patricia Cabrini Martins Machado. Eu, Juliana Baccelli Fernandes Cunha, M364719, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506895-06.2021.8.26.0344 - Controle 2021/001442
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TAMARA DARLENE MACHADO DA SILVA




Vistos. 
TAMARA DARLENE MACHADO DA SILVA (RG: 48.208.128, filha de Osmar da Silva e Luciana Aparecida Machado) foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 3 de agosto de 2021, por volta das 10h30, na Rua Jupira Souto, esquina com a Rua Pedro Roberto Sibilhano, Bairro Argolo Ferrão, nesta cidade e comarca de Marília/SP, vendia, trazia consigo e mantinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros, sem autorização legal e regulamentar, 8,5g (massa líquida) de cocaína, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica.
Recebida a denúncia (fls. 103/105), a ré foi citada (fls. 114) e apresentou defesa prévia (fls. 118/129).
Na audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas, sendo, a acusada, interrogada ao final.
Alegações das partes constantes do termo de audiência retro.
É o sucinto relatório. Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente.
A materialidade e a autoria do crime de tráfico estão demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 3), boletim de ocorrência (fls. 20/22), auto de exibição e apreensão (fls. 23/24), fotografias (fls. 25/28), laudos periciais (fls. 31/33 e 86/90) e pela prova oral colhida.
Os policiais André Luís e Samantha declararam, na fase inquisitiva, que, na data dos fatos, juntamente com outros policiais da DISE, obtiveram informações de que uma pessoa do sexo feminino, trajando veste escura com detalhes em branco na calça, tipo camuflagem, e usando óculos de grau, estava comercializando drogas na Rua Jupira Souto esquina com a Rua Pedro Roberto Sibilhano, no Bairro Argolo Ferrão. De pronto, encaminharam-se até o local dos fatos, avistando a ré com as características supracitadas. Esclareceram, os policias, que estacionaram uma viatura descaracterizada nas imediações para observá-la e, pouco tempo depois, presenciaram a venda de entorpecentes para duas pessoas: uma que chegou a pé e vestia roupa escura e outra que conduzia um veículo Ford/Pampa, de cor verde. Ressaltaram, inclusive, que, após os contatos com os clientes, a acusada recebia o dinheiro e se dirigia a um terreno baldio, cerca de trinta metros do lugar onde estava, dali apanhava a droga, retornando, em seguida, para efetuar a entrega. Diante dos fatos, por volta das 10h30, realizaram a abordagem, sendo, a pessoa vista pelos investigadores praticando o tráfico identificada, como Tamara Darlene Machado da Silva. Na revista pessoal, encontraram, em poder dela, sob o seu sutiã, 2 (duas) porções (pedras) de crack envoltas em plástico transparente. Em diligências até o referido terreno, localizaram, dentro de um saco plástico transparente, 16 (dezesseis) pinos de cor azul com crack e 21 (vinte e um) pinos de cor escura com cocaína. Informaram, ainda, que não foi possível localizar o dinheiro, acreditando que a ré possa ter se utilizado de outro ponto para escondê-lo ou ter entregue a outra pessoa antes da abordagem. Em juízo, ratificaram os depoimentos anteriores na integralidade, dizendo que a campana durou cerca de 20min e que estavam a cerca de 40/50m da ré. Samantha afirmou que somente a ré, das pessoas que se encontravam na rua enquanto da campana, se dirigia ao terreno baldio e de lá ia até os consumidores e lhes entregava o entorpecente.
 A acusada, por sua vez, na fase policial, negou a prática do delito. Afirmou que não estava no local dos fatos comercializando drogas, justificando que as pedras de crack, descobertas em seu sutiã, eram apenas para consumo próprio, alegando ser viciada em tal substância. Disse que ganhou o entorpecente de seu marido, também usuário. Esclareceu que o entorpecente encontrado pelos policiais, num terreno localizado nas imediações, não lhe pertence, não sabendo, outrossim, informar de quem poderia ser. Ademais, relatou a ré que há cinco anos foi presa por tráfico de drogas, na cidade de Pirajuí-SP e pontuou que, após ter deixado o sistema prisional, não voltou a se envolver com o tráfico, sendo apenas usuária. Em seu interrogatório judicial, negou novamente a condição de traficante. Disse que estava com seu marido e foram ao local comprar drogas. Depois de adquiri-las, foi abordada, sendo encontrados com elas apenas dois pinos de entorpecentes. Não conhecia os policiais que a abordaram e nada tem contra eles. Tem 29 anos, diz que fuma crack desde os 14 anos, “todo dia, toda hora”, não sabendo sequer precisar a quantidade, eis que é muita. Diz que pagava aluguel, R$250,00, e vivia de programas ou de pegar latinhas. Gastava tudo o que ganhava na compra de drogas. Nunca foi internada. Desde que presa não fez mais uso de drogas, mesmo sem passar por tratamento de drogadição no estabelecimento penal em que está custodiada. 
Ora, da prova produzida, verifica-se que ela é conclusiva e indica, com segurança, a traficância exercida pela acusada. 
Primeiro, vale deixar consignado que a prova oral colhida em depoimentos de policiais, civis ou militares, deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso em questão. Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega suspeição comprová-la. Sem contar que os agentes prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente dos réus, que alegam o que bem entendem, sempre visando à autodefesa. Oportuno, ainda, advertir que os policiais são agentes públicos que gozam de presunção de legitimidade no exercício da função, de modo que seus depoimentos devem ser acolhidos, pois não se vislumbram elementos que indiquem que pretendiam, na verdade, prejudicar pessoa inocente, contra quem não nutrem inimizade ou hostilidade, relatando fatos inverídicos e “plantando” provas, conforme já salientado. 
Neste sentido: "Nada nos autos autoriza a conclusão de que os mencionados policiais civis tivessem motivos para incriminar falsamente o sentenciado, razão porque não há que privar de valor probatório seus depoimentos. Vigendo o Estado de Direito, não se pode presumir a atuação dos membros das corporações de segurança como ilegítima ou dissociada do fim de proteção da ordem legalmente estabelecida, devendo ser afastada a pecha de parcialidade de seus depoimentos sempre que ausente indício sério acerca da existência de motivo real capaz de justificar uma falsa incriminação. Nesse sentido, aliás, a jurisprudência dos Tribunais Superiores do país: O Supremo Tribunal Federal firmou entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento” (STF, HC 76.557-RJ, 2ª Turma, Rel. Min. Carlos Velloso, j. 04/08/1998) "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC 74.608-0, Relator Ministro Celso de Mello, j. em 18.2.97, D.O.U. de 11.04.97, p. 12.189; e, no mesmo sentido: HC 73518, Relator Min. Celso de Mello, j. 26/03/1996, p. 293)  “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (STJ, HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014)  “É válido como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 4. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 234.674/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 22/05/2014, DJe 06/06/2014)" (TJSP, Apelação Criminal n. 1528155-70.2019.8.26.0228, Rel. Des. Otávio Rocha, 7ª Câmara de Direito Criminal, j. 21.4.21).
Ainda, por analogia: "Anote-se que a atuação dos agentes públicos se revestiu de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. O juiz não pode olvidar que, hodiernamente, os civis se recusam a depor por medo de represália (moram no mesmo reduto do tráfico, na mesma rua do suposto traficante preso etc.), de modo que o testemunho policial sempre se sobressai, merecendo o valor correspondente à realidade aferida. Não existe dispositivo legal que vede ao agente da lei servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os policiais militares, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres iriam apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, os funcionários públicos têm a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente." (TJSP, Apelação Criminal nº 1501636-73.2019.8.26.0126, Des. Jayme Walmer de Freitas, 3ª Câmara de Direito Criminal, j. 21.4.2021).
Esse também é o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça: "Nesse particular, registre-se que o depoimento dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do paciente constitui meio de prova idôneo a fundamentar a condenação, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal, bem como as reiteradas informações anônimas sobre a traficância que foram confirmadas pelos agentes públicos, como ocorreu no presente caso. Ademais, a condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). Nestes termos, segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso.” (STJ, Habeas Corpus nº 633.615 SP, Min. Félix Fischer, Decisão Monocrática, j. 27.1.2021).
No caso dos autos, verifica-se que os depoimentos dos agentes policiais foram harmônicos, lógicos, coerentes e livres de dúvidas desde a fase inquisitiva, repetindo-se na fase judicial, nada indicando intenção deliberada de prejudicar a ré. Ora, a própria acusada admitiu que nunca foi abordada antes pelos investigadores que a prenderam e que nada tem contra eles, não trazendo nenhum dado concreto que faça crer que eles têm algo contra ela a ponto de lhes atribuir a prática de crime tão grave.
Quanto ao mérito propriamente dito, destaca-se que a acusada praticou condutas descritas no artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas, ou seja, vendia, trazia consigo e mantinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros, substâncias entorpecentes sem a devida autorização legal ou regulamentar.
Do exame dos autos, extrai-se que, na data dos fatos, investigadores da DISE obtiveram a informação de que uma pessoa do sexo feminino, trajando roupa escura com detalhes em branco na calça, que era tipo camuflagem, e usando óculos de grau, estava vendendo drogas na Rua Jupira Souto esquina com a Rua Pedro Roberto Sibilhano, no Bairro Argolo Ferrão. Assim, os policiais dirigiram-se até o local dos fatos, efetuaram campana e presenciaram, em duas oportunidades, a venda de drogas realizada pela ré, cujas características coincidiam com as informações recebidas na denúncia, inclusive das vestes e quanto ao uso de óculos. Durante o período que lá estavam, cerca de 20min, visualizaram o momento em que a ré atendeu a dois clientes (um com veste escura e outro em posse de um veículo Ford/Pampa na cor verde), sendo certo que, após os contatos e o recebimento do dinheiro, a acusada se dirigia até um terreno localizado a cerca de 30 (trinta) metros de distância do local onde ficava, apanhava a droga e, em seguida, realizava a entrega. Assim, certos da prática de crime pela acusada, os policiais procederam a abordagem dela, que trazia consigo, em seu sutiã, duas porções de crack, verificando, ainda, que, no aludido terreno, no interior de um saco plástico transparente, havia 16 (dezesseis) pinos de cor azul contendo crack e 21 (vinte e um) pinos de cor escura com cocaína. Nos depoimentos, a investigadora Samantha salientou que apenas a ré, das pessoas que estavam na rua, se dirigia a tal terreno baldio, o que faz concluir que ela realmente buscava o entorpecente para entregá-lo aos consumidores.
Sobre o elemento subjetivo do tipo, consigna Andrey Borges de Mendonça e Paulo Roberto Galvão de Carvalho, na página 101 do livro “Lei de drogas comentada artigo por artigo” (3ª ed. São Paulo: Método, 2012): “O crime é essencialmente doloso. Não se exige qualquer elemento subjetivo específico, bastando à consciência e a vontade de realizar alguma das condutas descritas. Embora a expressão 'tráfico de drogas' esteja associada, na linguagem comum, à ideia de mercancia e lucro, o conceito jurídico é diverso, pois não se exige qualquer elemento subjetivo, além da simples consciência e vontade de praticar qualquer dos dezoito verbos-núcleos mencionados. O tipo, portanto, não exige qualquer elemento subjetivo específico, bastando o conhecido 'dolo genérico'”.
De se notar que a versão da ré, de que estava com seu companheiro no local e que ambos foram até lá apenas para usar drogas, não encontra respaldo no acervo probatório. Ademais, causa estranheza que alguém que seja usuária contumaz de drogas, como por ela mencionado em audiência, consiga ficar em abstinência, desde que presa, sem qualquer tratamento para drogadição, eis que, segundo ela, faria uso diário de crack desde os 14 (quatorze anos de idade), ou seja, há cerca de 15 (quinze) anos.
No mais, a solução legal para se concluir pela distinção entre o simples usuário de entorpecentes e o traficante vem da análise dos elementos constantes do artigo 28, §2º, da Lei nº 11.343/2006. Com base no que está ali descrito é possível identificar em qual condição se encaixa a acusada.
Neste contexto, observo que a quantidade de droga apreendida (16 – dezesseis – pinos e duas pedras de crack; e 21 – vinte e um – pinos de cocaína), o alto poder vulnerante do entorpecente, além da forma de acondicionamento - típico para venda, a denúncia sobre a prática de tráfico dando conta que pessoa com as mesmas características físicas e de vestes da ré, o ocultamento de droga em terreno próximo, a visualização da acusada realizando a venda de drogas a dois usuários, bem como a reincidência específica (fls. 38) revelam que se trata, a ré, de traficante.
Ressalte-se que o possível uso de drogas não elimina a incidência do crime mais grave. Pelo contrário. O crime mais brando fica absorvido pelo tráfico. Ou seja, eventual condição de usuário não exclui a de traficante: “Oportuno dizer que a condição de usuário não afasta, necessariamente, a de traficante, pois, como é sabido, na maioria das vezes, os usuários se valem do comércio ilícito de entorpecentes para sustentar o próprio vício, de modo que uma conduta não exclui a outra.” (TJSP Apel. 0006495-60.2008.8.26.0655; j. 11.4.2013).
Ainda, quanto às causas de aumento ou diminuição de pena, de se levar em conta que não incide o redutor previsto no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, pois a ré é reincidente, inclusive específica, o que demonstra que se dedica à atividade criminosa.
Portanto, caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, e afastadas as teses defensivas por tudo que se expôs, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. 
Atenta aos requisitos do artigo 42 da Lei 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, observo que a quantidade e natureza altamente nociva da droga apreendida com a ré  (cocaína e crack)  autoriza a fixação da reprimenda em patamar superior ao mínimo, eis que demonstram o alto grau de culpabilidade e reprovabilidade da conduta. Assim, estabeleço a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, aumentando a pena mínima prevista no tipo em 1/6 (um sexto).
Na segunda fase de aplicação de pena, em razão da reincidência específica (fls. 38/40), exaspero a pena em mais 1/6 (um sexto), perfazendo 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena.
A pena pecuniária é fixada em 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, cada qual de valor de um trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, §2º, do Código Penal.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena privativa imposta, em vista da reincidência específica, conforme artigos 33 e seguintes do Código Penal.  
Atenta ao teor da Lei 12.736/12, a detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes e nas informações carcerárias da condenada, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo, atestado pelo Diretor do estabelecimento em que está custodiada, de boa conduta carcerária, além do preenchimento do lapso temporal necessário. Ademais, a imposição do regime inicial de cumprimento de pena se deu em razão da reincidência, o que afasta a imediata aplicação do dispositivo em questão.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar TAMARA DARLENE MACHADO DA SILVA, qualificada nos autos, à pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por incursa no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Nego a ré o apelo em liberdade. A gravidade em concreto da conduta por ela praticada, já mencionada quando da decisão que converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva e nesta decisão confirmada, demonstra a necessidade de continuidade da custódia. A ordem pública, pois, deve ser preservada, evitando-se a reiteração da conduta, até porque a acusada é reincidente específica, bem como se deve acautelar o meio social e a própria credibilidade da justiça em face do crime e de sua repercussão. Ademais, sabedora da condenação, pode buscar meios de eximir-se da aplicação da lei penal.
Assim, recomende-se a ré na prisão em que se encontra recolhida.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE, para atendimento do estabelecido no inciso III do artigo 15 da CF. 
Custas na forma da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil. 
P.I.C.
Marília, 15 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA