1506730-70.2022.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Roberto Raineri Simão
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... que somente uma vez foi vítima de furto, no dia 14 de junho de 2002, conforme 
narrado na denúncia. Disse que, com certeza, o furto não foi no final da tarde. 
Afirmou que trabalha com vistoria de veículos. Afirmou que correu atrás do autor do
furto, o qual, ao ver que ele estava lhe perseguindo, jogou a mochila com os demais
pertences e levou apenas seus 02 ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Fórum, Vila Nossa Senhora do Carmo - CEP 14801-425, Fone: (16) 
2108-1177, Araraquara-SP - E-mail: araraq3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1506730-70.2022.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante   - 2162510/2022 - DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO, 25571031 - 
DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO, 2162510 - 04º D.P. ARARAQUARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL NATANAKY BUENO DA SILVA
Vítima:
MURILO MUNIZ
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL – (A.P. nº 757/2022 – artigo 155, caput do Código Penal)
– Em 06 de dezembro de 2022, às 16h00, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, 
DR. ROBERTO RAINERI SIMÃO, que se achava presente comigo, escrevente a seu cargo, 
no final nomeado, para audiência virtual de instrução e julgamento, nos autos da 
Ação Penal supramencionada, constatou-se a presença do representante do Ministério 
Público, DR. MARCEL ZANIN BOMBARDI. Presente o réu RAFAEL NATANAKY BUENO DA SILVA. 
Presente para defendê-lo, o Defensor Público, DR. JOÃO FINKLER FILHO. Presentes a 
vítima, Murilo Muniz, bem como as testemunhas comuns à acusação e defesa, Leandro 
Tartarini de Souza e Carlos Eduardo Vargas de Faria. Todos acima referidos já estão
devidamente qualificados nos autos, dispensando-se assim a providência constante do
artigo 147, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça. Antes do início
da audiência, o MM. Juiz explicou que, seguindo a Recomendação n° 62/2020, do 
Conselho Nacional de Justiça e orientação da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça,

no Comunicado CG n° 284/2020, a audiência será realizada por videoconferência, 
utilizando-se a ferramenta Teams/Microsoft, bem como nos termos do artigo 5º, 
inciso LXXVIII, da Constituição Federal; da Resolução nº 105/2010 do Conselho 
Nacional de Justiça; do § 5º do artigo 367 do Código de Processo Civil; do artigo 
405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal; e artigo 150 e seguintes, das Normas 
de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça e demais corolários legais à espécie. 
Abertos os trabalhos, as partes manifestaram-se expressamente pela concordância da 
realização da audiência conforme as normas acima referidas, apontando o Ministério 
Público e Defesa as ressalvas para incomunicabilidade das pessoas a serem ouvidas, 
porquanto, pelo MM. Juiz foi dito: “Os depoimentos serão tomados cada um de per si,
de modo que uns não saibam nem ouçam o que foi dito pelos outros, em cumprimento ao
que determina o artigo 210, do Código de Processo Penal.” Após a identificação 
pessoal, através da exibição de documento original com foto, visualizado no início 
de cada depoimento, ouviu-se a vítima Murilo Muniz e as testemunhas Leandro 
Tartarini de Souza e Carlos Eduardo Vargas de Faria, compromissadas sob palavra de 
honra e a promessa de dizerem a verdade do que souberem e lhes for perguntado, sob 
as penas da lei, conforme preceituam os artigos 203 e seguintes, do Código de 
Processo Penal. Ao final da instrução, foi o réu Rafael Natanaky Bueno da Silva 
interrogado, sendo-lhe previamente assegurado o direito de entrevista reservada com
seu Defensor, bem como informado o que determina o artigo 186 do Código de Processo
Penal, acerca do direito de permanecer calado e de não responder às perguntas que 
lhe forem formuladas. Pelo MM. Juiz foi dito que autorizava neste ato, a oitiva 
virtual da vítima, nos moldes do artigo 217 do Código de Processo Penal, por se 
sentir constrangida, conforme declarou. A seguir, disseram as partes que não têm 
diligências a requerer. Em sequência, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo 
outras provas a serem produzidas, considerava encerrada a instrução processual e 
determinava o oferecimento das alegações finais orais. Durante os debates, pelo 
Ministério Público foi dito: “RAFAEL NATANAKY BUENO DA SILVA está sendo processado 
como incurso nas penas do artigo 155, caput, c.c artigo 61, inciso II, alínea “j”, 
ambos do Código Penal, porque, nas condições de tempo e local descritos na 
denúncia, e, portanto, durante estado de calamidade pública, subtraiu, para si, uma
mochila de pano, cor preta e laranja, com inscrição Nike, a qual continha 03 (três)
chaves de fenda, 01 (um) pendente, 01 (um) aparelho de telefone celular marca 
Iphone, modelo 7, cor preto, chip Oi, e 01 (um) aparelho de telefone celular marca 
Samsung , modelo Galax S20, cor azul, sem chip, objetos esses descritos e avaliados
a fls. 47/48, no valor total de R$ 3.030,00 (três mil e trinta reais), pertencentes
à vítima Murilo Muniz. Segundo consta, a vítima, no exercício de sua profissão, 
realizava a vistoria de um veículo automotor defronte à loja de carros situada na 
via expressa, e, para tanto, colocou sua mochila com seus pertences no chão, ao 
lado do automóvel. Assim, o denunciado, aproveitando-se da situação, aguardou o 
momento em que a vítima voltava sua atenção para o veículo vistoriado e passou 
correndo pelo local, apoderando-se da mochila com os bens nela contidos, fugindo em
disparada. A vítima acionou a Polícia Militar e forneceu a descrição do denunciado,
o qual foi encontrado momentos depois e reconhecido pelo ofendido como sendo o 
autor do furto. Os objetos, com exceção dos aparelhos celulares, foram encontrados 
por terceira pessoa, que os devolveu à vítima. A denúncia (fls. 60/61) e seu 
aditamento (fls. 71/72) foram recebidos em 33 de junho de 2022 – fls. 62/63 e 06 de
julho de 2022 – fls. 74.  O acusado, devidamente citado – fls. 80, ofereceu 
resposta escrita à acusação a fls. 84/87, o que não impediu a confirmação do 
recebimento da denúncia, conforme decisão de fls. 94/95. Durante a instrução, foram
ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação e nenhuma de defesa, sendo, ao 
final, o réu interrogado. É, em síntese, o relatório. A presente ação penal deverá 
ser julgada improcedente. Com efeito, o contexto probatório produzido nos autos não
se mostra apto para embasar o decreto condenatório.  A vítima, hoje ouvida, disse 
que não tinha certeza se a pessoa que ele reconheceu, de fato, foi o autor da 
subtração. Disse que no dia reconheceu, pois, as características dele – vestimentas
e estado em que se apresentava, pareciam muito. Contudo, posteriormente, há uma 
semana viu uma pessoa na rua e também percebeu que era muito parecido com o autor 
da subtração. Deste modo, agora surgiu a dúvida se realmente a pessoa que praticou 

a subtração era o réu. A vítima, inclusive, disse que o horário da subtração foi as
10h da manhã e o reconhecimento do acusado às 21h da noite. Um dos policiais 
ouvidos, sequer se lembrou dos detalhes da ocorrência, enquanto o outro disse que 
recebeu as características via rádio e, em diligências, se deparou com o réu, a 
quem já conhecia, e logo percebeu que seria ele. Disse que o apresentou à vítima, 
que seguramente o reconheceu. Contudo, não soube dizer o horário do fato, sendo que
o encontro do acusado se deu por vota das 19h, em um local distante de onde foi os 
fatos. Disse que o réu não confessou o crime. O réu, por sua vez, já na fase 
extrajudicial – fls. 05 e na presente audiência, negou a prática do crime. Disse 
que estava já há algum tempo naquela região – próximo a um supermercado, pedindo 
dinheiro e comida para as pessoas que ali compareciam. Portanto, frágil, a nosso 
ver, o contexto probatório produzido nos autos. Não se tem mais a certeza de que o 
acusado foi o autor do furto. O então reconhecimento da vítima foi por ela própria 
colocado em dúvida após ver na rua outra pessoa que também lhe trouxe a certeza da 
autoria. Nada foi apreendido com o acusado quando da abordagem policial. Ele não 
confessou em momento algum os fatos, inclusive, no momento da abordagem. E, por 
fim, as divergências de horário entre o fato e a prisão do acusado, bem como a 
distância entre o local do fato e o local da prisão não permitem concluir que seria
ele autor do crime. Nestas condições, diante do exposto, aguarda-se a improcedência
da presente ação penal, absolvendo-se o acusado, nos termos do artigo 386, inciso 
VII, do Código de Processo Penal.” Por outro lado, pela Defesa foi dito: “MM. Juiz,
reitero as alegações do Ministério Público.” Finalmente, pelo MM. Juiz foi dito: 
“Vistos. RAFAEL NATANAKY BUENO DA SILVA, qualificado a fls. 05 e 13, foi denunciado
pela prática do crime previsto no artigo 155, caput, c/c artigo 61, inciso II, 
alínea “j” (calamidade pública), todos do Código Penal, porque no dia 14 de junho 
de 2022, por volta das 17h, e, portanto, durante estado de calamidade pública 
(Decreto Legislativo nº 06 de 2020 e Decreto Estadual nº 64.879 de 20 de março de 
2020), na avenida Maria Antônia Camargo de Oliveira, nº 1554, bairro Jardim Nova 
América, nesta cidade e comarca, o acusado, subtraiu, para si, uma mochila de pano,
cor preta e laranja, com inscrição Nike, a qual continha 03 (três) chaves de fenda,
01 (um) pendente, 01 (um) aparelho de telefone celular marca Apple, modelo I-phone 
7, cor preto, chip Oi, e 01 (um )aparelho de telefone celular marca Samsung , 
modelo Galax S20, cor azul, sem chip, objetos esses descritos e avaliados a fls. 
47/48, no valor total de R$ 3.030,00 (três mil e trinta reais), pertencentes à 
vítima Murilo Muniz. Durante audiência de custódia, a prisão em flagrante foi 
convertida em preventiva (fls. 40/42). Mandado de prisão cumprido (fls. 56/57). 
Instruída com o respectivo inquérito policial, a denúncia foi recebida em 23 de 
junho de 2022 (fls. 62/63). O réu foi pessoalmente citado (fl. 80) e apresentou 
resposta à acusação (fls. 84/87). Não se verificando presentes as hipóteses de 
absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência 
de instrução e julgamento (fls. 94/95). No decorrer da instrução processual foram 
ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e, ao final, o 
acusado foi interrogado. Em alegações finais, o Ministério Público pediu a 
improcedência da ação, por insuficiência de provas, no que foi acompanhado pela D. 
Defesa do acusado. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A presente ação penal deve 
ser acolhida. As provas trazidas aos autos não foram suficientes para demostrar que
o acusado cometeu a infração penal que lhe foi imputada na denúncia. A 
materialidade do delito vem demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10), 
pelo auto de avaliação (fls. 47/48), pelo relatório final realizado pela autoridade
policial (fls. 50/51), bem como pela prova oral colhida sob o
 crivo do contraditório, bem como durante a fase investigatória. A autoria, 
todavia, não é certa em relação a pessoa do réu. Senão, vejamos.   Ouvida durante a
fase policial, a vítima Murilo Muniz declarou que no dia dos fatos, por volta das 
17h00, estava na empresa Maduro Veículo a trabalho. Afirmou que deixou sua mochila 
do lado enquanto vistoriava um veículo. Na sequência, disse que um indivíduo passou
correndo e levou sua mochila, a qual era da marca NIKE, avaliada em R$ 120,00, e 
continha três chaves de fenda, avaliadas em R$ 50,00, um pendente, avaliado em R$ 
60,00, um celular da marca Apple/Iphone 7, avaliado em R$ 800,00 e um outro celular
da marca Samsung/Galaxy S20, avaliado em R$ 2.000,00. Acrescentou que a mochila e 

as ferramentas foram devolvidas por um popular. Disse que os aparelhos celulares, 
contudo, não foram recuperados. Por fim, afirmou que reconheceu o acusado após ele 
ter sido detido pela policia militar (fl. 04). Em juízo, a vítima Murilo confirmou 
suas declarações prestadas na fase policial. Relatou, ainda, que, no dia dos fatos,
à noite, os policiais militares foram até sua casa e disseram que, talvez, tivessem
prendido e pessoa que furtou sua mochila com seus demais pertences. Afirmou que foi
com os policiais militares até as proximidades do Bar “Pé na Cova”, onde o réu 
estava detido, sentado no chão. Afirmou que, naquele dia, aparentemente, teve quase
certeza de que o réu era a mesma pessoa que passou correndo e pegou sua mochila. O 
réu, inclusive, estava usando as mesmas roupas que o autor do furto usava, estava 
de chinelo e sujo. Aduziu que hoje, todavia, olhando para o réu, não pode afirmar 
se foi ele o autor do furto. Disse que até a presente data não recuperou seus 
telefones celulares. Informou que foi furtado por volta das 10:00 horas da manhã e 
os policiais estiveram em sua casa por volta das 18:00 ou 19:00 horas. Afirmou que 
somente uma vez foi vítima de furto, no dia 14 de junho de 2002, conforme narrado 
na denúncia. Disse que, com certeza, o furto não foi no final da tarde. Afirmou que
trabalha com vistoria de veículos. Afirmou que correu atrás do autor do furto, o 
qual, ao ver que ele estava lhe perseguindo, jogou a mochila com os demais 
pertences e levou apenas seus 02 celulares. Disse que o boletim de ocorrência foi 
feito bem depois dos fatos. Afirmou, mais uma vez, que acredita que os fatos 
ocorreram no máximo às 11:00 horas da manhã. Informou que tentou a fazer a 
localização de seus celulares pelo GPS, mas não conseguiu. Os policiais militares 
Carlos Eduardo Vargas de Faria e Leandro Tartarini de Souza, ouvidos na fase 
policial, relataram que receberam solicitação via COPOM para atendimento de 
ocorrência de furto. De posse das características do autor, lograram êxito em 
localizá-lo no cruzamento da Rua Expedicionário do Brasil com Avenida Brasil. 
Acrescentaram que a vítima reconheceu o acusado como autor da subtração de sua 
mochila. Narraram, ainda, que a vítima lhes informou que sua mochila com as 
ferramentas foi devolvida por um popular. Entretanto, os aparelhos de telefone 
celular não foram encontrados. Por fim, ressaltaram que o acusado é conhecido dos 
meios policiais por seu frequente envolvimento em furtos e uso de drogas (fls. 02 e
03). Em juízo, o policial Carlos Eduardo ratificou suas declarações prestadas pela 
vítima. Afirmou que o réu foi abordado em razão das características que lhe foram 
passadas pela vítima. Afirmou ainda que, salvo engano, viu algumas imagens de 
wattsap que mostravam o autor do furto. Disse que não se recorda se a vítima 
reconheceu o réu, sem sombra de dúvidas, como sendo o autor do furto, mas 
provavelmente informou esse fato no boletim de ocorrência. Aduziu que, pelo que se 
recorda, os fatos se passaram após as 15:00 horas. Afirmou que não foi ele que 
atendeu a ocorrência na garagem do Maduro, logo após o furto. Observando o réu na 
audiência, recordou-se que foi ele que foi detido e conduzido para a delegacia após
o reconhecimento da vítima. Em juízo, o policial Leandro Tartarini ratificou suas 
declarações prestadas na fase policial. Disse que, a partir das características que
lhes foram passadas, localizaram o réu, o qual já é muito conhecido dos meios 
policiais pela prática de furtos para sustentar seu vício no crack. Afirmou que, 
após o réu ser detido, a vítima o reconheceu, sem sombra de dúvidas, como sendo o 
autor do furto. Disse também que foi até a casa da vítima e a levaram para fazer o 
reconhecimento do réu. Informou que, salvo engano, o furto ocorreu no final da 
tarde. Disse que, inclusive as vestimentas do réu, eram as mesmas que foram 
passadas como aquelas que estavam sendo usadas pelo autor do furto. Disse que a 
localização do réu ocorreu por volta das 19:00 horas, próximo ao Bar “Pé na Cova”, 
sendo que a garagem do Maduro fica na via expressa. Disse também que o réu não 
confessou a prática do furto, uma vez que ele sempre apenas ri e nunca fala nada. 
Afirmou que, logo que foram passadas as características, já pensou que poderia ser 
o réu o autor do furto, sendo que, na hora que o avistou, não teve mais dúvida 
nenhuma de que era ele. Interrogado na fase policial, o acusado negou a prática do 
crime, dizendo que no momento do furto estava defronte a um supermercado pedindo 
alimentos (fls. 05). Em juízo, o acusado, novamente, negou a prática do crime. 
Disse que no dia e na hora dos fatos estava na porta de um supermercado pedindo 
leite, uma vez que tinha acabado de sair do pronto socorro. Disse que, quando foi 

abordado, estava com uma sacola com o leite que havia conseguido. Disse também que 
não estava sujo, inclusive porque tinha ido no pronto socorro fazer uma “chapa” do 
pulmão, no pronto socorro que fica ao lado da Gota de Leite, de onde saiu por volta
das 16:00 horas e já foi para a porta do mercado. Afirmou que os policiais viram 
quando ele estava na porta do mercado pedindo leite e mandaram que ele fosse 
embora. Alegou que, pouco tempo depois, os policiais o abordaram novamente, perto 
do “Pé na Cova”, quando então disseram que ele era o autor do furto mencionado na 
denúncia. Disse que, no dia dos fatos, nem droga estava usando. Conforme bem 
salientado pelo Ministério Público, no que foi ratificado pela Defensoria Pública, 
finda a instrução processual, as provas são frágeis e não permitem a prolação de um
decreto condenatória. A vítima, em juízo, não reconheceu o réu como sendo o autor 
do furto. Disse ainda que, sequer na fase policial, quando viu o acusado muito 
tempo depois do furto, quando ele foi detido pelos policiais militares, teve 
certeza de que teria sido ele o autor da subtração. Portanto, por qualquer ângulo 
que se olhe, não há provas seguras e suficientes para uma condenação. Por tais 
razões, por insuficiência de provas, é de rigor a improcedência da ação. Diante do 
exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação 
penal, e ABSOLVO o acusado RAFAEL NATANAKY BUENO DA SILVA, qualificado a fls. 05 e 
13, da acusação de cometimento do crime previsto no artigo 155, caput, c/c artigo 
61, II, “j”, ambos do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do 
Código de Processo Penal. Expeça-se, incontinente, alvará se soltura clausulado. 
Custas na forma da lei. Transitada em julgado, providencie-se as devidas 
comunicações e anotações e arquive-se os autos. P.I.C.” Sentença publicada em 
audiência, saem os presentes intimados. Todas as ocorrências, manifestações, 
declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual 
(Teams/Microsoft), e a gravação estará diretamente disponível nos autos, ou em 
mídia CD/DVD. Saem cientes de que poderá ser fornecida cópia, quando solicitado, no
prazo de 10 dias, sendo necessária para tanto, apresentação de mídia no ato do 
requerimento. Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada
pelos presentes neste ato a providência dos artigos 145, inciso III, e 1269, § 1º, 
das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado. Nada mais. 
Para constar, eu, Sebastião José de Miranda Asturiano Filho, Assistente Judiciário,
digitei.

MM. Juiz

