1506002-89.2022.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... o réu ALEX LEITE DE SOUZA pela prática de roubo majorado pelo concurso de 
agentes, praticado por duas vezes em concurso formal.
Feita essa última observação, passo, agora, à dosagem da pena. 
PENA – RÉU ALEX. Atenta às circunstâncias e diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 
60 do Código Penal, fixo-lhe a pena segregativa de liberdade em 04 (quatro) anos de
reclusão e a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901 

1506002-89.2022.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1506002-89.2022.8.26.0114
Classe – Assunto:
Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX LEITE DE SOUZA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM

Autos n.º 216/2022

Vistos etc.,

I – ALEX LEITE DE SOUZA e YGOR ALEXANDRE DA SILVA BISPO, qualificados nos autos, 
foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 157, 
§ 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, 
"caput", ambos do Código Penal, porque, no dia 12 de janeiro de 2022, por volta das
15h48min, no interior do mercado Nova Bandeirantes, localizado na Rua José de 
Barros Sousa, n.º 253, bairro Jardim Mercedes, nesta cidade e comarca de Campinas, 
agindo em concurso e com unidade de desígnios com um terceiro indivíduo não 
identificado, subtraíram, para todos, mediante grave ameaça exercida com o emprego 
de arma de fogo contra as vítimas A. C. F. da S. F. e J. B. F. F., 01 (uma) 
aliança, 01 (uma) bolsa contendo diversos documentos, cartões bancários e a quantia
de R$ 480,00 (quatrocentos e oitenta reais), pertencentes à primeira vítima, além 
de 01 (um) aparelho de telefone celular, 01 (uma) carteira contendo documentos e 
diversos cartões bancários, pertencentes à segunda vítima.
A denúncia foi regularmente recebida por decisão de 31 de março de 2022, ocasião em
que foi decretada a prisão preventiva dos réus (fls. 73/75). 
Os réus foram citados pessoalmente (fls. 117 e 119) e apresentaram respostas à 
acusação (fls. 150/152 e 164/165).
Não sendo o caso de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi mantido, 
tendo sido designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento 

      
(fls. 174/175).
Como medida de instrução criminal, em audiência realizada 02 de agosto p.p., foram 
ouvidas duas vítimas, uma testemunha de acusação e, ao final, interrogados os réus 
(depoimentos colhidos pelo método de videoconferência por intermédio da plataforma 
MICROSOFT TEAMS – SAJ fls. 199).
Em debates, o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal. A 
Defesa do réu Alex pugnou pela absolvição e, em tese alternativa, em caso de 
condenação, pleiteou: a) o afastamento da majorante relativa ao emprego de arma de 
fogo; b) o reconhecimento de crime único ou, não sendo o caso, o aumento mínimo em 
razão do concurso formal; c) a fixação da pena no mínimo legal; d) a compensação da
agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea; e) a 
consideração do tempo de prisão preventiva para a fixação de regime compatível com 
a pena aplicada; e f) a possibilidade de recorrer em liberdade. A Defesa do réu 
Ygor, por sua vez, pugnou pela absolvição (fls. 200/203).
É o relatório.
Decido. 
II – A presente ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada nos autos por intermédio do
Auto de Exibição e Apreensão de fls. 19/20, Auto de Exibição e Apreensão de fls. 
20/21 e Laudo Pericial de fls. 48/50 (arma de fogo).
Quanto à autoria, o réu Alex confessou a prática delitiva em juízo; disse que 
praticou o roubo na companhia de outras pessoas, bem como que, para tanto, fez uso 
de um simulacro de arma de fogo. Além disso, asseverou que o acusado Ygor não teve 
envolvimento do delito.
O corréu Ygor, a seu turno, negou envolvimento no ilícito; disse que apenas 
conhecia o réu Alex em razão de ele também trabalhar com materiais recicláveis.
Ainda, a vítima J. B. F. F. disse que estava nos fundos do mercado quando dois 
agentes adentraram o local, abordaram a vítima A. C. F. da S. F., que se encontrava
junto aos caixas, e anunciaram o assalto. Afirmou que os assaltantes possuíam uma 
arma de fogo. Asseverou que teve subtraídas sua carteira, documentos pessoais, 
aparelho de telefone celular e certa quantia em dinheiro. 
Além disso, a vítima A. C. F. da S. F., ouvida em juízo, disse que se encontrava em
um caixa do mercado quando dois agentes adentraram o local, exibiram uma arma de 
fogo e anunciaram o assalto. Disse que foi levada para os fundos do 
estabelecimento, onde permaneceu junto com o ofendido J. B. F. F. Afirmou que os 
agentes subtraíram sua bolsa, alguns documentos, entre outros bens. Por fim, 
reconheceu o réu Alex em audiência como sendo um dos assaltantes.
No mais, o policial civil Adalberto relatou em juízo que após efetuar diligências 
relativas a um crime de furto, se deslocou até a residência do acusado Alex, 
ocasião em que ele se evadiu ao perceber a presença policial. Afirmou que, efetuada
vistoria no local, localizou diversos bens pertencentes a outras vítimas de delito 
patrimonial, entre elas as relacionadas nestes autos. 
Primeiramente, verifico que não há que se falar em comprometimento das palavras das
vítimas, que descreveram com suficiência de detalhes e segurança a prática 
delitiva, com narrativas harmônicas e coerentes. 
Neste sentido: “Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, 
especialmente no roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar 
os agentes da crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir 
qualquer vínculo entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana 
incriminação de pessoa desconhecida e inocente.” (TJ-SP – Apelação criminal n.º 
0000960-51.2008.8.26.0106 – Rel. Des. Salles Abreu – 4ª. Câmara de Dir. Criminal – 
j. 07/06/2011)
E mais: “Em se tratando de crime de roubo, delito que, em razão de sua natureza, é 
praticado, em geral, na clandestinidade, a palavra da vítima assume grande 
relevância e merece ser prestigiada, notadamente porque ela não teria razão para 
acusar injustamente um inocente.” (TJ-SP – Apelação Criminal n.º 0071631-
39.2009.8.26.0050 – Rel. Des. Francisco Bruno – 9ª Câmara de Dir. Criminal – j. 
02/06/2011, VU)
Ainda, anoto que o fato de o policial civil Adalberto não ter presenciado a 

ocorrência do roubo não obsta que preste depoimento em juízo, especialmente porque 
atuou na etapa investigativa que levou à localização de parte dos bens subtraídos 
em poder do réu Alex. 
Nesse sentido, entendimento do STJ: “Os policiais não se encontram legalmente 
impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória 
tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de
inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a 
garantia do contraditório. Precedentes.” (Habeas Corpus 115516/SP – STJ – 5ª Turma 
– Rel. Min. Laurita Vaz – j. 03/02/2009)
Observo que não há que se falar em crime único, e sim em concurso formal de 
delitos, tendo em vista que os agentes tinham ciência de que a conduta atingia 
patrimônios distintos. Aliás, deve-se notar que houve dolo em subtrair bens de 
propriedade individual de cada uma das vítimas. 
Neste sentido: “É assente neste Tribunal Superior que, praticado o crime de roubo 
mediante uma só ação, contra vítimas diferentes, não há se falar em crime único, 
mas sim em concurso formal, visto que violados patrimônios distintos. Precedentes.”
(STJ – HC 275122 / SP – Rel. Min. MARIA THEREZA DE ASSIS – Sexta Turma – j. 
27/06/2014)
Ademais, saliento que é o caso de se reconhecer a presença da qualificadora 
relativa ao concurso de agentes, tendo em vista que as vítimas foram uníssonas ao 
indicar que foram abordadas por dois agentes. Por outro lado, verifico que o Laudo 
Pericial acostado a fls. 48/50 atestou que a arma de fogo não possuía eficácia para
a realização de disparos, de modo que a sua utilização sem potencialidade lesiva 
caracteriza somente a elementar relativa à grave ameaça, mas não permite o 
reconhecimento da majorante em questão.
No que se refere ao réu Alex, é certa a autoria, tendo em vista que foi reconhecido
pelos ofendidos em solo policial (fls. 42/43 e 61/63) e novamente em juízo pela 
vítima A. C. F. da S. F. Além disso, o acusado confessou a prática delitiva, 
observando que não consta dos autos qualquer informação que indique ter sido ele 
coagido ou intimidado a confessar, o que constitui componente seguro de convicção.
Nesse sentido: “Como se sabe, a confissão não vale pelo lugar ou momento em que se 
pronuncia, mas pela força de convencimento que nela se contém. E assim como não se 
questiona o direito que tem o réu de se retratar em Juízo, também não é proibido ao
Juiz acolher a confissão prestada no âmbito investigatório, confortada por dados de
convicção colhidos à luz do contraditório. (...) Ademais, segundo escólio de 
Magalhães Noronha, 'a retratação tem efeitos relativos; ela não prevalece sempre 
contra a confissão, pois o Juiz formará sua convicção através do conjunto da prova.
A regra no procedimento penal, entre nós, é o acusado confessar o delito na Polícia
e retratar-se no interrogatório judicial, alegando sempre ter sido vítima de 
violências daquela. Entretanto, essa retratação, desacompanhada de elementos que a 
corroborem, não desfará os efeitos da confissão extrajudicial, se harmônica e 
coincidente com os outros elementos probatórios' (Curso de Direito Processual, 7ª 
ed., p. 104/105).” (TJ-SP – Ap. 0008802-90.2004.8.26.0278 – Rel. Des. Sérgio Coelho
– 8.ª Câmara – j. 28/07/2011). 
Por outro lado, no que diz respeito ao corréu Ygor, observo que a prova no sentido 
de que teria concorrido para a prática delitiva se limitou a um reconhecimento 
fotográfico realizado ainda na fase policial, o que não foi corroborado 
pessoalmente em juízo e tampouco reforçado por outros elementos probatórios.
Assim, ainda que os fatos tenham se dado tal como descritos na denúncia, é certo 
que a prova produzida em juízo não é suficiente para trazer a certeza quanto ao 
envolvimento do corréu YGOR ALEXANDRE DA SILVA BISPO, de modo que é o caso de se 
aplicar o princípio do “in dubio pro reo” em seu favor.
Desta forma, diante das provas apuradas neste processo, é o caso de se condenar tão
somente o réu ALEX LEITE DE SOUZA pela prática de roubo majorado pelo concurso de 
agentes, praticado por duas vezes em concurso formal.
Feita essa última observação, passo, agora, à dosagem da pena. 
PENA – RÉU ALEX. Atenta às circunstâncias e diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 
60 do Código Penal, fixo-lhe a pena segregativa de liberdade em 04 (quatro) anos de
reclusão e a pena pecuniária em 10 (dez) dias-multa, calculados no valor unitário 

de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então
corrigidos. Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal em razão 
da modesta situação econômica do réu, que se declarou cabeleireiro (fls. 44). Muito
embora confesso, é inviável a fixação da pena abaixo do mínimo legal, em virtude do
disposto na Súmula 231 do STJ, do seguinte teor: “A incidência da circunstância 
atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. Em razão de 
sua reincidência (certidão de fls. 135/140), aumento ambas as penas de 1/6 (um 
sexto), o que dá 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pena pecuniária 
de 11 (onze) dias-multa. Inviável a compensação da circunstância agravante da 
reincidência com a atenuante da confissão espontânea, em razão da preponderância 
daquela primeira, uma vez que se trata de réu multirreincidente. Ainda, neste 
sentido: "No caso em exame, não se mostra possível proceder à compensação integral 
entre a reincidência e a confissão espontânea, tendo em vista que o recorrente 
possui múltiplas condenações definitivas, o que, nos termos da jurisprudência desta
Corte Superior de Justiça, permite a preponderância da circunstância agravante" 
(STJ – REsp 1931145 / SP – Rel. Min. SEBASTIÃO REIS JÚNIOR – Terceira Seção – j. 
22/06/2022). Ainda, em razão da majorante prevista no artigo 157, §2º, inciso II, 
AUMENTO as penas de 1/3 (um terço), o que dá 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 
(vinte) dias de reclusão e pena pecuniária de 14 (quatorze) dias-multa. Finalmente,
em razão do concurso formal, considerando-se que foram duas as vítimas, AUMENTO as 
penas de 1/6 (um sexto), o que dá, como pena final, 07 (sete) anos, 03 (três) meses
e 03 (três) dias de reclusão e pena pecuniária de 16 (dezesseis) dias-multa. 
Incabível a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos em razão do 
disposto no artigo 44, inciso I, do Código Penal, uma vez que a pena é superior a 
04 (quatro) anos e houve o emprego de grave ameaça às pessoas das vítimas. 
III – Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para:
A) CONDENAR o acusado ALEX LEITE DE SOUZA, qualificado nos autos (RG n.º 44.271.600
– IIRGD – fls. 130/132), à pena segregativa de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03
(três) dias de reclusão e à pena pecuniária consistente no pagamento de 16 
(dezesseis) dias-multa calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do 
salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos nos termos do 
artigo 49, § 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 157, § 
2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, “caput”, ambos do Código 
Penal; e
B) ABSOLVER o acusado YGOR ALEXANDRE DA SILVA BISPO, qualificado nos autos (RG n.º 
41.951.659 – IIRGD – fls. 125/129), da imputação de ter violado o disposto no 
artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo
70, "caput", ambos do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso
VII, do Código de Processo Penal.
Expeça-se, de imediato, o alvará de soltura clausulado em favor do acusado YGOR 
ALEXANDRE DA SILVA BISPO.
Com relação ao réu ALEX LEITE DE SOUZA, em razão de sua reincidência, deverá 
iniciar o cumprimento da pena no regime fechado (artigo 33, § 2º, letra “b”, c.c. o
§ 3º, deste mesmo artigo do Código Penal).
Deve-se observar, contudo, que cabe ao Juízo das Execuções a análise dos requisitos
subjetivos e objetivos do acusado para a concessão de eventuais benefícios (artigo 
33, §§ 2º e 3º do Código Penal e artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal). 
Preso por este processo, NÃO poderá o réu ALEX LEITE DE SOUZA recorrer desta 
sentença em liberdade, em especial para que se assegure a efetiva aplicação da Lei 
Penal.
Custas pelo acusado Alex (artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608/03, de 29 
de dezembro de 2003), ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.
P. R. I. C.
Campinas, 05 de agosto de 2022.
PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
              Juíza de Direito 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

