1506452-78.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... Ademais, foi visualizado em atitude típica de tráfico, além de ter sido surpreendido em poder de porções individuais de cocaína, além de dinheiro em notas trocadas. Todas essas circunstâncias evidenciam a prática do tráfico pelo acusado.

O réu foi flagrado em local conhecido pela comercialização de entorpecentes e realizando suposta comercialização a evidenciar a um só ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506452-78.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506452-78.2022.8.26.0228 - Ctrl. 0428/2022
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2074951/2022 - 38º D.P.  VILA AMALIA, 23685749 - 38º D.P.  VILA AMALIA, 664/22/138 - 38º D.P.  VILA AMALIA, 665/22/138 - 38º D.P.  VILA AMALIA, 2074951 - 38º D.P.  VILA AMALIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS SOUZA VIANA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI


VISTOS. 

MARCOS SOUZA VIANA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 c.c. artigo 61, II, “j”, do Código Penal, porque, como narra a denúncia, no dia 17 de março de 2022, por volta das 12h, na rua Valorbe, nº 452, Mandaqui, nesta cidade e comarca de São Paulo, Marcos, trazia consigo 2 invólucros de cocaína e guardava 13 invólucros da mesma droga, para entrega ao consumo de terceiros, com peso líquido total de 5,9g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

O denunciado foi notificado. Houve oferecimento de defesa preliminar. A denúncia foi recebida, seguiu-se citação. Em instrução, foram ouvidas testemunhas comuns. Interrogado, o acusado negou a imputação. Nos debates, o Ministério Público foi pela procedência da ação, enquanto a Defesa pugnou por absolvição, com teses subsidiárias em termos de apenamento. 

Síntese do necessário. 

Relato, DECIDO. 

Denúncia PROCEDENTE. 

Segundo apurado, na data indicada na denúncia, policiais civis realizavam campana no local, já conhecido pela venda de drogas, quando visualizaram o réu pegando dinheiro e se dirigindo até um veículo ali estacionado. Ele pegou um objeto e entregou para pessoa que deixou o local. 

Ele foi abordado e, em revista pessoal, foram localizados no seu bolso 2 invólucros de cocaína em pó, bem como a quantia de R$ 65,00. E debaixo do carro, no chão, onde pegava os objetos foram encontradas mais 13 porções do mesmo entorpecente. Em razão disso, foi preso em flagrante.

A materialidade restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão e laudo químico-toxicológico acostado aos autos, de forma a estabelecer perfeita correlação entre o material apreendido, aquele submetido à avaliação preliminar e, finalmente, o exame toxicológico. 

Igualmente a autoria é certa. 

O policial civil Cristiano Hernandes de Brito disse que,  ao realizarem o combate ao tráfico de entorpecentes, fizeram campana pelo local dos fatos conhecido pela venda de drogas, quando visualizaram um indivíduo pegando dinheiro e indo até um veículo ali abandonado e voltou com um objeto que entregava para a respectiva pessoa.  Então resolveram por abordá-lo e ao fazer uma revista pessoal viu que ele estava na posse de dois invólucros de substância aparentando ser cocaína e certa quantia em dinheiro no bolso. Ao verificar o local debaixo do carro onde ele ia pegar os objetos localizou mais 13 invólucros de cocaína. Ao questionar o acusado ele admitiu estar vendendo as drogas.

No mesmo sentido, em suma, o quanto narrado pelo policial civil Hernaldino Pereira Pinto.

Interrogado, o réu MARCOS disse que não era verdadeira a acusação. Afirmou que foi ao local para comprar entorpecentes e, de fato, já havia adquirido duas porções, que foram aqueles encontradas consigo. Nega estivesse vendendo aquela droga.

Foi o que se colheu da prova oral. 

A prova amealhada basta para a condenação do acusado. 

O réu foi detido em local já conhecido pela prática de mercancia espúria. Ademais, foi visualizado em atitude típica de tráfico, além de ter sido surpreendido em poder de porções individuais de cocaína, além de dinheiro em notas trocadas. Todas essas circunstâncias evidenciam a prática do tráfico pelo acusado.

O réu foi flagrado em local conhecido pela comercialização de entorpecentes e realizando suposta comercialização a evidenciar a um só tempo a autoria e a destinação das drogas ao comércio ilícito.

A alegação comum da defesa, de ser necessária a exclusão dos depoimentos de testemunhas, por serem policiais, não procede.

O policial, agindo dentro de sua função pública, goza da presunção juris tantum de agir escorreitamente, presumindo-se ser legítima a sua atuação, sendo certo que como qualquer pessoa, pode ser testemunha, prestando compromisso de dizer a verdade. Até mesmo porque o policial “deve no exercício das funções (e depor sobre suas ações constitui parte de seu mister) igualmente dizer a verdade, só não merecendo consideração se os indícios constantes dos autos o contrário revelem...”.

Por estes motivos a simples condição de policial, conforme reconhece a Suprema Corte, não torna a testemunha impedida ou suspeita.

Assim em que pese a mística envolvendo o depoimento policial, este só deve ser visto com reservas quando, por elementos concretos existentes nos autos, existirem circunstâncias que apontem para o fato de que o policial tem interesse em acusar o réu para justificar eventual excesso que tenha cometido, ou outras razões concretas que apontem para sua suspeição, ainda que exista contradição, circunstância normal em face da própria natureza da atuação e do número de casos que um policial atende.

Sendo, portanto, o depoimento policial plenamente válido, não podendo ser, aprioristicamente, desconsiderados em razão da condição de policial, máxime quando não contraditados em Juízo, o que serve de indício da lisura de sua atuação, afasta-se a alegação de falta de validade.

Não vinga, portanto, a tese defensiva, no sentido de que estivesse no local apenas para adquirir os entorpecentes.

Portanto, a denúncia procede. 

Passo à fixação das penas. 

Na primeira fase da dosimetria, observo que se cuida de acusado portador de maus antecedentes.

Assim, as penas iniciais partem de 05 (cinco) anos 10 (dez) meses de reclusão, com pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, mínimos.

Cabível, na segunda etapa do cálculo dosimétrico, a incidência do agravamento da pena em razão da calamidade pública, uma vez que o delito fora praticado em meio à pandemia ocasionada pelo COVID. 

E, no ponto, descabe falar que a conduta em nada fora afetada, ou que ela nada afetou, o mundo fenomênico. Absolutamente. Primeiro porque, como cediço, situações de calamidade pública trazem sempre a necessidade de readequação dos equipamentos públicos governamentais, direcionando-os ao combate, no caso, da pandemia. Isso significa diminuição de vigilância, maiores gastos com o atendimento das demandas urgentes e, por efeito direto, menor poder de polícia do Estado. Depois, porque todo prejuízo suportado pelo Estado, nestas excepcionais circunstâncias, representa maior gravame, diante da escassez de recursos decorrente da queda da atividade econômica, fato público e notório, a independer de prova.

Ademais, como se extrai da doutrina, “essa agravante genérica justifica-se pela insensibilidade moral do agente, que não observa os mais comezinhos postulados de fraternidade e de solidariedade humana e se aproveita de situações calamitosas ou de desgraça particular da vítima, que se encontra em posição de inferioridade, para praticar um crime”. Também, nesse sentido, o escólio de Rogério Sanches Cunha.

Assim, de forma alguma estamos diante de uma situação de responsabilidade penal objetiva. 

Ademais, cuida-se de acusado reincidente específico. Maior o desvalor da conduta daquele que reitera na prática de determinado crime, pois evidencia que faz da delinquência conduta corriqueira, fato que merece reciprocidade em termos penais, como entende, inclusive, o C. Supremo Tribunal Federal.

Elevo, pois, a pena para 08 (anos) anos e 07 (sete) dias de reclusão, mais pagamento de 801 (oitocentos e um) dias-multa, mínimos.

Ao final, na última etapa do cálculo, incabível o benefício previsto no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei de Regência, posto reincidente o acusado.  Isso não induz, ademais, a qualquer alegação de dupla exasperação da pena por idêntico motivo, como afirma também o C. STJ.

Em vista da reincidência específica e dos maus antecedentes já apontados deverá iniciar o desconto da pena em regime inicial fechado. De todo modo a pena imposta não comportaria regime diverso.

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu MARCOS SOUZA VIANA, qualificado nos autos, à pena de para 08 (anos) anos e 07 (sete) dias  de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 801 (oitocentos e um) dias-multa, mínimos.  por incurso nas penas artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 c.c. artigo 61, II, “j”, do Código Penal.

Inviável o recurso em liberdade.

Segundo o C. Supremo Tribunal Federal, “considerando que o réu permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não se afigura plausível, ao contrário, se revela um contrassenso jurídico, sobrevindo sua condenação, colocá-lo em liberdade para aguardar o julgamento do apelo”. Ademais, como visto, trata-se de agente em reiteração na prática de crimes equiparados àqueles hediondos, o que por si só coloca em risco a ordem pública e a paz social.

RECOMENDE-SE o réu nas prisão em que se encontra.

Já juntado laudo químico-toxicológico definitivo, determino a incineração dos entorpecentes apreendidos. 

P.R.I.C.
                                         
São Paulo,  14 de julho de 2022.
       
RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA