1506300-30.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2071029/2022 - 73º D.P. JACANA, 23602029 - 73º D.P. JACANA, 2071029 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ANDRE LUIZ BAPTISTA e outro
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506300-30.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506300-30.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2071029/2022 - 73º D.P. JACANA, 23602029 - 73º D.P. JACANA, 2071029 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ANDRE LUIZ BAPTISTA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa


Vistos.

ANDRE LUIZ BAPTISTA, qualificado nos auto, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06. Isso porque, no dia 14 de março de 2022, por volta das 20h30, na Rua dos Guarinos, n° 10, Vila Medeiros, nesta Capital, o acusado trazia consigo e guardava, para entrega e consumo de terceiros, 62 porções de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 25,3g; 20 porções de maconha (THC), com peso líquido de 34,4g; substâncias entorpecentes e que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Narra a denúncia que pliciais militares patrulhavam os arredores do endereço referido, onde há muito tempo estava estacionado um veículo FIAT/Uno, de placas KKC-8309 – São Paulo/SP, com aspecto de abandonado. Ao notarem movimentação em seu interior, e indivíduo entregando algo a outro, os policiais desconfiaram e resolveram proceder com a abordagem. No local, ANDRE foi abordado e, vistoriando o interior do veículo, localizaram os entorpecentes em uma sacola plástica, além da quantia de R$ 27,00 em dinheiro em notas miúdas. O denunciado foi preso em flagrante.
Oferecida a denúncia de fls. 1/3, foi ela recebida (fls. 155/158). Consequentemente, o acusado foi citado (fls. 149), vindo aos autos, no prazo legal, a resposta à acusação (fls. 153). Não sendo supridos os requisitos para a absolvição sumária, agendou a audiência de instrução e julgamento para o dia 01 de junho de 2022 (fls. 155/158).
Durante a instrução de causa, foram colhidos os depoimentos de tres testemunhas de acusação, sendo o acusado interregado ao final, tudo registrado em mídias digitais acostadas aos autos.
Encerrada a instrução criminal e superada a fase do artigo 402, do Código Penal, as partes manifestaram-se em debates orais. O Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denuncia, observando-se, por ocasião da dosimetria da pena, da reincidência e maus antecedentes do acusado.
A Defesa requereu a absolvição por insuficiência probatórioa e, em caso de condenação, regime diverso do fechado.
  

Encontram-se nos autos, ainda, o boletim de ocorrência alusivo aos fatos (fls. 5/10); o auto de prisão em flagrante (fls. 4); o auto de exibição e apreensão (fls. 20/23); o laudo pericial provisório, fls. 56/59 e o definitivo (fls. 174/176); bem como as folhas de antecedentes dos acusados (fls. 70/80; 120/131).


É o relatório.
Fundamento e decido.

Da acurada análise do processado, colhe-se a procedência do pedido formulado na inicial, com a condenação do acusado em razão da prática do delito de tráfico de drogas. 
A materialidade delitiva está demonstrada, sobretudo diante do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 4), do Boletim de Ocorrência (fls. 5/10), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 20/22), dos Laudos Periciais (fls. 56/59 e 174/176), ambos positivos para COCAÍNA e TETRAHIDROCANNABINOL (THC),  bem como pela prova oral produzida em juízo, vejamos.
Policial Jefferson reconheceu p acusdo de uma abordagem na Rua dos Guarinos. Estava em patruylhamento e ele estava dentro de um veiculo estacionado na rua. Os fatos ocorreram a noite. Ele estava sentado no banco dompassageiro, as portas fechadas. Percebeu que ele tentou se abaixar no banco e resolveram fazer a abordagem. De pronto ele desceu do carro para a abordfagem. Com ele, nma pessoal nada foi encontrado mas na busca veicular constatou uma pochete com entorpecente embalado para a bvenda. O veicuilo estava em situação de abandono. Ele admitiu que o entorpecente era dele e que o estava vendendo. Não o conhecia antes dos fatos. Um outro veiculo saiu em disparada, um \Renault Sandero e depois foi abandonado.
Policial Fernando também reconheceu o acusado. Patrulhamento de rotina e ao adentrar a via viu o réu dentro de um Fiat Uno, entregando algo a terceira pessoa não abordada. A equipe retornou. Estava de motorista na viatura. O soldado Batista efetuou a abordagem. O réu admitiu que enstava na posse do entorpecente e o depoente encontrou o entorpecente no assoalho do passageito, onde estava sentado, detro de um saco plástico preto. Cerca de 27 reais tambéme stava no saco. Aparentemente Crack e cocaína. Ele admitiu que a droga era dele e que estava na pratica do trafico. O carro estava em situação de abandono. Já o abordou anteriormente em outra situação mas quando o viu em um primiro momento não o reconheceu.
Policial Davis ratificou em todos os termos os depoiemtos de seus colegas, inclusive que ao visualuizar o acusado dentro do acorro, este aparentava estar vendendo entorpecente a uma pessoa que, com a aproximação da policia, se evadiu. O policial foi firme ao confirmar que o entorpecente foi localizado no interior do veiculo ocupado pelo acusado o qual, pelo que se recorda, encontrava-se no interior de um saco preto.
Pois bem. Incontroversa a autoria delitiva.
Os policiais apresentaram depoimentos harmônicos e coerentes entre si, inclusive com o que foi dito por eles em, solo policia, fls.13/15. Eles narraram a dinâmica dos fatos e da prisão em flagrante do réu, de modo a corroborar o teor da acusação.
Neste sentido, relataram que em patrulhamento de rotina, passaram pelo local e puderam observar o réu dentro de um veiculo em estado de abandono e em atitude típica de trafico de drogas. Ele  aparentava estar vendendo entorpecente a outra pessoa que, com a aproximação da policia, se evadiu.
O entorpecente e o dinheiro se encontravam no interior do carro onde o acusado foi visto, no assoalho do passageiro, local onde ele estava sentado.
Não há qualquer motivo para desacreditar os depoimentos harmônicos prestados pelos policiais, os quais devem integrar irrestritamente o conjunto probatório,porquanto além de configurar importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou comprovação de que queiram prejudicar o réu, como no presente caso, em que o testemunho dos policiais se mostrou idôneo e isento.
Nesse sentido, trago à colação trecho da ementa de precedente do C. STJin verbis:"HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO.INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO.PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURA FÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal,passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu,notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido.(HC 477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DAFONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018).(grifos nossos).O laudo pericial, atestando a presença de maconha (tetrahidrocannabinol) e de cocaína, espanca qualquer dúvida acerca da autoria e da materialidade delitiva.
Ora, as circunstâncias da prisão, aliadas aos depoimentos firmes, coerentes e harmônicos entre si das testemunhas, bem como aliadas à forma de acondicionamento das substâncias apreendidas e ao valor apreendido, revelam, estreme de dúvidas, que as drogas se destinavam à mercancia ilícita, sendo inviável a desclassificação ou a absolvição, pois apontam a responsabilidade criminal do acusado.
A versão exculpatória do réu não foi comprovada por nenhum meio de prova constantes nos autos, sequer comprovou que estava trabalhando como pintor com o pai, vejamos.
André declara que é viciado em crack. Mora com o pai que tem 66 anos de idade na Vila Medeiros. Trabalha com ele que é pintor. Tem um filho. Já foi processado por furto e receptação. Também foi processado por agressão.  Droga era para ser usada pelo interrogando. A droga estava sendo entregue por uma moça que ao ver a viatura jogou o entorpecente dentro do carro onde estava o interrogando. A droga estava dentro do saco e ela não teve tempo de separara para entregar ao interrogando. Já tina entregue 50 reais para ela e o dinheiro que estava no saco era o troco. Cada pedra de crack custava 5,00. Ia comprar 20 pedras de crack. Tinha um credito com os traficantes. 
Como se percebe, a versão não pode ser aceita. É fantasiosa demais. Em primeiro lugar, o acusado alega que a traficante estava com um saco de drogas e foi servi-lo onde ele estava. Quando a policia chegou ela se assustou, jogou o saco no interior do veiculo onde estava o acusado e fugiu. Se não bastasse, o interrogando, questionado sobre o valor que teria pago pelo entorpecente que comprou, disse que o tinha um credito com os traficantes e por isso pagou um valor menor pelo entorpecente. 
Como se percebe, sua versão não é capaz de infirmar o que foi dito pelos policiais, que inclusive declararam que ele confessou a propriedade da droga e a destinação ilícita.
Diante do exposto, resta evidente a conduta ilícita do acusado motivo pelo qual outra alternativa não há que não o reconhecimento da autoria e da materialidade quanto ao crime previsto pelo artigo 33, caput,  da Lei 11.343/06.
Passo a dosar a pena:
Fixo a pena base em no mínimo. Observo por relevante, que entendo não ser o caso de aumentar a pena base em razão da quantidade de entorpecente apreendido na medida em que a situação do caso concreto, a meu ver, não desborda do que é esperado ordinariamente nos crimes de trafico de entorpecentes. Daí porque entendo que a quantidade de droga apreendida não justifica o aumento. As condenações do réu são antigas e, a meu ver não geram maus antecedentes, com exceção do processo 0034700-48.2013.8.26.0001 o qual tramitou perante Vara Reg.Norte de Viol. Dom. e Fam.Cont.Mulher. a 4º Vara Criminal e que transitou em julgado para o réu e para o MP em 19/06/2017, circunstancia que será reconhecida oportunamente. Embora o acusado ostente varios apontamentos em sua FA, somente em relação a este processo consta o transito em julgado para a Defesa e para o Ministério Publico sendo que  algunso foram extintos pela prescrição e outros, muito antigos. Observo que em relação ao processo 1530519-15.2019.8.26.0228 que tramitou perante a 4ª Vara Criminal não consta o transito em julgado para as partes, informação que também não consta 
Na segunda fase de aplicação da reprimenda, verifico que o réu é reincidente em razão da condenação acima mencionada. Portanto, sua reincidência não é especifica. Assim, deixo de aumentar a pena nesta fase porque o efeito dessa circunstância agravante será a não aplicação do privilégio. Com efeito, reincidente, não pode ser beneficiado com o privilégio previsto pelo § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas.
Daí porque sua pena definitiva é de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa.
O valor do dia multa em função de sua evidente hipossuficiência é o mínimo.
 O regime de inicio de cumprimento de pena é o fechado pois reincidente e condenado por crime hediondo, não faz jus a regime menos menos gravoso. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno ANDRE LUIZ BAPTISTA, qualificado nos autos, como incurso no artigos 33, caput, da Lei 11.343/06 a pena de 05 (cinco) anos de reclusão, regime fechado e 500 (quinhentos) dias multa, piso mínimo.
Nos termos do artigo 387, § 1º, do CPP, reexaminando os autos, não vislumbro qualquer alteração na situação fática nestes autos que possa levar à mudança na situação prisional específica, remanescendo o panorama que o levou à conversão da prisão em flagrante em preventiva, cujos motivos e fundamentos já foram justificados em decisão proferida anteriormente, a qual mantenho por seus próprios fundamentos, notadamente porque, agora, restaram devidamente comprovadas a autoria e materialidade do delito, conforme os fundamentos da presente sentença condenatória proferida nos autos. 
Saliento ainda que, verificados os requisitos ensejadores da prisão preventiva, mostra-se insuficiente e inadequada a imposição de quaisquer das medidas cautelares diversas da prisão (CPP, art. 319), já que sua concessão pressupõe a liberdade do réu ainda que condicionada, hipótese incompatível com a situação vislumbrada nestes autos (CPP, art. 282, § 6º). Assim, mantenho a prisão preventiva do réu porque presentes os requisitos do artigo 312 do CPP e indefiro-lhe o direito de recorrer liberdade em relação a esse processo. Tendo em vista que o réu está preso cautelarmente por este processo, recomende-se-o no local onde está preso, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional. 
 Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c.c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Decreto o perdimento do valor apreendido (fls.22). Encaminhe-se ofício ao SENAD, comunicando acerca desta decisão e indicando a declaração de perdimento para os fins de sua destinação, ex vi do constante no art. 63, § 4º, da Lei n. 11.343/06.
Publicada em audiência.

São Paulo, 01 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA