1506541-93.2022.8.26.0457
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jorge Corte Júnior
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... no mato, e confessou a prática do tráfico supostamente dizendo que venderia cada porção por R$ 20,00. Em uníssono, os guardas municipais dizem que o fato ocorreu depois das 14:00h e eles puderam visualizar bem a conduta do denunciado, este já conhecido nos meios policiais em razão de diversos atos infracionais de tráfico. Os agentes sustentam ainda que o réu atuaria para um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga - 3ª Vara
Rua José Bonifácio, 70, Centro, Pirassununga - SP - cep 13631-903

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1506541-93.2022.8.26.0457
Classe/Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
LUCAS OLIVEIRA QUEIROZ DA SILVA
Réu Preso


Aos 22 de julho de 2022, às  14:15h, nesta cidade de Pirassununga - SP, na sala virtual de audiências da 3ª Vara, presentes o Dr. Jorge Corte Júnior, MM. Juiz de Direito, o(a) DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Renata Caldeira Costa Piccirilo Colafemina, o réu, seu(sua) Defensor(a), Dr(a). Felippe Duarte, e as testemunhas comuns Edmilton Rodrigo Robocino e Messias André Bercke. Depois de qualificadas as partes e disponibilizado contato reservado entre o réu e o(a) Defensor(a), iniciou-se a gravação da audiência, tendo sido colhidos os depoimentos das testemunhas GCM Bercke e GCM Edmilton. Em seguida, foi o réu interrogado. O MM. Juiz deu por encerrada a instrução, passando-se aos debates, que se deram também por gravação audiovisual. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "VISTOS. LUCAS OLIVEIRA QUEIROZ DA SILVA, qualificado nos autos, também conhecido como “Luquinha”, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 08 de maio de 2022, por volta das 14h00min, na avenida Paul Harris, defronte ao nº 351, Jardim Milenium, nesta cidade e comarca, guardava e tinha em depósito, para consumo de terceiros, drogas consistentes em 29 gramas de cocaína, acondicionadas em 28 ependorfes, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo apurado, guardas municipais foram informados por um popular que “Luquinhas” estava, naquele momento, guardando drogas para posterior venda, se dirigiram ao local indicado e, lá, avistaram o denunciado, posteriormente identificado como Lucas, abaixado no meio da vegetação. Em seguida, ele se levantou e saiu andando, sem notar a presença da viatura. Ao sair do referido terreno o denunciado foi abordado e nada de ilícito foi localizado, apenas seu celular e a quantia de R$ 105,00 (cento de cinco reais) em notas trocadas. Questionado sobre o que estaria fazendo no terreno, ele disse que havia escondido pinos de cocaína no local. O próprio denunciado foi até o local, pegou um saquinho plástico e entregou aos guardas. No saquinho plástico havia 28 ependorfes de cocaína. O denunciado disse que estaria vendendo cada pino por R$ 20,00 (vinte reais). No plantão, para que seu aparelho celular não fosse acessado, o denunciado o quebrou, dando vários golpes em um ferro que fica na parede da delegacia, aparentemente inutilizando o aparelho. Notificado o réu, foi apresentada defesa prévia (fls. 64/65). Nesta audiência, foram ouvidas duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado. Nos debates, a Dra. Promotora requereu a procedência da ação nos termos da denúncia, o não reconhecimento da causa de diminuição de pena pela primariedade, visto que comprovada a dedicação do réu ao tráfico de drogas quando adolescente, e a fixação do regime fechado para início de cumprimento da pena. O Dr. Defensor postulou a absolvição por insuficiência probatória e, em caso de condenação, a fixação da pena base no mínimo legal, a redução da pena pela primariedade e menoridade relativa e ainda a conversão em prestação de serviços à comunidade e o regime aberto para cumprimento da eventual pena corporal. É o relatório. DECIDO. A materialidade delitiva está comprovada no auto de exibição e apreensão (fls. 18), auto de constatação preliminar (fls. 19), fotografias (fls. 22/27) e laudo de exame químico toxicológico (fls. 53/55). Não há que se cogitar de dependência química, porque o réu se disse usuário eventual de maconha. Argumentou que estava diante da casa de sua prima, fumando maconha em companhia de um adolescente, acerca do qual revelou apenas o primeiro nome, não sabendo identificá-lo. Negou que estivesse praticando o tráfico; argumentou que, ao contrário do que dizem os guardas municipais, ele não se dirigiu a nenhum terreno. Trazia consigo R$ 105,00 fruto de seu trabalho como servente de pedreiro, junto a um tio seu. Os guardas municipais sustentam, em uníssono, que foram alertados por um popular a cerca de um quarteirão do local, de que o réu estava escondendo drogas num terreno e que sua movimentação era intensa. Lá chegando avistaram o acusado abaixado num descampado. Ele mesmo indicou onde estavam os 28 ependorfes de cocaína, no mato, e confessou a prática do tráfico supostamente dizendo que venderia cada porção por R$ 20,00. Em uníssono, os guardas municipais dizem que o fato ocorreu depois das 14:00h e eles puderam visualizar bem a conduta do denunciado, este já conhecido nos meios policiais em razão de diversos atos infracionais de tráfico. Os agentes sustentam ainda que o réu atuaria para um traficante conhecido como Eduardo Pompílio, que antes residia no bairro. O GCM Bercke menciona ainda vários outros jovens ou adolescentes que atuariam para Pompílio, entre os quais um certo Adrian, um tal Pandolfo e outros mais, então indicados. É digno de nota que ao chegarem à delegacia de polícia, os guardas municipais pediram para verificar o IMEI do celular do denunciado, de modo a investigar se não se tratava de produto de furto. O denunciado, então, teria, propositalmente, quebrado o celular, jogando-o contra uma barra de ferro. O dano ao aparelho foi fotografado às fls. 22 e, curiosamente, o réu admite que quebrou o aparelho, argumentando que ficou com raiva porque os guardas municipais não permitiram que ele entregasse o celular a seu pai. Seja como for, a atitude é extremamente reveladora, porque muito provavelmente o acusado queria, na verdade, impedir que os guardas municipais tivessem acesso a suas conversas, quiçá sobre tráfico de drogas. Por outro lado, necessário se faz ressaltar que o réu apresenta quatro processos em sede de Infância e Juventude, por ato infracional de tráfico, nos quais lhe foi concedida a remissão (fls. 83/89), o que reforça ainda mais a convicção de que ele estivesse efetivamente praticando o nefasto comércio, mesmo porque ele não forneceu explicação convincente para a posse dos R$ 105,00. Enfim, a palavra dos guardas parece muito harmônica e confiável. Não se diga que a circunstância de a testemunha ser policial pode infirmar o valor probante de seu depoimento. Destaco, a propósito, os seguintes julgados: “Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tudo por vil escopo de inculpar inocente” (RT 411/266). No mesmo sentido, o v. acórdão do STF prolatado no HC 73.518/SP, da lavra do eminente Min. Celso de Mello. “Prova testemunhal. Depoimento de policial. Eficácia: - a palavra de policial tem o mesmo valor que a de outra testemunha qualquer, devendo-se presumir que ele age no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, não havendo razão alguma para taxá-la de suspeita, ainda mais quando nada existe nos autos que a possa comprometer, merecendo, por isso, integral credibilidade” (Videotexto – Telesp – Revisão nº 316.072 – Julg. 29/09/1998 – Rel. Devienne Ferraz – 2º Grupo de Câmaras). “É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (TACRIM-SP, RT 530/372). No mesmo sentido: STF, RTJ 68/54. Em suma, não há razão alguma para colocar em dúvida a palavra dos guardas municipais. Convicto da culpa do réu pelo tráfico, passo a dosar a pena. Ele é primário e apresenta um processo em curso na 2ª Vara, também pela prática de tráfico (fls. 28). Consideradas as circunstâncias previstas no art. 59, "caput", do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal de cinco (05) anos de reclusão e quinhentos (500) dias-multa. Embora fosse o réu menor de vinte e um anos à época do fato, tal circunstância não tem o condão de diminuir a pena, já fixada no mínimo legal. Oportunos os seguintes julgados: “O juiz não pode, mesmo considerando as diversas circunstâncias genéricas (a menoridade do réu, inclusive) fixar a sanção penal definitiva em limite abaixo do mínimo legalmente autorizado” (STF – HC 70.883-8 – Rel. Celso de Mello – DJU de 24.06.94, p. 16.636). “Menoridade. Circunstância atenuante que, todavia, não pode implicar redução da pena fixada no mínimo legal” (STF – HC – Rel. Sydney Sanches – RTJ 118/928). No mesmo sentido: STF – HC 70.391-7, 69.342-3 e 69.328-08; STJ – HC 73.615-7. Na sequência, porque satisfeitos os requisitos do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, diminuo a reprimenda em apenas um terço, optando pela fração menor, a uma porque a quantidade de entorpecente apreendida com o réu era relativamente considerável, 29 gramas de cocaína, e a duas porque são veementes os indícios de que o denunciado esteja enfronhado na prática do tráfico desde a adolescência (fls. 83/89), pelo que chego à reprimenda de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 334 (trezentos e trinta e quatro) dias-multa, desprezadas as frações não computáveis de pena pecuniária, nos termos do art. 11 do estatuto repressivo. Tendo em vista a gravidade do delito, não poderá apelar solto, até em razão da previsão contida no art. 59 da Lei 11.343/06.  Em liberdade, poderia o réu retornar ao tráfico, e essa possibilidade se mostra de todo maléfica, quando já comprovada sua culpa. Pela mesma razão, penso não recomendável no caso concreto a substituição da pena privativa de liberdade. Em que pese certa controvérsia jurisprudencial e nada obstante o quantum da pena, se isoladamente considerado, pudesse ensejar o regime inicial aberto, entendo que o regime inicial de cumprimento de pena deve ser, necessariamente, o fechado, porque continua em vigor o art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/90, com redação dada pela Lei 11.464/07, até porque a Lei 11.343/06 não disciplinou a matéria. A propósito, já se decidiu: APELAÇÃO CRIMINAL DA DEFESA – AÇÃO PENAL PÚBLICA – TRÁFICO DE DROGAS (LEI Nº 11.343/06, ART. 33, CAPUT) – SENTENÇA CONDENATÓRIA – MATERIALIDADE E AUTORIA NÃO OBJETADAS EM RECURSO – DOSIMETRIA DA PENA – REDIMENSIONAMENTO – PRIMEIRA FASE – AFASTAMENTO DO DESVALOR ATRIBUÍDO ÀS CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME – IMPOSSIBILIDADE – RÉU QUE PERCORREU GRANDE DISTÂNCIA COM AS DROGAS E, COM AFINCO, TENTOU FUGIR DOS POLICIAIS MILITARES, EMPREENDENDO FUGA EM ALTA VELOCIDADE, EXPONDO A PERIGO TRANSEUNTES E ATÉ TROCANDO DE ROUPA PARA NÃO SER RECONHECIDO – TERCEIRA FASE DA DOSIMETRIA – APLICAÇÃO DA MINORANTE ESPECIAL DA LEI Nº 11.343/06, ART. 33, § 4º EM GRAU MÁXIMO – TRÁFICO PRIVILEGIADO – IMPOSSIBILIDADE – QUANTIDADE DE DROGAS APREENDIDAS – FUNDAMENTO IDÔNEO PARA MANUTENÇÃO DO PRIVILÉGIO EM PATAMAR MÍNIMO – DISCRICIONARIEDADE JUDICIAL – LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO – FRAÇÃO MANTIDA – – REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO FIXADO EM FECHADO – PLEITO DE SUBSTITUIÇÃO POR REGIME ABERTO – IMPOSSIBILIDADE – QUANTIDADE E NATUREZA DAS DROGAS QUE CONSTITUEM FUNDAMENTOS IDÔNEOS PARA QUE SE FIXE REGIME MAIS GRAVOSO QUE A QUANTIDADE DE PENA AUTORIZARIA – INTELIGÊNCIA DA SÚMULA 719/STF – REGIME FECHADO MANTIDO – RECURSO CONHECIDO E NÃO PROVIDO (TJPR - 4ª C.Criminal - 0001247-03.2021.8.16.0117 - Medianeira -  Rel.: JUIZ DE DIREITO SUBSTITUTO EM SEGUNDO GRAU PEDRO LUIS SANSON CORAT -  J. 11.10.2021). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o acusado LUCAS OLIVEIRA QUEIROZ DA SILVA como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 à pena de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 334 (trezentos e trinta e quatro) dias-multa, calculados no piso legal. Recomende-se o réu na prisão em que se acha e, transitada em julgado esta, expeça-se em favor do Defensor dativo certidão dos atos praticados. Tendo em vista as referências dos guardas municipais no sentido de que o acusado atuaria para um traficante de maior porte, um certo Eduardo Pompílio, encaminhe-se cópia da mídia hoje produzida à Delegacia de Polícia e requisite-se a instauração de inquérito policial, parecendo-me recomendável sugerir à autoridade que ouça todos os jovens e adolescentes mencionados pelo GCM Bercke (Adrian, Pandolfo e outros) e promover, ainda, a juntada de certidões a respeito de cada um deles. P.I.C. Publicada em audiência, sem que, contudo, os presentes tenham sido intimados, isso porque a audiência foi encerrada logo após os debates, de sorte que o prazo para recurso iniciar-se-á a partir da publicação deste termo. A gravação desta audiência ficará disponível às partes através de certidão, que será liberada oportunamente nos autos". Eu, Patricia da Costa Pereira, digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA