1506246-45.2018.8.26.0506
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2038777/2018 - DISE- DEL.SEC.RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
WASHINGTON RAFAEL MACIEL e outro


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa



Vistos.

ALBERTO DE SOUZA BOTELHO, qualificado nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1506246-45.2018.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506246-45.2018.8.26.0506
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2038777/2018 - DISE- DEL.SEC.RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
WASHINGTON RAFAEL MACIEL e outro


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa



Vistos.

ALBERTO DE SOUZA BOTELHO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, e no artigo 34, ambos da Lei n° 11.343/2006, combinados com o art. 69, caput, do Código Penal, porque, (i) no dia 01º de dezembro de 2017, por volta das 21h20, na residência situada na Rua Vinte e Um de Abril nº 375 (Vila Tibério), nesta cidade, após aquisição de maneira espúria, foi surpreendido supostamente guardando, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, cerca de 5,820g (cinco gramas e oitocentos e vinte miligramas) da substância entorpecente conhecida como “cocaína”, acondicionadas em um invólucro plástico incolor (fls. 32, 71/72 e 129/130), bem como (i.i) na mesma data, hora e local acima declinados, também foi surpreendido, após aquisição de maneira espúria, supostamente guardando, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, um recipiente plástico incolor, com a logomarca “Popy Max Acetona”, e uma garrafa plástica incolor, ambos contendo acetona, substância que se encontra na lista D2 de insumos químicos utilizados para fabricação e síntese de drogas (fls. 32, 71/72 e 129/130).
Segundo a denúncia, conforme apurado e julgado no Processo-crime nº 0002949-66.2017.8.26.0530, o qual tramitou na 2ª Vara Criminal desta comarca e atualmente se encontra encerrado (fls. 73/82), após a prática de crime de furto qualificado por Washington Rafael Maciel e o adolescente J. L. L. M. e o deslocamento deles para a residência do ora acusado, policiais militares para lá se deslocaram, seguindo o rastreador constante do veículo então subtraído e abordaram-nos em seu interior. Após a realização de diligências no local, além da res e de outros veículos mencionados naquele Processo-crime, foram encontrados e apreendidos, no interior do quarto do acusado, as drogas e insumos suso mencionados, bem como 552 microtubos plásticos estilo eppendorf vazios e uma balança digital sem resíduos (fls. 71/72). Pesem os esforços policiais, o acusado e sua amásia adolescente não foram localizados para prestar depoimento sobre tais fatos, porém, consta que as circunstâncias demonstram que a droga, insumos e petrechos pertenciam ao acusado e se destinavam inegavelmente ao preparo e posterior venda a usuários.
Decisão de fl. 151 determinou a notificação do acusado.
Estando o réu em local incerto e não sabido, foi determinada sua notificação por edital (fls. 171/173).
Houve apresentação de defesa preliminar (fls. 178/181).
A denúncia foi recebida no dia 19 de fevereiro de 2020 (fl. 182). 
Decisão de fl. 192 determinou a suspensão do processo e do prazo prescricional, nos termos do artigo 366 do CPP.
O acusado foi citado pessoalmente (fl. 214).
Decisão de fl. 226 revogou a suspensão condicional do processo e do prazo prescricional, bem como designou audiência de instrução e julgamento.
Na fase de instrução foram inquiridas duas testemunhas comuns às partes, bem como o réu foi interrogado (fls. 249/250).
Em alegações finais orais, o Ministério Público alegou que a materialidade e a autoria delitivas restaram comprovadas. Porém, anotou que o acusado afirmou que a droga encontrada seria destinada ao seu uso e de sua companheira, não havendo provas suficientes para a imputação ao crime de tráfico de entorpecentes. Destacou que a Polícia chegou ao local dos fatos para apurar eventual delito de furto e não há notícias de que o imóvel fosse destinado à traficância, inexistindo antecedentes criminais do acusado quanto a tal delito. Asseverou que a justificativa utilizada por ele a respeito da acetona e das embalagens encontradas em sua residência são plausíveis, razão pela qual pleiteou a desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. No entanto, anotou que o réu era menor de vinte e um anos de idade à época dos fatos, estando, portanto, prescrita a pretensão punitiva, de modo que requereu a extinção de sua punibilidade.
A Defensoria Pública, por seu turno, em alegações finais orais, reiterou o requerimento ministerial.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 
O pedido condenatório é parcialmente procedente.
Eis a prova oral produzida em juízo:
A testemunha comum às partes Felipe Cristiano Tabliacolli, policial militar, relatou em juízo que uma moto furtada foi rastreada até o local dos fatos, onde foi encontrado simulacro de arma de fogo e porções de drogas. Teve contato com o acusado Alberto, que estava na casa onde o produto furtado foi encontrado. Ele negou envolvimento com a moto, drogas e objetos, mas disse que morava no local. Três indivíduos que lá estavam, também negaram a propriedade da droga, mas Washington assumiu o furto da moto com outro adolescente que lá estava. A droga foi encontrada em um quarto, ao lado de uma cama, em um saquinho plástico e havia 500 e poucos eppendorfs, adesivos para identificar drogas e acetonas tudo no mesmo quarto. Não conseguiram identificar de quem era quarto. Havia três indivíduos no local. Não se recorda se havia uma moça também. O réu não disse que era usuário de drogas. 
A testemunha comum às partes Edson Caravante de Oliveira, policial militar, relatou em juízo que foi irradiado via Copom o furto de uma moto, que estava sendo rastreada nas proximidades de onde estavam. Então, foram até lá e diligenciaram pelas casas. Pela fresta do portão de um imóvel, viram a moto furtada. O portão estava aberto e adentraram. Lá havia algumas pessoas que tentaram empreender fuga, mas foram detidas. Em busca pessoal nos indivíduos, nada de ilícito foi localizado. Em busca residencial, localizaram na cozinha, em cima de uma mesa, um simulacro de arma de fogo. No quarto, havia embalagens de drogas. Nos fundos, localizaram outra motocicleta com sinais identificadores suprimidos e com placa de outra moto, também com queixa de furto. Sob o banco da moto, havia etiqueta com numeração de chassi que também indicava furto. Então, localizaram duas motos, placa de terceira moto furtada, embalagens para drogas, balança de precisão e materiais utilizados para traficância, além de um simulacro de arma de fogo. Ninguém se apresentou como dono dos petrechos, mas estes estavam ao lado da cama do casal, ora réu e sua companheira. Indagado, o acusado negou a propriedade de tudo, assim como os demais indivíduos que lá estavam. Nesse dia, foram abordadas três pessoas no interior da casa, ou seja, o réu, sua companheira e um homem chamado Washington. No quarto do casal, havia cama e roupas, na cozinha tinha utensílios e alimentos preparados há pouco tempo. O entorpecente foi localizado próximo à cama. Todo material relacionado à droga estava dentro de uma sacola plástica. Havia mais de quinhentas embalagens para drogas  e etiquetas utilizadas para identifica-las.
O acusado Alberto de Souza Botelho, interrogado judicialmente, disse que tem 24 anos de idade. Estudou até oitava-série. É casado e tem uma filha. Foi processado, novamente, em 2020, por furto. Trabalhava como ajudante de servente e sofreu acidente, tendo quebrado o pé. Sobrevivem com a renda de sua esposa. Sobre os fatos ora apurados, disse que a droga era utilizada para seu uso e de sua esposa. Desconhecia a moto encontrada em sua casa. Todos os materiais apreendidos eram seus. As cápsulas vazias em guardadas, pois trocavam cem vazias por uma cheia em uma biqueira. Fazia tempo que juntaram as cápsulas vazias. A acetona era para remover esmaltes e era de sua sogra, que é manicure e estava trabalhando no momento dos fatos. São usuários de drogas, há quatro anos. Tais materiais relacionados à droga estavam beirando sua cama. A sacola contendo as cápsulas vazias estava na caixa d' água. No local, estavam sua esposa, suas filhas e outros rapazes.
Quanto ao crime de tráfico de drogas, durante a instrução processual não foram alcançadas provas a indicar que a droga apreendida na residência do acusado se destinava à atividade de traficância.
O réu negou judicialmente o comércio de drogas, afirmando que o entorpecente apreendido era destinado ao seu consumo e de sua esposa. Quanto às cápsulas encontradas, contou que as guardava para trocar cem vazias por uma cheia em uma biqueira. No que tange à acetona, afirmou que pertencia à sua sogra que trabalhava como manicure.
No mais, os policiais militares ouvidos em juízo narraram que foram ao local dos fatos após receberem a notícia de um furto de uma moto, cujo rastreador indicava estar naquela localidade, portanto, não havia informações prévias sobre possível traficância exercida na residência do acusado, havendo encontro fortuito de drogas em seu imóvel. 
Por sua vez, a quantidade de drogas apreendida não é expressiva e a versão do réu de que seria utilizada para o consumo próprio e de sua companheira é plausível. Ainda, as justificativas por ele apresentadas sobre a posse de cápsulas vazias e acetona não são de todo inverossímeis.
Some-se a isso, o fato de que o acusado não possui qualquer antecedente criminal por delito de tráfico de drogas (fls. 156/157).
Portanto, à ausência de elementos seguros sobre o exercício de traficância e à luz do princípio do in dubio pro reo, a desclassificação é de rigor no presente caso, tendo em vista que o réu confirmou ser usuário de entorpecentes e as drogas apreendidas são compatíveis com posse para consumo próprio.
Sobre situação análoga, vale conferir ementa de julgamento da Apelação Criminal n°: 990.08.157076-9 – Comarca de Limeira:

“TÓXICO - Crime de tráfico - Não comprovação de atos de traficância - Circunstâncias da prisão que não indica, por si, e de forma segura, atos de mercancia – Réu que confessa o porte, mas sustenta ser usuário da droga - Desclassificação para uso próprio - Admissibilidade - Recurso provido.”

Portanto, a conduta do agente amolda-se ao artigo 28 da Lei nº 11.343/06. A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito de fls. 01/10, pelo B.O. de fls. 12/16, pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 32/33, pelo exame químico toxicológico de fls. 72/73, bem como pela prova oral produzida nos autos.
Feita a desclassificação, também procede o pedido das partes de reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva, eis que o acusado possuía 20 anos à época dos fatos (fl. 12), portanto, o prazo prescricional é reduzido pela metade, conforme artigo 115 do Código Penal, ou seja, de dois anos (art. 30, da Lei de Drogas), para um ano. 
Compulsando os autos, observo que a denúncia foi recebida em 19 de fevereiro de 2020 (fl. 182) e, desde então, transcorreram mais de um ano e onze meses até a prolação desta sentença, de modo que se impõe a extinção da punibilidade do acusado.
Em relação ao delito do artigo 34 da Lei nº 11.343/06, por consequência do acima, impõe-se a absolvição do réu. Ele afirmou em juízo que a acetona apreendida era de propriedade de sua sogra e se destinava ao trabalho desta, de manicure. 
A quantidade e forma de embalagem do produto são compatíveis com o uso doméstico/profissional, sendo plausível a justificativa apresentada. Portanto, de rigor sua absolvição por não haver provas de que a substância era utilizada na preparação de drogas.


DISPOSITIVO.
Ante o exposto, com fulcro no Art. 387 do Código de Processo Penal, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para DESCLASSIFICAR o crime imputado ao réu ALBERTO DE SOUZA BOTELHO previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/06, para o delito previsto no artigo 28, da mesma Lei e DECLARO EXTINTA SUA PUNIBILIDADE, em face da ocorrência da prescrição da pretensão punitiva Estatal, artigo 107, inciso IV, do CP. Ainda, ABSOLVO-O da imputação que lhe pesa de ter praticado o delito tipificado no artigo 34, caput, da Lei nº 11.343/06, nos termos do artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal.
Não há custas e despesas processuais.
Após o trânsito em julgado, façam-se as anotações de praxe e arquivem-se os autos. Expeçam-se as comunicações necessárias. 
No mais, determino a destruição dos petrechos apreendidos, providenciando-se o necessário.
P.I.C

Ribeirão Preto, 18 de fevereiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA