1506273-28.2018.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Guacy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de 
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, 
Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim
de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2038860/2018 - 01º D.P. RIBEIRAO 
PRETO, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506273-28.2018.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506273-28.2018.8.26.0506
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de 
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, 
Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim
de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2038860/2018 - 01º D.P. RIBEIRAO 
PRETO, 1328569 - 01º D.P. RIBEIRAO PRETO, 15554/17/919 - 01º D.P. RIBEIRAO PRETO, 
2038860 - 01º D.P. RIBEIRAO PRETO, 15554/17/919 - 01º D.P. RIBEIRAO PRETO, 2038860 
- 01º D.P. RIBEIRAO PRETO, 15554/17/919 - 01º D.P. RIBEIRAO PRETO, 2038860 - 01º 
D.P. RIBEIRAO PRETO, 15554/17/919 - 01º D.P. RIBEIRAO PRETO, 2038860 - 01º D.P. 
RIBEIRAO PRETO, 15554/17/919 - 01º D.P. RIBEIRAO PRETO, 2038860 - 01º D.P. RIBEIRAO
PRETO, 15554/17/919 - 01º D.P. RIBEIRAO PRETO, 2038860 - 01º D.P. RIBEIRAO PRETO, 
15554/17/919 - 01º D.P. RIBEIRAO PRETO, 2038860 - 01º D.P. RIBEIRAO PRETO, 
15554/17/919 - 01º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL CSATLOS DA SILVA

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Guacy Sibille Leite

Vistos.

Daniel Csatlos da Silva, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso 
no artigo 168, §1º, inciso III, c.c. artigo 71, caput, ambos do Código Penal, 
porque segundo a denúncia, em datas incertas, mas em continuidade delitiva, no 
primeiro semestre até 16 de julho de 2017, na Avenida Doutor Francisco Junqueira, 
nº 2166, Jardim Paulista, nesta cidade e comarca, o acusado, em razão de ofício e 
profissão, apropriou-se de coisa alheia móvel de que tinha a posse ou detenção, 
consistente no valor aproximado de R$ 22.000,00, em prejuízo da empresa Davison e 
Jacy Comércio de Bebidas Ltda.  
Daniel foi contratado para trabalhar para a empresa vítima. O acusado vendia 
bebidas para diversos clientes, e recebia os valores pagos por aqueles. Contudo, o 
acusado efetuou vendas para diversos clientes e passou a apropriar-se dos valores 
recebidos a título de pagamento, deixando de repassá-los para a sua empregadora. 
Dessa forma, apropriou-se do pagamento de, pelo menos, onze clientes, num montante 
inicial de aproximadamente R$ 25.000,00.  
Entretanto, ao desconfiar do ocorrido, o empregador de Daniel fez um levantamento 
das notas fiscais em aberto, as quais somavam o valor supracitado e o questionou 
sobre a situação. Todavia, o acusado justificou que o montante havia extraviado. 
Com isso, o empregador apurou que R$ 1.500,00 reais ainda não haviam sido pagos 
pelos clientes. Feita a rescisão do contrato de trabalho foram apuradas verbas 
rescisórias de R$ 1500,00, que segundo a vítima foi utilizada pelo acusado para 
abatimento no valor apropriado. Dessa forma,  apurou em R$ 22.000,00 a quantia 
apropriada pelo acusado.
A denúncia foi recebida em 31 de janeiro de 2022 (p. 156), o acusado foi citado em 
07 de maio de 2022 (p. 176) e respondeu à acusação em 24 de maio de 2022 (p. 
181).  
Durante a instrução foram realizadas as colheitas das declarações do representante 
da empresa vítima; das testemunhas Cristiano Martins Costa, Katia Keli da Silva, 
Ludmila Stramaro Rodrigues Proença, Antonio Fernando Abraão e Anderson Rodrigues; e
do interrogatório do acusado.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, por entender 
provados os fatos articulados na exordial acusatória. Há prova da materialidade, as
declarações dos clientes (p. 28/39) que afirmam terem feito pagamentos a Daniel. Em
audiências anteriores alguns dos clientes confirmaram os pagamentos. O acusado 
confirma o recebimento, mas nega a apropriação e alega extravio dos malotes. A 
justificativa não é convincente, Daniel possui  experiência laboral e não admitiria
ser demito de forma injusta. Não registrou boletim de ocorrência sobre o extravio 
do malote. 
As testemunhas foram coerentes no sentido de que os pagamentos foram realizados, 
mas não houve repasse ao empregador. Daniel é primário e a pena pode ser fixada no 
mínimo legal, acrescida de 1/3 pela agravante da relação de emprego. Sendo onzze as
apropriações e   reconhecida a continuidade, que se acresça 2/3 na pena. Fixação do
regime inicial aberto, cabendo a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritivas de direitos.

A defesa do acusado argumenta que a vítima não provou que o quantum foi desviado 
pelo acusado no tempo em que estava trabalhando. Houve extravio e mesmo sem saber o
valor assumiu a responsabilidade, a vítima por mera liberalidade faz acordo que foi
aceito pelo acusado. Se houve um dano este já foi reparado. Meses depois a vítima 
alega ter esquecido a importância de R$ 22.000,00 mil reais. A empresa vítima 
trabalha com pequenos produtos, caixinhas de suco, atende pequenos, médios e grande
clientes, entre ele o Extra, que uma vez por mês fazia devolução de material 
vencido e embalagens danificadas. A vítima quer se locupletar e não quer justiça. 
Não conseguiu provar que o réu gerou o prejuízo, dessa forma, o acusado deve ser 
absolvido.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Os seguintes documentos são essenciais para análise dos fatos narrados na denúncia:

portaria (1), boletim de ocorrência (2/3), as declarações feitas pelo clientes (p. 
29/39), bem como pelo prova oral colhida. 

Em juízo, a vítima informou que o acusado trabalhou na sua empresa, e, nesta 
condição, fazia entrega para carros de lanches e outros estabelecimentos, que 
faziam as vendas de seus produtos.
Por um período Daniel trabalhou corretamente, pegava os produtos, e depois fazia a 
conferência, e o valor respectivo era reposto no caixa da empresa. Passado certo 
tempo, passou a não mais repor o valor no caixa da empresa. Quando percebeu, o 
prejuízo era de cerca de vinte e dois mil reais.
Procurou os clientes, os quais informaram que pagaram normalmente ao acusado. 
Quando foi cobrado a este respeito, o acusado justificou-se dizendo que este valor 
foi perdido. Afirmando que o réu se apropriou deste numerário, que não retornou ao 
caixa da empresa. O cálculo foi efetuado com base nas notas fiscais dos produtos 
retirados pelo acusado. O réu foi demitido e recebeu as verbas rescisórias, mas 
assinou os documentos respectivos.

Antonio C. Abrahão esclareceu que comprava os produtos comercializados pela empresa
da vítima, e efetuava os pagamentos ao acusado, reconhecendo o preenchimento sua 
assinatura na declaração de p. 37.

Kátia Keli da Silva disse que seu barzinho ficava a duas quadras abaixo do depósito
para o qual o réu trabalhava, recebia os produtos e pagava diretamente ao mesmo.

Cristiano Martins, disse que somente efetua compras à vista e pagava em dinheiro, 
diretamente ao acusado, no caso destes autos.

Ludmilla Proença é ex-esposa do acusado, e por ter vínculo afetivo com Daniel 
prestou depoimento sem a exigência de dizer a verdade, informou que houve um acordo
trabalhista assinado, em sua casa, pela vítima e acusado. Acredita que foi por 
volta de cinco mil reais, mas não tem certeza. Afirmou que Daniel saiu sem receber 
nada.

Anderson Rodrigues informou que não acompanhava Daniel em seu trabalho, sendo que 
assumiu alguns clientes em outra empresa, na rota noturna. Conhecia o trabalho 
realizado por Daniel por este motivo. O acusado recebia o dinheiro da compra 
realizada. Não soube informar em qual lugar o acusado guardava o veículo utilizado.

Na fase policial o acusado afirmou que houve um extravio de um malote contendo o 
numerário reclamado e que a dívida em apreço foi paga com os valores recebidos por 
sua dispensa pelo trabalho. Afirmou que assinou um termo de rescisão trabalhista, a
qual ficou aproximadamente no mesmo valor do malote extraviado, em torno de oito a 
nove mil reais.
Em juízo informou que entregava o malote quinzenalmente ou no final do mês. Ele  
fazia a cobrança, sendo que entregava o suco em uma semana e na seguinte recebia o 
numerário. Em meados de maio notou que um malote que ficava atrás do banco do 
motorista havia desaparecido. Comunicou o fato ao proprietário da empresa, 
desaparecendo assim o rendimento quinzenal. Acredita que foi indevidamente demitido
por justa causa, não tendo recebido sua rescisão contratual.
Verifico que o conjunto probatório não é suficiente para configuração da 
responsabilização criminal. 
A vítima  alega que o acusado apropriou-se de quantias recebidas de clientes, 
entretanto, nos autos não consta a individualização de cada venda, assim como dos 
recibos de pagamentos, notas fiscais e romaneios de entrega. Dessa forma, o valor 
apontado como apropriado foi estipulado de forma subjetiva pela vítima, sem 
qualquer lastro documental ou contábil.
Tampouco, os referidos clientes (p. 29/39) apresentaram os recibos de pagamento, 
apenas afirmaram genericamente que o acusado recebia valores e não os repassava ao 
seu empregador. Sequer há prova nos autos de que os clientes efetivamente efetuaram

pagamentos ao acusado. 
O fato típico punível é apropriar-se o que significa apossar-se ou tomar como sua 
coisa que pertence a outra pessoa. Trata-se de delito material, que exige resultado
naturalístico, consistente na diminuição do patrimônio da vítima, cujo dano 
consuma-se com a efetiva lesão ao bem jurídico tutelado. Neste contexto, não existe
comprovação suficiente da materialidade, pois a vítima não demonstrou de forma 
cabal que ocorreu a redução de seu patrimônio, tampouco, trouxe qualquer  
demonstrativo contábil acerca da supressão de receitas. 
Não houve individualização da quantia apropriada de cada cliente, o que tornou 
precário o nexo causal entre a conduta e o resultado, pois não há correspondência 
material entre a conduta efetuada e valores supostamente apropriados pelo acusado 
em cada recebimento. 
Observa-se que a materialidade não se limita à presença de indícios, depende de 
comprovação concreta, que não gere qualquer dúvida. Dessa forma, mesmo que a vítima
e as testemunhas tenham sido ouvidas sob o crivo do contraditório, o conjunto 
probatório constante dos autos não permite a conclusão condenatória.
Reconhece-se a existência de indícios da autoria, que recaem sobre o acusado, no 
entanto, as provas produzidas nos autos implicam no enfraquecimento daqueles. 
Consequentemente, há fundada dúvida sobre a responsabilidade penal do acusado, de 
forma que não se desincumbiu a acusação do ônus de comprovar os fatos descritos na 
denúncia. Não ficou devidamente demonstrada a quantia apropriada, efetivamente, 
pelo acusado, pois não há no extrato bancário, juntado aos autos, dados que possam 
confirmar a acusação formulada pelo Ministério Público. 
Destarte, instaurada a dúvida no espírito do julgador, a terapêutica recomendada é 
a absolvição do acusado, para evitar condenação injusta, já que havendo dúvida 
razoável a respeito da imputação contida na denúncia, impõe-se a absolvição como 
única saída possível, o que é traduzido no princípio in dubio pro reo.
Conforme orientação pacífica dos nossos Tribunais, se as provas demonstram dúvida 
quanto ao fato atribuído a quem está sendo processado, embora plausível, deve ser 
este absolvido, pois para a condenação exige-se certeza absoluta, fundada em dados 
objetivos indiscutíveis, de caráter geral, que evidenciem o delito e a autoria, não
bastando a alta probabilidade desta ou daquela, sob pena de se transformar o 
princípio do livre convencimento em arbítrio.
Lembrando a célebre lição do grande criminalista Heleno Cláudio Fragoso, no sentido
de que: 
"Nenhuma pena pode ser aplicada sem a mais completa certeza dos fatos. A pena, 
disciplinar ou criminal, atinge a dignidade, a honra e a estima da pessoa, ferindo-
a gravemente no plano moral, além de representar a perda de bens ou interesses 
materiais" (In "Da Prova no Processo Penal" - Saraiva - p. 64).
Por oportuno, vale lembrar Nelson Hungria, que registrou que a dúvida é sinônimo de
ausência de prova (In "Prova Penal" - RF, 138:338).
Ademais, relevante consignar que, para legitimar a absolvição, não é necessária a 
certeza da inocência, bastando acreditá-la possível ou configurada a incerteza da 
culpa. 
Com estas considerações, absolvo o acusado com fundamento na insuficiência de 
provas.

D E C I D O.

Ante o exposto, julgo improcedente procedente o pedido formulado pela acusação para
absolver Daniel Csatlos da Silva, qualificado nos autos, da imputação contida no 
artigo art. 168, §1º, inciso III, c.c. art. 71, caput, do Código Penal,  nos termos
do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.
Não há incidência de custas.
P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 06 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

