1506196-72.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/09/2022
... portanto, que a conduta de praticar tráfico de drogas durante a situação de calamidade pública representa risco ainda maior à saúde pública, pois, não atenta apenas contra a saúde daquele que consome a droga objeto material do crime de tráfico, mas, primordialmente, promove aglomeração de pessoas no local da prática do crime de tráfico, concorrendo para disseminação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2868-7278, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br

1506196-72.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506196-72.2021.8.26.0228 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cristian Almeida Lino da Silva




Juiz de Direito: Dr. Rodrigo César Müller Valente

Vistos etc.


Cristian Almeida Lino da Silva, qualificado à fl. 13, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 10 de março de 2021, em período de calamidade pública, por volta das 10 horas e 24 minutos, em condomínio situado na Rua Natal Basile, nº 23, bairro da Penha, nesta Comarca de São Paulo, trazia consigo e guardava trinta porções individualizadas de cocaína, com peso líquido de 23,9 gramas, para entrega de qualquer forma a consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo se apurou, policiais militares estavam em patrulhamento pela Rua Natal Basile, momento em que avistaram o réu em frente à CDHU ali existente e, este, ao notar a presença policial, rapidamente entrou na área comum do prédio. Diante do comportamento suspeito, os policiais desembarcaram da viatura e dirigiram-se em direção ao réu. Quando o localizaram, viram-no mexendo em uma caixa de hidrante. Realizada a devida abordagem, na referida caixa de hidrante foi apreendido um maço de cigarros contendo 29 pequenos papelotes de cocaína e duzentos e trinta reais. Com o réu, apreenderam um pequeno papelote de cocaína. Informalmente, o réu admitiu aos policiais que havia acabado de assumir o ponto de venda de entorpecentes.
Denúncia recebida em 17 de março de 2021, citado o réu (fl. 143), constituiu advogado, que apresentou resposta à acusação (fls. 153/154), seguindo-se a instrução, com duas testemunhas, sendo decretada revelia do acusado ausente, devidamente intimado.
Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia.
A Defesa sustentou insuficiência de provas para condenação, subsidiariamente, a desclassificação para porte de entorpecente para consumo, ou ainda, aplicação de pena mínima, com a redução prevista no § 4º do artigo 33.
Este é o relatório.
Passo a decidir.
Auto de exibição e apreensão à fl. 06.
Auto de constatação de substância prévia de fls. 10/12 indica invólucros plásticos contendo cocaína com massa líquida de 23,9 gramas.
Laudo de exame químico-toxicológico de fls. 104/106 positivo para cocaína.
Em fase inquisitiva, os policiais militares Roberto Márcio de Oliveira e Harrison Junio Amancio da Silva relataram que na data do ocorrido estavam em patrulhamento de rotina pela Rua Natal Basile, em frente a uma CDHU, momento em que avistaram um indivíduo na via pública, o qual, ao notar a presença policial, entrou imediatamente na área comum do prédio, razão pela qual optaram por abordá-lo. Dentro do prédio, avistaram o réu mexendo na caixa de um hidrante, onde localizaram um maço de cigarros, dentro do qual havia 29 papelotes de uma substância branca, aparentando ser cocaína, além de duzentos e trinta reais. Em revista pessoal, localizaram na cintura do réu um papelote de cocaína aberto. Ao ser indagado informalmente, informou que havia acabado de assumir o ponto de venda de entorpecentes.
O réu, na fase extrajudicial, permaneceu em silêncio.
Em audiência de instrução:
Policial Militar Roberto Márcio de Oliveira relatou que em patrulhamento ostensivo rotineiro, ao ingressar pela rua de um condomínio CDHU, notou um suspeito correndo para dentro do condomínio, sendo alcançado na área comum de um edifício, quando escondia algo num hidrante, sendo logo abordado e revistado, encontrando com ele alguns envelopes de cocaína, e no hidrante ele havia guardado um maço de cigarro contendo mais vinte e nove porções de cocaína e quantia aproximada de duzentos reais em dinheiro. A princípio, o acusado confessou que acabava de assumir o ponto de venda de drogas naquele local.
Policial Militar Harrison Junio Amancio da Silva, no mesmo sentido, confirmou que o réu foi abordado durante patrulhamento ostensivo, em tentativa de fuga, sendo surpreendido com drogas, logo após esconder mais drogas e dinheiro numa caixa de hidrante situada em condomínio habitacional, bem como, a confissão informal.
O réu Cristian Almeida Lino da Silva não compareceu à audiência, perdendo a oportunidade de se manifestar ao final da instrução.
Os policiais justificaram porque não foram arroladas testemunhas que pudessem atestar a apreensão da drogas, pois procederam abordagem imediata de um suspeito assim que ele notou a aproximação da viatura e tentou se refugiar em condomínio residencial, não havendo tempo possível para outras diligências.
Neste contexto, os policiais corroboraram integralmente a narrativa do auto de prisão em flagrante, confirmando-se a mercancia ilícita, havendo pleno respaldo para condenação.
Com efeito, a quantidade de drogas apreendida, superior ao consumo habitual para uma pessoa, dispostas em porções individualizadas e aptas à rápida distribuição, prontas para serem entregues a terceiros, permanecendo o réu por ocasião do flagrante em local de grande circulação de pessoas, um conjunto habitacional, bem como a apreensão de dinheiro, são circunstâncias que permitem concluir que as drogas se destinavam, efetivamente, à venda e consumo de terceiros.
Procedente a ação penal, nos termos da denúncia. Passo ao cálculo da pena, com fundamento no artigo 68 do Código Pena e do artigo 42 da Lei 11343/06.
O réu é primário, tendo sido beneficiado com acordo de não persecução penal em processo anterior. A quantidade de entorpecentes apreendidos, por si só, não é suficiente para ser considerada como circunstância judicial desfavorável a impor majoração da pena base, que fixo do mínimo legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias multa. Presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea J, do Código Penal, prevê circunstância objetiva da conduta, consistente em praticar crime em "qualquer calamidade pública", isto é, quem praticar crime em tal circunstância, independentemente de intensão, receberá tratamento legal diferenciado. O Decreto número 64879, de 20 de março de 2020, que reconheceu o estado de calamidade pública no Estado de São Paulo decorrente da pandemia do Covid-19, foi largamente divulgado por todos os meios de comunicação, de conhecimento, sendo inviável alegar ignorância da situação atual de pandemia. Inequívoco, portanto, que a conduta de praticar tráfico de drogas durante a situação de calamidade pública representa risco ainda maior à saúde pública, pois, não atenta apenas contra a saúde daquele que consome a droga objeto material do crime de tráfico, mas, primordialmente, promove aglomeração de pessoas no local da prática do crime de tráfico, concorrendo para disseminação da doença e contágio coletivo, risco que o traficante assumiu e será apenado proporcionalmente à gravidade da conduta criminosa, impondo-se acréscimo de 1/5 sobre a pena base, em seis anos de reclusão e seiscentos dias multa. Não constam outras circunstâncias agravantes ou atenuantes genérica previstas nos artigos 61 e 65 do Código Penal. Pela causa legal de redução de pena prevista no § 4º do artigo 33, tratando-se de réu primário e não havendo notícia de que integre organização criminosa, aplica-se a redução de 2/3, totalizando dois anos de reclusão e duzentos dias multa.
Os dias multa serão calculados pelo valor unitário mínimo legal, não havendo prova da condição econômica do réu, nos termos do artigo 60 do Código Penal. 
De acordo com a recente modificação legislativa, introduzida pela Lei 13964 de 2019, que em seu artigo 4o, na parte em que trata de execução de pena, acrescentando o § 5º ao artigo 112 da Lei 7210, afastou expressamente o tratamento legal diferenciado que antes equiparava o denominado tráfico privilegiado a crime hediondo, nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8072/90, passando a ser considerado o disposto no artigo 33, parágrafo segundo, para fixação do regime inicial de cumprimento de pena, em função da quantidade de pena aplicada, que no caso será o regime inicial aberto.
Pelos mesmos fundamentos, tratando-se de réu primário, é cabível substituição de suas penas privativas de liberdade por penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, em jornadas semanais não inferiores a oito horas, e limitação de fim de semana, ambas com o mesmo prazo da pena substituída, a serem individualizadas em posterior fase de execução.
Do exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar Cristian Almeida Lino da Silva, qualificado à fl. 13, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11343/2006, às penas de dois anos de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, em jornadas semanais não inferiores a oito horas, e limitação de fim de semana, ambas com o mesmo prazo da pena substituída, a serem individualizadas em posterior fase de execução, e multa penal cumulativa, em duzentos dias multa, calculados em valor unitário mínimo legal.
Determino o perdimento da quantia em dinheiro apreendida, produto de crime de tráfico, nos termos do artigo 63, inciso I, da Lei 11343/06, que será revertida ao FUNAD.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de cem ufesp (artigo 4º, § 9º, “a”, Lei Estadual 11.608/2003).
Ao trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficiando-se à Justiça Eleitoral nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal.
Não aplicada antecipadamente pena privativa de liberdade, tratando-se de réu primário, faculta-se a possibilidade de apelar à Segunda Instância antes de iniciar execução penal.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados, registre-se. Intime-se o revel por edital.
São Paulo, 6 de setembro de 2022.


Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA