1506019-76.2019.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCOS VINICIUS KRAUSE BIERHALZ
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2351359/2019 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1506019-76.2019.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506019-76.2019.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2351359/2019 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 8884764 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 7922/19/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2351359 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 7922/19/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2351359 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 7922/19/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2351359 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 7922/19/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR HUGO MORAES TORRES


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS VINICIUS KRAUSE BIERHALZ

Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou Vitor Hugo Moraes Torres dando-o como incurso nas sanções do art. 33 da Lei 11.343/06, em razão dos fatos assim descritos (fls. 56/57):
Consta no incluso inquérito policial que, no dia 4 de dezembro de 2019, por volta das 17h30min, na Rua Guarapari, 405, Gabriel Hernandez, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, VITOR HUGO MORAES TORRES, qualificado à fl. 4, trazia consigo drogas, consistentes em 44 (quarenta e quatro) pinos de cocaína e 92 (noventa e dois) pinos de crack, a fim de venda a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo apurado, o denunciado trazia consigo as drogas, para comércio com terceiros, quando foi surpreendido pela polícia militar.
Policiais militares realizavam patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido pelo comércio ilícito de entorpecentes, quando avistaram o denunciado num ponto conhecido de venda de drogas do bairro. O denunciado trazia consigo objeto em suas mãos, o qual escondeu assim que avistou a aproximação policial, e empreendeu fuga, entretanto, fora abordado metros depois. Em revista pessoal, foi encontrado em sua posse 44 (quarenta e quatro) pinos de cocaína e 92 (noventa e dois) pinos de crack, além de R$26,00 (vinte e seis reais) em dinheiro.
Defesa preliminar com questionamento do valor probatório dos depoimentos dos policiais militares e alegação de insuficiência probatória com pleito subsidiário atinente à aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06 (fls. 71/75).
A denúncia foi recebida em 14 de abril de 2020 (fl. 87) e o réu foi citado (fl. 133).
No curso da instrução processual, foram ouvidas três testemunhas, bem como foi interrogado o réu, que negou a prática delitiva.
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram. 
Em alegações finais, o Ministério Público requer a procedência da pretensão punitiva estatal, com aplicação da redutora de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, ao passo que a Defesa, em síntese, roga pela absolvição em virtude da insuficiência de provas.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, ausentes questões preliminares ou prejudiciais pendentes de apreciação, passo ao exame do mérito.
Diante do conjunto probatório carreado nos autos, a pretensão punitiva deve ser julgada procedente.
A materialidade do delito está comprovada nos autos pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 09), pelos laudos de constatação provisória e definitiva de substância entorpecente (fls. 11/14 e 47/49) e por todos os demais elementos informativos e probatórios colhidos. 
Por seu turno, a autoria também é certeira e repousa sobre o ora réu. 
Com efeito, o policial militar Ronaldo Tombini, em Juízo, declarou que na data dos fatos realizava patrulhamento em localidade conhecida pela intensa comercialização de drogas quando percebeu que o ora acusado, ao constatar a presença da viatura policial, tentou se evadir portando um saco plástico. Disse que o réu foi alcançado, abordado e o saco plástico contendo crack, cocaína e dinheiro, foi encontrado sob a sua cueca. Respondeu que com a chegada da Polícia Militar no local várias pessoas saíram correndo, mas como o acusado portava um saco plástico, só ele foi perseguido, alcançado e abordado.
Na mesma trilha, o policial militar Anderson de Araújo confirmou que sua guarnição realizava patrulhamento quando avistaram o réu, em localidade típica de tráfico de drogas, com algum objeto que foi guardado sob as vestes íntimas. Disse que o acusado tentou empreender fuga, mas foi alcançado e abordado, e no interior do saco escondido sob as suas vestes foram localizadas as drogas, além de dinheiro. Respondeu que o acusado já era conhecido no meio policial em virtude de seu envolvimento com o tráfico.
A testemunha Resemeire Perpétua Castro Sperandio, arrolada pela Defesa, declarou que na data dos fatos viu, da janela de sua residência, quando a Polícia Militar realizou a abordagem de seu filho Kauan e do acusado. Respondeu que os agentes públicos não encontraram drogas com os abordados e que não sabe se o local é de rotineira traficância de drogas.
Por ocasião de seu interrogatório, o acusado negou a prática do crime e respondeu que não portava nem possuía drogas. Disse desconhecer a origem das drogas apresentadas pelos policiais militares e que é perseguido pelos agentes públicos.
Ocorre que a partir da detida análise dos elementos informativos e probatórios carreados nos autos se depreende a responsabilidade criminal do agente, sobretudo diante dos firmes depoimentos dos policiais ouvidos como testemunhas. Além disso, o acolhimento das alegações de autodefesa pressupõem que as drogas apreendidas foram criminosamente plantadas pelos agentes públicos, tudo, frise-se, sem qualquer base probatória.
Conquanto não sejam dotados de presunção processual de veracidade nem possuam valor probatório superior às demais provas admitidas no campo do processo penal, os testemunhos dos policiais responsáveis pela prisão não podem ser indistintamente desconsiderados tão somente pela natureza da função que exercem, sobretudo quando coesos e uniformes, como no caso. Não se pode olvidar que nas ações penais lastreadas em autos de prisão em flagrante corriqueiramente as únicas testemunhas são exatamente os policiais responsáveis pela prisão, especialmente em crimes de elevada gravidade como o de tráfico de drogas, cujas testemunhas se abstêm de prestar declarações às autoridades policial ou judicial por respeito à “lei do silêncio” e por temor a represálias. Por isso, não há se falar em inadmissibilidade dos depoimentos dos policiais, cujo valor probante deve ser extraído do cotejamento das declarações com os demais elementos probatórios carreados nos autos. Nesse sentido, a propósito, é a pacífica posição da jurisprudência do E. TJSP:
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Preliminar de cerceamento de defesa, no caso, confunde-se com o mérito. Ausência de prova do prejuízo. Absolvição. Materialidade e autoria comprovadas. Conjunto probatório firme e seguro a demonstrar a destinação mercantil da droga. Valorização das palavras dos policiais responsáveis pela prisão dos réus. Impossibilidade de desclassificação do crime para o de porte para uso próprio. Penas inalteradas. Artigo 41 da Lei de Drogas. Afastamento. Réu não colaborou com as investigações. Regime prisional mantido no fechado. APELO DESPROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 1500606-18.2020.8.26.0530; Relator (a): Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cajuru - Vara Única; Data do Julgamento: 04/12/2020; Data de Registro: 04/12/2020)
Apelação Criminal – TRÁFICO DE ENTORPECENTE. Conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição. Depoimentos de policiais. Necessidade de prestigiar o testemunho do agente público, mormente quando não há razão para infirmá-lo. Razoável quantidade de drogas e circunstâncias da prisão – Reprimenda. Redução. Afastamento da circunstância judicial desfavorável. Quantidade de droga que não pode ser considerada expressiva – Apelo parcialmente provido. (TJSP; Apelação Criminal 1500097-75.2019.8.26.0610; Relator (a): Rachid Vaz de Almeida; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Morro Agudo - Vara Única; Data do Julgamento: 13/11/2020; Data de Registro: 13/11/2020)
No caso, as declarações da testemunha Rosemeire Perpétua Castro Sperandio não têm o condão de afastar a responsabilidade criminal do réu, porquanto além do vínculo afetivo existente, já que o filho dela estava envolvido nos fatos, houve aparente desinformação acerca da fama da localidade em que ocorreram os fatos, a qual é amplamente conhecida pela exploração do tráfico e é mencionada em um sem-número de processos que tramitam neste Juízo.
 
De mais a mais, a natureza (crack e cocaína) e a quantidade (total de cento e trinta e seis pinos), a forma de armazenamento e acondicionamento das substâncias (ependorff), a localidade em que ocorreram os fatos, a qual é conhecida pelo intenso comércio de drogas, e os antecedentes do acusado, que cumpre pena por tráfico de drogas (fato posterior), permitem concluir que o material tóxico não era destinado ao consumo pessoal, e sim à comercialização. Incabível, destarte, a desclassificação da imputação penal.
Assim, tem-se que tanto a existência quanto a autoria do crime estão cabalmente comprovadas nos autos, não havendo se falar em insuficiência probatória ao decreto e condenatório aplicação do princípio do in dubio pro reo. A prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.
Passo à dosimetria da pena, na forma do art. 68 do CP.
Na primeira fase, em análise ao disposto no art. 42 da Lei 11.343/06 e no art. 59 do CP, conclui-se que a natureza e a quantidade de substância apreendida não revelam gravidade anormal a justificar o incremento da pena base. A culpabilidade, tida como grau de reprovabilidade do comportamento, é ínsita ao tipo penal. Conquanto o acusado ostente condenação definitiva, não serve ela para desalvorar os antecedentes, pois se refere a fato posterior ao ora sob exame. A conduta social e a personalidade do agente, porquanto ausentes elementos hábeis a apontá-las como desfavoráveis, são neutras. O motivo e as circunstâncias não desbordam da normalidade, e as consequências do crime não foram apuradas. Não há comportamento de vítima a ser valorado. Assim, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a menoridade do réu (art. 65, I, do CP), mas, como não há incidência de causas agravantes, deixo de valorá-la em virtude do teor da Súmula n. 231 do STJ, que impede a fixação da pena intermediária abaixo do mínimo legal em razão da incidência de causa atenuante. Logo, mantenho a pena intermediária nos patamares da pena-base.
Na terceira e derradeira fase, não obstante o acusado figure como imputado em ação penal por fato posterior, acolho o requerimento do Ministério Público para aplicar a causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, eis que o agente é tecnicamente primário, de bons antecedentes e não integra organização criminosa, além do que não há robustas provas de dedicação às atividades ilícitas. Entretanto, em vista da variedade da substância entorpecente e a referida anotação criminal por fato posterior, aplico a redução em patamar intermediário, qual seja metade. Ausentes causas de aumento. Logo, fixo a pena final em 02 anos e 05 meses de reclusão e 250 dias-multa.
O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06 c.c art. 49, §1º, e 60 do CP), já que o acusado possui baixa condição financeira - conforme se extrai de seu interrogatório.
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, nos moldes do art. 33, §2º, 'c', do CP. No ponto, frise-se que, por força do teor da Súmula nº. 440 do STJ, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base na gravidade abstrata do delito, quando favoráveis as circunstâncias judiciais. 
Ademais, conquanto originariamente o art. 33, §4º, da Lei 11.343/06 vedasse a conversão das penas privativas de liberdade em restritivas de direitos, o STF, no julgamento do HC 97.256/RS, julgou inconstitucional tal previsão por violação ao direito fundamental de individualização da pena. Posteriormente, foi publicada a Resolução n. 5 do Senado Federal, que, com efeito erga omnes, suspendeu a restrição legal e impôs ao julgador o dever de verificar a possibilidade de aplicação das penas restritivas de direitos, nos moldes do art. 44 do CP.
Nessa linha, tendo em vista que, no caso, o réu é primário, que o delito não foi praticado com violência ou grave ameaça e que as circunstâncias judiciais são favoráveis, imperiosa é a conversão da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, nos termos do art. 44, §2º, da Lei 11.343/06, consistentes em prestação de serviços à comunidade, em local a ser definido pelo Juízo das Execuções Penais, e de prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo, a ser pago à entidade pública ou privada com destinação social a ser determinada pelo Juízo da execução. 
A duração da pena de prestação de serviços à comunidade deverá ser igual àquele da pena privativa de liberdade, e a de prestação pecuniária não substitui a pena multa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o acusado Vitor Hugo Morais Torres como incurso nas sanções do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06 à reprimenda de 02 anos e 05 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 250 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato. 
A pena privativa de liberdade resta substituída por duas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade, em local a ser definido pelo Juízo das Execuções Penais, e de prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo, a ser pago à entidade pública ou privada com destinação social a ser determinada pelo Juízo da execução.
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).
Ante o regime inicial fixado e os princípios da homogeneidade e da contemporaneidade (art. 312, §2º, do CPP), incabível a imposição de prisão cautelar (art. 387, §1º, do CPP).
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, sem embargo da suspensão da exigibilidade do encargo em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Arbitro honorários para a advogada indicada para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio. Expeçam-se as certidões de honorários.
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos, e com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido.
Procedam-se às comunicações de praxe, e, com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, da CF), intime-se o réu para pagamento da multa no prazo de dez dias (art. 50 do CP e art. 686 do CPP) e expeça-se a guia de execução.
P. I. C.

Catanduva, 23 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA