1506318-97.2021.8.26.0127
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... Luiz Provenzano afirmou que tiveram diversos roubos utilizando motos. No caso 
em tela um casal dentro do Uber foi surpreendido em uma moto 360 e subtraíram seus 
celulares. Chamaram várias vítimas e o casal reconheceu o Otavio como o autor. 
Neste dia, 6 minutos depois desse roubo aconteceram mais 2 roubos na mesma rua em 
que as vítimas reconheceram o réu. Cerca de um mês depois ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 
06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506318-97.2021.8.26.0127 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506318-97.2021.8.26.0127
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2239603/2021 - 03º 
D.P. CARAPICUIBA, 20013237 - 03º D.P. CARAPICUIBA, 574/21/433 - 03º D.P. 
CARAPICUIBA, 2239603 - 03º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
OTAVIO MATHEUS TELES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal

Vistos. 
OTAVIO MATHEUS TELES, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas
sanções do artigo 157, §2°, incisos II e § 2º A, I, todos do Código Penal, porque, 
no dia 02 de julho de 2021, no período da tarde, na Avenida Antônio Faustino dos 
Santos, altura do nº 10, próximo ao ginásio Ayrton Senna- Jardim São Daniel, nesta 
comarca de Carapicuíba, previamente ajustados e em unidade de desígnios com 
indivíduo ainda não identificado, mediante violência e grave ameaça, exercida com o
emprego de arma de fogo, subtraíram, para eles, 01 (um) celular da Marca: Motorola,
pertencente a Sandra Cristina Ribeiro da Silva e 01 (um) celular da Marca: Huawei, 
nº 860945045279853, avaliado em R$ 2.400,00 (fls.46), pertencente a Celmi da Silva.
Consta na denúncia que o acusado e o indivíduo ainda não identificado abordaram as 
vítimas que estavam no interior do veículo de aplicativo. Otavio, portanto uma arma
de fogo tipo revolver, estava na garupa da motocicleta e no momento que 
emparelharam com o veículo da vítima e anunciou o roubo. Ele determinou que as 
vítimas lhes entregassem os celulares, a ordem foi atendida e os roubadores 

empreenderam fuga com os celulares das vitimas e do motorista do aplicativo. As 
vítimas compareceram à delegacia e realizaram o reconhecimento fotográfico do 
denunciado.
A denúncia foi recebida em 13 de janeiro de 2022, momento em que foi decretada a 
prisão preventiva do acusado e designado audiência de instrução, debates e 
julgamento (fls. 82/84).
Na audiência, foram ouvidas as vítima, os policiais, sendo o réu interrogado ao 
final.
Em memoriais, a representante do Ministério Público, discorrendo sobre a prova 
produzida e entendendo comprovados os fatos descritos na denúncia, pugnou pela 
procedência da ação penal, condenando-se o réu nos termos da denúncia 
A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do acusado. Subsidiariamente requereu 
a desclassificação para furto, aplicação de pena minima e regime aberto.
É o relatório. Fundamento e decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. 
Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu 
mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade
do denunciado pela prática do delito de roubo. 
Ao final da instrução criminal é de rigor o reconhecimento da procedência da ação, 
apesar dos argumentos das partes. Senão vejamos: 
É certo que a materialidade do delito restou demonstrada no boletim de ocorrência 
lavrado por conta dos fatos (fls. 05/12) e pela prova oral produzida nos autos.
Quanto a autoria do crime de roubo ficou comprovada pela segurança do 
reconhecimento pelas vítimas.
 Interrogado na delegacia de polícia o réu negou a prática do roubo em comento.
Ouvido em juízo, o acusado OTAVIO contou que tem 21 anos e que a moto tinha 
comunicação de venda no seu nome mas tinha vendido ela para o Daniel, então quando 
ficou sabendo que ele tinha sido preso foi até a delegacia para saber o que tinha 
acontecido com a moto. Como tinha um processo em liberdade provisória o policial 
disse que ia colocar um monte de processo no depoente e tiraram varias fotos. 
Depois pediram para que comparecesse na delegacia e não foi porque sabia que seria 
preso. Não foi preso com nada. Esta sendo condenado há mais de 80 anos com coisa 
que não fez. 
A negativa restou completamente isolada das demais provas acostadas aos autos, seja
pela confissão do seu comparsa, seja pelas palavras das vítimas que o reconheceram 
com certeza.
Perante a autoridade policial a vítima Sandra contou que na datados fatos em local 
já demarcado pelo presente RDO, ela e seu Marido Celmi solicitaram via aplicativo 
uma corrida de automóvel, da qual ao entrarem no carro uma motocicleta pareou com 
dois indivíduos desconhecidos montados, sendo que o garupa portava arma de fogo 
tipo revolver, calibre 38, anunciou o assalto, que de pronto pediu os aparelhos 
celulares, levando 03 no total, sendo um do motorista do aplicativo, declina as 
característica do roubador da garupa da moto sendo moreno, alto, magro com o olho 
esquerdo caído, já o piloto não tiveram muito contato, finaliza sua declaração 
dizendo que tem total capicidade para reconhecer o roubador que portava arma de 
fogo, devido ele estar de capecete tipo '' Robocop'' ( capacete aberto tendo total 
visão do rosto do portador ). (fl. 14)
Seu relato foi confirmado ainda pela vítima Clemi ouvida em juízo.
A vítima Celmi da Silva disse na audiência que levou usa esposa para tomar vacina e
deixou seu carro para lavar, e voltou para o UBS, mas como ia demorar voltaram de 
Uber, e quando o carro ficou pronto voltou de Uber, quando ele estava passando por 
uma lombada, uma moto passou, o de trás pegou o celular do motorista, bateu no 
vidro e exigiu o a entrega dos celulares, sua esposa entregou o dela, quando ia 
tirar a capinha para entregar só ela e o enganar a sua esposa deu o seu também. O 
da garupa estava ostentando a arma. Fez reconhecimento fotográfico na delegacia. O 
agente estava com o capacete erguido, dava para ver olhos, boca, queixo, nariz e 
tudo foi a luz do dia. Na mesma hora fez o reconhecimento fotográfico porque já 
suspeitavam dele. 

Percebe-se que as vítimas se mostraram seguras quanto ao reconhecimento do acusado.
Da narrativa das vítimas, que imputa ao réu a prática do delito, se tem o bastante 
à condenação, cabendo sublinhar que nos crimes de roubo, como assentado na 
jurisprudência, de grande valia a palavra da vítima, que, descompromissada, visa 
somente ao esclarecimento do crime. Neste sentido: “no campo probatório, a palavra 
da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de 
desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes 
a atuação e não acusar inocentes” (Apelação Criminal n. 186.367-3 - Santo André - 
2ª Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.).
Ressalte-se, por oportuno, que não há prova de que tenha sido a vontade dos 
ofendidos influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade e não se 
vislumbra nos autos nenhum contra indício que ponha em dúvida a sinceridade dos 
seus relatos, que se apresentaram em conformidade com os demais elementos de 
convicção, donde forçoso é admitir as suas palavras, pela certeza que exprimem, 
como suficientes à formulação de um seguro juízo de convicção. 
E, não bastasse o que esclareceram as vítimas, os policiais ouvidos em juízo 
contaram como se deu a apreensão do réu.
O investigador de polícia chefe Luiz Provenzano afirmou que tiveram diversos roubos
utilizando motos. No caso em tela um casal dentro do Uber foi surpreendido em uma 
moto 360 e subtraíram seus celulares. Chamaram várias vítimas e o casal reconheceu 
o Otavio como o autor. Neste dia, 6 minutos depois desse roubo aconteceram mais 2 
roubos na mesma rua em que as vítimas reconheceram o réu. Cerca de um mês depois 
conseguiram prender o réu em um jogo de futebol. Um parceiro do réu foi preso em 
janeiro e viram que a moto, apesar de tampada a placa, foi apreendida, e ela tinha 
uma comunicação de venda para o Otavio. O parceiro Daniel foi preso em flagrante na
posse dos bens das vítimas, sendo que o comparsa que estava dirigindo a moto fugiu 
e depois foi identificado como sendo o réu.
A palavra dos policiais é digna de fé e não foi maculada pelo relato frágil do 
interrogatório do acusado. Assim, não há qualquer prova, motivo ou indício de que 
os policiais tenham falseado a verdade, produzindo interrogatório na fase policial.
Nesse sentido: 
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. PROVA COLHIDA 
NA FASE INQUISITORIAL. RATIFICAÇÃO EM JUÍZO. REGULARIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS.
MEIO PROBATÓRIO VÁLIDO. ORDEM DENEGADA. 1. Não há irregularidade se os depoimentos 
colhidos no curso do inquérito policial foram ratificados na fase judicial, em 
respeito aos princípios do contraditório, ampla defesa e devido processo legal 2. O
depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da 
materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido 
para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância 
do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova. 3. Ordem 
denegada. (STJ - HC: 123293 MS 2008/0272609-7, Relator: Ministro ARNALDO ESTEVES 
LIMA, Data de Julgamento: 20/10/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 
16/11/2009).
Ou seja, há o reconhecimento das vítimas, que na delegacia ainda disseram que o réu
tem uma característica marcante que é o olho direito caído, sendo a prova 
cristalina quanto a autoria criminosa do acusado. Não havendo ainda indicativos de 
que a autoridade policial tenha influenciado os ofendidos a apontarem pessoa 
diversa deliberadamente. 
Não há motivos para crer que as vitimas tenham faltado com a verdade, sendo que no 
mesmo dia já procederam o reconhecimento do réu que posteriormente foi identificado
por conta da moto ser apreendida quando seu comparsa foi preso em flagrante.
Imperiosa, portanto e diante do contexto probatório, a condenação e assim ainda 
quanto às qualificadoras do emprego de arma de fogo e concurso de agentes, vez que 
as vítimas narraram em todas as oportunidades em que foram ouvidas, que foram 
abordadas pelos assaltant
Outrossim, apesar dos argumentos da defesa, não há como afastar a aplicação da 
causa de aumento do concurso de agentes, diante dos relatos da vítima afirmando que
a ação foi perpetrada por por dois agentes. É o quanto basta para demonstrar de 
forma cristalina a unidade de desígnios da ação criminosa. 

Da mesma forma, está presente a causa de aumento pelo concurso de agentes, dado que
as vítimas informaram que toda a empreitada criminosa do roubo foi feita por mais 
um indivíduo, além do acusado.
Pelos mesmos motivos, incabível a desclassificação para o delito de furto, uma vez 
que as vitimas falaram que o réu ostentava uma arma de fogo tendo as ameaçado para 
que entregassem o celular.
Portanto, é de se reconhecer a CONSUMAÇÃO dos crimes de roubo duplamente majorado, 
nos termos do artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º A, I, todos do Código Penal.
Dessa forma, vê-se que o acusado praticou os roubos. A condenação do réu quanto a 
prática do crime é medida que sem impõe.
Passo à dosimetria da pena.
As circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu. Analisando os elementos do 
artigo 59 do Código Penal, necessário levar em consideração as circunstâncias do 
crime dado que os assaltantes praticaram o crime com emprego de arma de fogo, 
demonstrando a gravidade concreta do delito, sendo assim, a pena base deve ser 
majorada em 1/6, fixando em 04 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias agravantes a serem 
consideradas. Porém presente a atenuante da menoridade, motivo pelo qual retorno a 
pena base ao mínimo legal de 4 anos de reclusão e pagamento de 10 dias multa.
Incide a causa de aumento do §2º, II já que o delito foi cometido em concurso de 
agentes, sendo a pena aumentada em 1/3, resultando em 5 anos e 4 meses de reclusão 
e 11 dias-multa.
Também presentes as causas de aumento do §2º-A pela utilização de arma de fogo, o 
que justifica um acréscimo de 2/3 da pena, resultando em 8 anos, 10 meses e 20 dias
de reclusão, e 21 dias-multa.
Considerando que foram duas vítimas com dois patrimônios maculados, mandatória a 
aplicação da continuidade delitiva, motivo pelo qual majoro a pena em 1/6, 
resultando em 10 anos, 4 meses e 13 dias, e 24 dias-multa
Por derradeiro, no que concerne ao regime prisional imponível à espécie, mister 
fixar-se o regime inicial fechado, tendo em vista a quantidade de pena e a 
gravidade concreta da hipótese vertente, nos termos do artigo 33, § 2º, 'a', do 
Código Penal.
Não é o caso de substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de 
direito, porque incabível à espécie, mormente pela quantidade da pena aplicada e em
razão da impossibilidade legal prevista no art. 44, I, do Código Penal.
Do mesmo modo, incabível suspensão condicional da pena, em razão das 
impossibilidades previstas no caput e no inciso I, do art. 77, do Código Penal. 
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo 
legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 
49, § 1º, CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO o acusado 
OTAVIO MATHEUS TELES, qualificado nos autos, à pena de 10 anos, 4 meses e 13 dias 
de reclusão, no regime inicial fechado, e no pagamento de e 23 dias-multa, no valor
mínimo legal, como incurso nas penas do Art. 157, §2°, incisos II e § 2º A, I, 
todos do Código Penal.
Pelos mesmos motivos, considerando que o réu permaneceu preso durante parte da 
instrução e não houve alteração fática que tenha afastado os requisitos e 
pressupostos autorizadores da prisão cautelar, não faculto ao acusado a 
oportunidade de recorrer em liberdade. Recomende-se o acusado no estabelecimento em
que se encontra.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências 
necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de 
Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
e. autorizo a destruição da faca apreendida.
Condeno, ainda, o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais.

P.I.C.
Carapicuiba, 09 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

