1506432-87.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MANOELA ASSEF DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIA EDUARDA BATISTA ROCHA



Juíza de Direito: Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA


Vistos.

MARIA EDUARDA BATISTA ROCHA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque segundo a denúncia, no dia 17 de março de 2022, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1506432-87.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1506432-87.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIA EDUARDA BATISTA ROCHA



Juíza de Direito: Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA


Vistos.

MARIA EDUARDA BATISTA ROCHA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque segundo a denúncia, no dia 17 de março de 2022, por volta das 10h15, na Rua Arroio Itapevi, na altura do nº 200, Cidade Tiradentes, nesta cidade e comarca da Capital/SP, trazia consigo, para fim de tráfico, drogas (maconha e cocaína), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

A denúncia foi recebida (fls.75/77), a ré foi citada e notificada (fls.96/97) e apresentou Resposta à Acusação (fl.104). 
Na ausência de arguição de preliminares, na audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas comuns e a ré, ao final, foi interrogada.
A ré que havia sido presa em flagrante, o qual foi convertido em preventiva, teve a prisão revogada pela decisão de fls. 129/130, com a imposição de medidas cautelares diversas da prisão.
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pugnou pela condenação da ré nos exatos termos da denúncia. 
Já a Defesa pleiteou, pela absolvição do réu por insuficiência probatória e em caso de eventual condenação pela fixação da pena base no mínimo legal, reconhecimento das atenuantes da menoridade relativa e da confissão, aplicação do redutor do artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006 no patamar máximo, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, detração, regime inicial aberto e direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não obstante as alegações da Defesa, analisando as provas colhidas nos autos, há provas suficientes para a condenação da acusada.
A autoria e a materialidade delitiva restaram devidamente comprovadas pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl.01), Boletim de Ocorrência (fls.02/05), Auto de Exibição e Apreensão (fls.07), Termo de Interrogatório (fls.09/10), Termo de Depoimento (fls.18 e 19/20), Laudo Pericial de Constatação de Entorpecentes (fls.23/26) Relatório Final (fls.54/55), Laudo Pericial de Exame Químico-Toxicológico Definitivo (fls. 121/123) e pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório. 

Ouvido o policial militar Jordi Ricardo Pereira como testemunha, esclareceu que estava em patrulhamento pelo local que é conhecido ponto de venda de entorpecentes. Fizeram incursão a pé, quando avistaram a ré. A ré ao vê-los demonstrou certo nervosismo. Resolveram abordâ-la e pediram para ela abrir a jaqueta. Quando ela o fez, encontraram uma bolsa pendurada em seu pescoço que continha entorpecente. Ela confessou que estava traficando. Além do nervosismo que ela demonstrou, chamou atenção o fato de que no dia estava bastante calor e ela estava muito agasalhada. A bolsa estava pendurada no pescoço mas dentro das jaquetas dela. Ela tinha o entorpecente (maconha, cacaína e crack), dinheiro e um celular. Não a conhecia de outras abordagens. 

Ouvido o policial militar Paulo de Carvalho Júnior como testemunha, confirmou o depoimento do seu colega de farda. Acrescentou que ela estava de blusa de frio num calor de cerca de trinta graus e com um volume embaixo da jaqueta. Quando ela os avistou entrou em um bar. Pediram para ela sair e localizaram a bolsa com entorpecente (maconha, cocaína e crack) e dinheiro. Ela disse que era o primeiro dia dela.

O depoimento dos policiais confirmou o teor do quanto já haviam declarado em solo policial (fls.  18 e 19/20) e foi corroborado pela confissão da acusada.

A acusada, Maria Eduarda Batista Rocha, em relação aos fatos, confirmando o cerne do quanto já havia dito em solo policial (fls. 9/10), confessou os fatos.  Disse que aquele era o seu primeiro dia vendendo droga. Ia ganhar R$ 200,00 por dia. Estava sem gás e sem comida em casa e precisava de dinheiro. 

São essas as provas colhidas e diante delas há elementos seguros para o decreto condenatório.

Ao contrário do quanto afirmado pela combativa defesa, a ré foi flagrada  pelos policiais quando trazia consigo para fins de venda a terceiros, 35 porções de cocaína e 13 porções de maconha, uma pochete, um celular e R$ 166,75, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 7).

Por essas circunstâncias, somadas aos depoimentos dos policiais e à confissão da acusada, restou devidamente configurada a prática do tráfico, ensejando, desta feita o decreto condenatório.

É de asseverar, ainda, que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas, mesmo que não tenham sido arroladas outras testemunhas.

Neste compasso, imprescindível salientar que é entendimento firme em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.

De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.

A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos.

Ressalte-se ademais que ambos policiais disseram que não conheciam a acusada anteriormente. Assim é que não há qualquer indício de  perseguição pelos policiais em relação à acusada, e, para espancar qualquer dúvida em relação à eventual suspeição por parte dos policiais, a ré confessou a pratica delitiva.

Confira-se nesse sentido a jurisprudência: “Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu - Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Relator: Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94).

Por conseguinte, é idônea a prova oral produzida pela acusação.

Caracterizada, portanto, a infração penal a condenação é medida que se impõe.
Dessa forma, passo a dosar a pena.

A  Folha de Antecedentes (fl. 32) e a Certidão Estadual de Distribuições Criminais (fls.28/29) vieram aos autos e revelam que a acusada é primária e detém passagens pelas Varas Especiais da Infância e Juventude.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos,circunstâncias e consequências do crime) e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, tem-se que a pena-base deve ser fixada no patamar mínimo cominado à espécie, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, presentes as atenuantes da menoridade relativa (data de nascimento: 06/06/2003 – fl. 67/68) e da confissão. Nada obstante, as sanções permanecem inalteradas, porquanto elas já se encontram nos patamares mínimos, nos termos da Súmula 231 do E. Superior Tribunal de Justiça: "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal".

Na terceira etapa, deve ser levada em consideração a causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06, causa esta que, uma vez verificados seus requisitos, deve ser aplicada, ainda que de ofício. Observando-se o critério da proporcionalidade e razoabilidade no caso em questão, tem-se que a pena deve ser reduzida em 2/3 (dois terços), nos termos do artigo 33, § 4º,da Lei nº 11.343/06, visto que a ré era primária e não portava antecedentes à época do cometimento do delito. Resta, portanto, sua pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

A este respeito, deve ser acolhido o seguinte preceito doutrinário: “Dispõe o parágrafo, em sua parte final, sobre condições negativas de que o agente não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Toda prova negativa é difícil, de modo que militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus da prova, no caso,é do Ministério Público no sentido de demonstrar a reincidência, os maus antecedentes e a participação em atividades criminosas ou organização criminosa. Não importa que a prova seja difícil para o Ministério Público. Mais difícil seria para o réu que, por sua vez, tem o direito de não ser condenado a não ser que haja prova, ou receber, sem prova, uma pena maior quando alei permite uma pena mais branda” (GRECCO FILHO, Vicente e RASSI, João Daniel. Lei deDrogas Anotada. São Paulo: Saraiva, 2ª Ed., 2008, p. 106-107).

Com fulcro em tal lição doutrinária e na análise das provas produzidas em juízo,de rigor considerar a causa de diminuição da pena, eis que não restaram comprovados quaisquer dos óbices aduzidos no texto de lei sob comento. Por conseguinte, excepcionalmente, considerando as particularidades do caso vertente, substituo a pena privativa de liberdade por 02 (duas) restritivas de direitos, em consonância com o art. 44, § 2º, do Código Penal, sendo prestação de serviços à comunidade em local a ser indicado na fase de Execução, e o pagamento de 01 (um) salário mínimo a entidade preferencialmente voltada ao auxílio de dependentes químicos, a ser indicada na fase de Execução. 

Em caso de descumprimento da pena alternativa e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto.

Importante ressaltar que o tráfico privilegiado não é definido como crime hediondo, conforme art. 112, § 5º, da Lei de Execução Penal e, portanto, os efeitos decorrentes da hediondez de um delito não são aplicáveis, sendo plenamente possível o regime inicial em modalidade diferente da fechada.

A pena de multa, eis que não substituída, permanece intacta.

A acusada, em seu interrogatório, em juízo, esclareceu que tem 19 anos de idade. É solteira. Não tem filhos. Estava estudando. Estava no terceiro ano. Trabalhava com o pai vendendo bolo sob encomenda. Fazia as entregas. O pai trabalha apenas vendendo bolo e as vendas tinham caído. Estava morando sozinha. Em casa própria da sua mãe. A mãe está presa há cerca de um ano. A mãe era separada do pai. Tem duas irmãs. Uma irmã de 13 anos de idade que mora com o pai e uma irmã de 23 anos de idade. Nunca foi processada anteriormente. Disse também que está arrependida, teria ficado assustada quando os policiais a abordaram. Queria mais uma oportunidade para fazer diferente.

A MARIA EDUARDA, mantendo-se em meio aberto, recomendo procure o CRAS da Cidade Tiradentes, situado na Avenida Nascer Do Sol, 529 Conj. Habitacional, Santa Etelvina II– Cidade Tiradentes – São Paulo – SP – CEP: 08485-020, a fim de inteirar-se de programas de promoção e auxilio social.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado MARIA EDUARDA BATISTA ROCHA como incursa no artigo 33,caput, c.c. o artigo 33, § 4º, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado, SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade por 02 (duas) restritivas de direitos, em consonância com o art. 44, § 2º, do Código Penal, sendo prestação de serviços à comunidade em local a ser indicado na fase de Execução, e o pagamento de 1 (um) salário mínimo a entidade preferencialmente voltada ao auxílio de dependentes químicos, a ser indicada na fase de Execução.

A sentenciada poderá recorrer em liberdade, ante a natureza das sanções aplicadas.
Após o trânsito em julgado, determino, desde logo, a destruição das amostras das drogas apreendidas eventualmente guardadas para a contraprova, nos termos do artigo 72 da Leinº 11.343/06, devendo a serventia certificar o cumprimento nos autos.

Oficie-se. Adite-se a carta de guia, se necessário, elaborando-se o cálculo da pena de multa aplicada.

Decreto a perda dos valores apreendidos em favor da União, conforme o artigo 63, §1º, da Lei 11.343/06.

Por fim, deixo de condenar a ré ao pagamento das custas processuais, pois não há qualquer evidência de que não seja pessoa com hipossuficiência econômica como declinou em seu interrogatório.

Após o trânsito em julgado, expeça-se Guia de Execução Definitiva e lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

P.R.I.C.
São Paulo, 7 de Setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA