1506650-83.2020.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2243619/2020 - DEL.POL.PINDORAMA, 3879/20/708 - DEL.POL.PINDORAMA, 2243619 - DEL.POL.PINDORAMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JESSICA DE OLIVEIRA ALVES


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506650-83.2020.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506650-83.2020.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2243619/2020 - DEL.POL.PINDORAMA, 3879/20/708 - DEL.POL.PINDORAMA, 2243619 - DEL.POL.PINDORAMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JESSICA DE OLIVEIRA ALVES


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite

Vistos.
JESSICA DE OLIVEIRA ALVES foi denunciada como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque, no dia 26 de agosto de 2020, por volta das 20h, na Rua Domingos Alcides F. Salvador, na cidade de Pindorama e nesta Comarca de Catanduva/SP, trazia consigo drogas, consistentes em 5 (cinco) pinos de crack, a fim de entrega a terceiro, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme exame toxicológico de fls. 22/24.
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo apurado, a denunciada, atendendo ao pedido de seu tio Mario, foi até Catanduva buscar cinco pinos de crack para entregar a ele e, como pagamento, receberia dois pinos para o seu uso. No momento em que entregava a droga ao tio, foi flagrada pela polícia militar.
A denunciada confessou ter comprado a droga para entregar a terceiro a fls. 14.
Em sede de defesa preliminar, o réu  nega o fato (fls.71/73). 
A denúncia foi recebida em 21 de junho de 2021 (fls.81). 
No curso da instrução processual foram ouvidas testemunhas e interrogada a acusada. 
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  
Em alegações finais em juízo, o Ministério Público requereu a procedência parcial da pretensão punitiva estatal. 
A defesa, em alegações finais, requereu a absolvição com fundamento no art. 386, inciso V do Código de Processo Penal e, se este não for o entendimento, que seja ABSOLVIDO nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, devida inexistência de provas suficientes que ensejem sua condenação, além da desclassificação da conduta.  
É O RELATÓRIO.  
FUNDAMENTO E DECIDO.  
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
O declarante M. B. V. A disse que é usuário de crack e na tarde de hoje encontrou sua sobrinha JESSICA e entregou a ela R$ 25,00 para que a mesma comprasse 5 pinos de crack em Catanduva, pois o declarante está machucado em virtude de um ataque que recebeu de um cachorro, bem como a droga em Catanduva tem o preço mais baixo. Como ela é usuária também, a mesma veio até Catanduva e comprou os 5 pinos, sendo que o declarante iria dar 2 pinos para que ela consumisse, como forma de gratificação. Que logo que JESSICA entregou a droga ao declarante foram abordados por policiais militares que apreenderam o entorpecente. Que relatou os fatos a eles e foi conduzido até o Plantão Policial. Que JESSICA não vende drogas e foi primeira vez que pediu a ela tal favor. Não foi agredido pelos policiais. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 
O policial militar, J. A. H, disse que efetuava patrulhamento rotineiro, na companhia de seu colega de farda Cb. Bertolle, quando na Rua Ver. Alcides Salvador visualizou um casal na calçada. Quando se aproximou com a viatura viu que o homem, identificado posteriormente como MARIO BENEDITO VITO ALVES, entregou dinheiro à moça. A moça, por sua vez, notou a viatura e dispensou algo no chão, que depois verificaram se tratar de 5 pinos de crack. Que a moça foi identificada com JESSICA DE OLIVEIRA ALVES. Em revista pessoal, feita por uma policial feminina (CB Márcia), foi encontrado mais 1 pino nas vestes de JESSICA. Questionados, MARIO disse que entregou R$ 50,00 para JESSICA, sua sobrinha, para comprar crack para seu consumo. JESSICA afirmou que MARIO lhe entregou dinheiro para comprar drogas em Catanduva para entregar a ele. Diante dos fatos conduziram ambos até o Plantão Policial. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 
Interrogada, J. DE. O. A disse que na tarde de hoje seu tio MARIO lhe pediu um favor de ir até Catanduva buscar 5 pinos de crack, entregando R$ 25,00. Que a declarante veio até o bairro Solo Sagrado e comprou 5 pinos de crack, pagando cinco reais cada, de um desconhecido. Que voltou para Pindorama e quando havia acabado de entregar a droga para seu tio, policiais militares abordaram ambos. Que seu tio dispensou a droga no chão. Que ele não entregou R$ 50,00 para a declarante, pois ele já tinha entregue os R$ 25,00 anteriormente. Que uma policial achou mais um pino de crack em suas vestes, que a declarante comprou com seu próprio dinheiro para usar. MARIO ia recompensar a declarante fumando uma das pedras juntos. Que não é traficante de drogas e não foi agredida pelo policiais. Nada mais disse nem lhe foi perguntado.
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 3/5), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 19/20), pelo laudo de constatação (fls. 22/24) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
A busca pessoal exige fundada suspeita. O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo:  

"Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.  

Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também porque a conduta da re era suspeita, na medida em que estavam recebendo dinheiro de terceiro e ao avistar a viatura, jogou um saco no solo, o que justificou a medida. 

No mais, houve a produção de prova em juízo.

A testemunha M. B. V. A disse que um cachorro o mordeu e não tinha como andar. Pediu para ela comprar a droga e usariam a droga juntos. Ela não receberia nada, apenas usar. É usuário e ela também. 
A acusada J.DE.A disse que o dinheiro era seu e não do seu tio. Comprou a droga para os dois usarem. São usuários de entorpecente. A droga era para os dois usarem. Faz 12 anos que usa crack. Faz programa para sustentar o vício. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 
Em breve síntese, ficou devidamente comprovado em juízo que, após abordagem realizada na acusada e em seu tio, constatou-se que a ré trazia consigo um pino de cocaína, certo ainda que, antes mesmo de ser realizada a revista, fora dispensada mais droga, que adquirida e transportada pela acusada para entrega ao seu tio. 
Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 
A quantidade de droga (5 cinco pinos de crack), de fato, revelaria consumo próprio, contudo, no caso específico, conforme declarado, seria consumida de forma compartilhada pela ré e seu tio, o que motiva a desclassificação
Na lição de Nucci: 

"O tipo penal inédito teve por finalidade abrandar a punição daquele que fornece substância entorpecente a um amigo, em qualquer lugar onde pretendam utilizar a droga em conjunto. Fazendo-o em caráter eventual e sem fim de lucro aplica-se a figura privilegiada."

Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe, com as observações acima apontadas.  

DA APLICAÇÃO DA PENA. 

Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 

Parte-se das circunstâncias judiciais. 

A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta maus antecedentes. A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena. 

Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, mas em razão dos maus antecedentes, fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, em 07 meses de detenção. 

Na segunda fase da dosimetria da pena, analisam-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 

No caso em apreço, presente a causas atenuante da confissão espontânea e presente a agravante da reincidência, que ficam compensadas. 

Dessa forma, mantenho a pena intermediária nos patamares da pena-base.  

Por fim, examinam-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 

Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena, tornando-a definitiva no patamar acima especificado. 

Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente.  

No caso de réu reincidente não específico, exige-se a análise prevista no art. 44, § 3º do Código Penal. Observa-se a presença de incidências criminais anteriores, por crime contra o patrimônio e tráfico de entorpecentes, o que revela não ser socialmente recomendável a substituição, até porque insuficiente para a prevenção e repressão do crime. 

Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. 

Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 

As circunstâncias judiciais são desfavoráveis à acusada, motivo pelo qual, a multa é fixada acima do mínimo legal, ou seja, 800 dias-multa. 

No mais, não há provas da capacidade econômica da ré, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos. 

Por tais considerações, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para CONDENAR a acusada JESSICA DE OLIVEIRA ALVES como incurso nas sanções do art. 33, § 3º  da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 07 meses de detenção, em regime inicial aberto. 

Condeno-a, ainda, à pena pecuniária de 800 dias-multa, fixados no valor mínimo legal (art. 43 da LD). 

Deixo de fixar o valor da indenização pelos danos causados (art. 387, IV do CPP), em face da ausência de prejuízo econômico.

Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  

Não é caso de prisão preventiva, pois ausentes os requisitos legais. 

Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, sem embargo da suspensão da exigibilidade do encargo em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.

Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos. Proceda também a destruição dos bens apreendidos (papéis, embalagens - fls. 06/07), já que usados para a traficância e não possuem valores econômicos.

Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido nos autos (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).  
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF.
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.
Catanduva, 07 de junho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA