1506278-69.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... Carlos disse que trabalha para o tráfico e que sua função consiste em armazenar as drogas e abastecer os pontos de venda duas vezes ao dia, recebendo por seu trabalho a quantia de R$800,00 por semana. Ao ser interrogado na fase policial, o réu confirmou que trabalha para o tráfico abastecendo pontos de droga uma vez por dia, recebendo R$ 400,00 por semana por tal serviço. Ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1506278-69.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506278-69.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS GABRIEL ROQUE CUNHA



Aos 17/05/22, às 16 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19, apresentaram-se o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, certificou o comparecimento da Promotora de Justiça Patrícia Cosentino Ferrer, o réu CARLOS GABRIEL ROQUE CUNHA (preso no CDP de Vila Independência) e a sua defensora, Dra. Fabiana Mendes dos Santos – OAB/SP 198170. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. O réu foi interrogado. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado, em síntese: A ação é procedente, uma vez que os fatos narrados na inicial restaram bem comprovados diante das provas produzidas nos autos. De fato, os policiais  ouvidos nesta data afirmaram que  haviam recebido uma informação através do disk-denúncia informando que numa residência localizada na Rua Acoteia, drogas estavam sendo armazenadas. Foram então até o local e ao chegarem na residência apontada foram recebidos pela proprietária, Fabiana, a qual autorizou a entrada dos policiais. Nesse momento o filho da proprietária, identificado como Carlos Gabriel, desceu e que assim que notou a presença dos policiais tentou esconder parte da droga no quarto de sua mãe e que parte da droga ainda estava no armário do seu quarto, mas acabou por confessar aos policiais que estava armazenando drogas na residência. Em seguida Carlos levou os policiais até o seu quarto e mostrou onde parte das drogas estavam armazenadas, sendo que, em seguida os levou até o quarto de sua mãe, onde foi possível ver a outra parte das drogas sobre a cama; Que indagado informalmente, Carlos disse que trabalha para o tráfico e que sua função consiste em armazenar as drogas e abastecer os pontos de venda duas vezes ao dia, recebendo por seu trabalho a quantia de R$800,00 por semana. Ao ser interrogado na fase policial, o réu confirmou que trabalha para o tráfico abastecendo pontos de droga uma vez por dia, recebendo R$ 400,00 por semana por tal serviço. Ao ser  interrogado em Juízo, negou a prática do delito, apresentando versão que não encontra respaldo nos elementos de prova existentes nos autos.  O laudo toxicológico juntado aos autos comprovou a materialidade do delito. Desta forma, comprovadas que foram autoria e materialidade, requeiro que CARLOS GABRIEL ROQUE CUNHA seja CONDENADO nos termos da denúncia, aplicando-se pena base em seu mínimo legal, por ser primário, fixando-se o regime fechado para início de seu cumprimento. Pela defesa foi alegado, em síntese: MM. JUIZO.DOS FATOS: Consta da r. denuncia de fls. 1/4, que no dia 14 de março de 2022, por volta das 12 h oras, na Rua Açoteia, nº 168, Vila Medeiros, nesta cidade e comarca da Capital/SP, CARLOS GABRIEL ROQUE CUNHA, qualificado a fls. 15 e fotografado às fls. 33/34 e 37 dos autos, tinha em depósito e guardava, para entrega e comercialização a terceiros, drogas, consistentes em174,5g (cento e setenta e quatro gramas e cinco decigramas) de TETRAHIDROCANNABINOL, popularmente conhecido por maconha, acondicionados em 186 (cento e oitenta e seis) invólucros plásticos, 44,5g (quarenta e quatro gramas e cinco decigramas) de cocaína, acondicionados em 170 (cento e setenta ) invólucros plásticos, e 300,0ml (trezentos mililitros) de TRICLOROETILENO, popularmente conhecido por lança-perfume, acondicionados em 50 (cinquenta) frascos, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 35/36, laudo de constatação de fls. 05/08 e fotografia de fls. 32.O acusado foi levado à delegacia sendo ratificada a voz de prisão, sendo lhe imputada a conduta tipificada no artigo 33, caput, da lei 11.343/06.. Senão vejamos: PRELIMINARMENTE. A defesa reitera as argumentações aludidas na defesa preliminar acostada aos autos. NO MERITO. EM AUDIÊNCIA. DAS TESTEMUNHAS DE ACUSAÇÃO. Os Policiais Militares. Os Policiais ratificam os depoimentos prestados na data dos fatos, relatam que o acusado de pronto confessou ter guardado os entorpecentes que recebia uma quantia para guardar. Em declarações juntadas aos autos fls.54.Eduardo Cristiano Ferreira, declara que o acusado e pessoa Boa trabalhadora. As fls.55, fica demonstrado que o acusado possui ocupação licita. DO ACUSADO. O acusado confessa ter em sua residência os entorpecentes, relata que guardava para ganhar cento e cinquenta reais, que nunca foi preso ou processado, que está arrependido e que reside com sua avó e sua mãe. Portanto, as regras previstas no artigo 6º do Código de Processo Penal, uma vez que era dever das autoridades policiais investigarem se a conduta do acusado amoldava-se a de um Boa traficante, posto que nenhum ato de comércio foi visualizado. Assim, é evidente que não existem nos autos prova nenhuma de que o acusado praticava o tráfico de entorpecentes no local. Nessa ordem de ideias: “Deveras, o Direito Penal não pode apoiar-se em provas que se demonstraram absolutamente frágeis durante a instrução para ensejar uma condenação criminal. Uma sentença penal condenatória deve se fundamentar em certezas absolutas, não havendo espaços para dúvidas. Ante as provas dos autos restou indubitável a inocência do acusado, merecendo desta feita ser absolvido. DO PEDIDO. Ante o exposto, diante do frágil quadro probatório e da certeza da inocência do acusado, requer de Vossa Excelência: a ABSOLVIÇÃO DO RÉU, uma vez que não é segura a prova produzida para fundamentar um decreto condenatório; Caso Vossa Excelência assim não entenda: 1 -Ante a confissão do acusado que seja aplicada a atenuante da confissão prevista no artigo 65, do Código Penal, 2) Que seja aplicada a atenuante da menoridade relativa, tendo em vista que o acusado é menor de 21 anos: 3) Deve ser aplicado o redutor previsto no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06; 3) A FIXAÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL - A pena-base deve ficar no mínimo legal, já que a gravidade da conduta encontra resposta nas próprias imputações sofridas, não havendo reprovabilidade maior do que a trazida pelo crime.As circunstâncias mencionadas pela acusação não justificam a fixação da pena em patamar acima do mínimo. Isso porque a quantidade de droga apreendida não é expressiva a ponto de justificar a exasperação da pena. A alegada potencialidade lesiva das substâncias entorpecentes, por sua vez, constitui elementar do tipo penal de tráfico de drogas, não constituindo argumento idôneo para tanto. 4) Qua seja aplicada a diminuição do artigo 33§ 4º em seu grau maximo ; 5)DO REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA – requer seja estabelecido regime inicia Aberto. Destaca-se que a determinação legal impondo o regime inicial fechado para o tráfico de drogas é inconstitucional. O princípio da individualização da pena, amparado pelo artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal, impede que a mera natureza do delito baste para justificar a imposição de regime mais rigoroso, vez que desconsidera as circunstâncias do caso concreto. Diante disso, intenso debate doutrinário e jurisprudencial se sucedeu, até que o órgão pleno do STF, ao julgar o HC 111.840 declarou, incidentalmente, a inconstitucionalidade do § 1º do artigo 2º da Lei nº 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/2007, em 27/06/2012. 6) DO RECURSO EM LIBERDADE – nos termos do artigo 8, item 2, alínea “h”, da Convenção Americana sobre Direitos Humanos - Pacto de San José, aguarda-se seja concedido ao réu o direito de recorrer em liberdade.  Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. CARLOS GABRIEL ROQUE CUNHA, qualificado nos autos, está sendo processado porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela descritos, tinha em depósito e guardava, para entrega e comercialização a terceiros, drogas, 186 porções de maconha (174,5g), 170 porções de cocaína (44,5g), e 50 frascos de lança-perfume (300ml), substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi preso em flagrante. Notificado, houve defesa preliminar, devidamente apreciada. Recebida a denúncia, foi o réu citado e na instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. O réu foi interrogado. Em razões finais, pugnou o Ministério Público pela condenação do imputado, nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pediu a absolvição por insuficiência de provas, além das teses e dos benefícios requeridos nesse termo. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem que houvesse qualquer mácula processual. O feito está em termos para a sentença. A materialidade do delito de tráfico de drogas restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo químico-toxicológico positivo para cocaína, maconha e lança-perfume, além da prova oral colhida. A autoria, outrossim, está demonstrada, pelo que consta do conjunto probatório, a indicar que as substâncias entorpecentes eram guardadas e mantidas em depósito pelo réu, para fins de comércio. Em seu interrogatório judicial, o réu disse que viu a polícia cercando sua casa e que sua mãe franqueou a entrada dos policiais, contra os quais nada tem. Acabou confessando que guardada as drogas para terceiro, ganhando 350 reais semanais. Procede a denúncia. As testemunhas, em juízo, confirmaram que souberam do armazenamento de drogas no local dos fatos e, já no sítio do evento, a mãe do réu franqueou a entrada na casa. O imputado lhes confessou que havia drogas no local e indicou onde se encontravam, confirmando que mantinha em depósito os entorpecentes e fazia o abastecimento de drogas na área, ganhando oitocentos reais semanais por tais funções. A condenação é de rigor, diante do conjunto probatório suficiente, a indicar que o réu guardava drogas para o comércio ilícito. As testemunhas arroladas na denúncia, outrossim, não são suspeitas, mormente apenas por serem agentes da segurança pública. Nada há que as impeça de depor e de se crer em suas palavras, ainda mais quando roboradas pelo restante do conjunto de provas, colhidas desde o auto do flagrante. Inviável qualquer desclassificação para porte de droga para uso próprio, outrossim. A redução da sanção, indicada no § 4º, do artigo 33 da lei nº 11.343/06, que dispõe que as penas referentes a este artigo poderão sofrer redução de um sexto a dois terços, caso seja o agente primário, de bons antecedentes, e não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa, deve ser aplicada, posto ser o caso do ora imputado. A redução deve se dar no patamar de dois quintos, pois a quantidade de drogas é razoável, não sendo considerada muito pequena ou menos ainda mínima, mas também não se constituindo em montante efetivamente grande, sendo cerca de pouco mais de duzentos gramas, em pouco mais de trezentos e cinquenta porções,  além do lança perfume, encerrando três tipos de entorpecentes. Na fixação da pena do tráfico de drogas, atento às circunstâncias do caso em tela, e ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, deve a sanção ser fixada no mínimo legal, perfazendo pena de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.  Ratificou a pena no mínimo pelas atenuantes da menoridade relativa e da confissão, restando a pena inalterada. Por fim, reduzo a sanção do patamar já indicado, em razão da primariedade, com pena final de três anos de reclusão e trezentos dias multa. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, o réu CARLOS GABRIEL ROQUE CUNHA, qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06, a cumprir a pena de 3 (três) anos de reclusão e 300 (trezentos) dias multa no valor unitário mínimo legal. Diante do cancelamento da súmula 512 pelo E. STJ, em consonância com decisão plenária do E. STF, que julgou ausente o caráter de hediondez do delito do tráfico chamado privilegiado, quando o §4º do artigo 33 é aplicado, resta no caso presente afastado o caráter de hediondez do delito. Outrossim, em cumprimento à decisão em HC (596.603-SP), com abrangência de coletivo, proferida pelo E. STJ, vedada a imposição de regime fechado (ainda que inicial) a casos como o presente, de tráfico privilegiado, em que se aplicou o §4º do artigo 33, da Lei Antidrogas, e dessa forma afastado eventual entendimento do juízo por regime prisional inicial mais severo, imponho o regime semiaberto para o início do cumprimento de pena, desde logo. Não poderá apelar em liberdade, em razão de ser grave o delito, a despeito de, na modalidade para o caso concreto, não ser hediondo, não havendo tempo de prisão cautelar suficiente para progressão de regime em razão de detração legal. Autorizo a incineração da droga, se já não feita. Expeça-se guia de recolhimento provisória ou definitiva, conforme o caso. Transitada em julgado, resta o réu ciente de que deverá recolher pena de multa em dez dias, sob pena de inscrição na dívida ativa. Custas pelo Estado. Dou a sentença por publicada em audiência. Em razão de, no momento da publicação, terem já o MP e a Defesa técnica se retirado do ambiente virtual, intimem-se as partes acerca da sentença. Sai o réu, presente, intimado. Registre-se. Oportunamente, arquivem-se os autos. Nada Mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,  Marcia Angela Yabiku, Assistente, digitei. 



O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES