1506563-54.2022.8.26.0457
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Pinheiro Guarisco
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... de que as mulheres também praticavam o tráfico de drogas no local. Moravam no imóvel quatro pessoas, Richard, Evelyn, Beatriz e Jefferson. Jefferson trabalha em uma usina de reciclagem e não havia nenhuma informação de que estivesse envolvido no tráfico. Cerca de três meses antes dos fatos vinham recebendo denúncias da prática de tráfico no local. As equipes, então, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga
Foro de Pirassununga
2ª Vara
Rua José Bonifácio, 70, Pirassununga - SP - cep 13631-062
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

      
1506563-54.2022.8.26.0457 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506563-54.2022.8.26.0457
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BEATRIZ MASSARI DE OLIVEIRA e outros


Tramitação prioritária




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pinheiro Guarisco






Vistos.


RICHARD FERNANDO AMAZONAS, EVELYN CRISTINA HONORIO AMAZONAS e BEATRIZ MASSARI DE OLIVEIRA, todos qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados porque, segundo narra a denúncia, no dia 12 de maio de 2022, por volta das 18h40min, na Rua Mário Cantinho, 1275, Vila São Pedro, nesta cidade e comarca, de forma livre e consciente, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, tinham em depósito e guardavam, para fins de tráfico, drogas – consistentes em 105,0 gramas de cocaína, fracionados em cento e um “eppendorfs”, bem como em 19,0 gramas de maconha divididos em dezoito papelotes (cf. auto de exibição e apreensão nas fls. 40/41, auto de constatação preliminar de substância entorpecente nas fls. 45/46, fotografias nas fls. 62/65 e laudo pericial nas fls. 169/172) - sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Os réus foram notificados e apresentaram defesa preliminar (fls. 214/216). 

Recebida a denúncia (04/07/2022, fls. 227/228), os réus foram citados. 

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e interrogados os acusados. Ao final, em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus, nos termos da denúncia, enquanto a defesa dos réus postulou pela absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, o reconhecimento da figura de tráfico privilegiado, prevista no § 4º do artigo 33.

É o relatório do necessário. 

Encerrada a instrução, tem-se que a materialidade e autoria delitivas restaram demonstradas pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, pelo boletim de ocorrência de fls. 32/36, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 40/41, laudo de constatação preliminar de fls. 45/46, fotografias de fls. 62/65, pelos laudos toxicológicos de fls. 169/172, bem como pela prova oral produzida. 

Segundo a denúncia, uma força tarefa da Polícia Militar, no bojo da “Operação Saturação”, realizava patrulhamento pelas ruas do Jardim Milenium quando recebeu a informação de um popular dando conta da prática do tráfico de entorpecentes e do espancamento de uma criança, fatos esses que ocorriam na Rua Mário Cantinho, 1275, Vila São Pedro, nesta cidade e comarca.

A guarnição se dirigiu ao indicado local – residência dos três denunciados -, deparou-se com o portão aberto e com EVELYN, que ao notar a presença dos policiais, correu para a parte interna do imóvel.

Iniciadas as diligências, havendo expressa autorização de morador do local (vide documento nas fls. 66, subscrito pelo marido de BEATRIZ), RICHARD se deslocou até os fundos do imóvel, onde dispensou um invólucro e muniu-se de um facão, avançando em direção aos policiais, que o detiveram com força moderada.

Na posse de RICHARD foram encontrados, em revista pessoal, vinte e um “eppendorfs” de cocaína escondidos em suas roupas íntimas. Já no invólucro dispensado por RICHARD nos fundos da casa estavam dezoito porções de maconha.

Por seu turno, em poder de EVELYN estavam oito “eppendorfs” amarelos preenchidos com cocaína e R$596,00 (quinhentos e noventa e seis reais) em espécie. 

Ainda, no guarda-roupas de EVELYN foram apreendidos mais quarenta e cinco “eppendorfs” de cocaína, idênticos aos demais.

Com BEATRIZ estavam doze “eppendorfs” amarelos de cocaína. No armário da denunciada havia outros quinze “eppendorfs” preenchidos com a droga.

Na ocasião também foram apreendidos dois telefones celulares pertencentes a BEATRIZ e RICHARD, cujos conteúdos não puderam ser acessados pelo Setor de Investigações (cf. relatório nas fls. 149/151).

Ouvido em juízo, Rodrigo Leandro Merenciano, policial militar, repetiu o depoimento que já havia prestado à autoridade policial. 

Disse que na data dos fatos estava em serviço policial, reunido com a equipe do CB Francisco e CB Frederico, em bairro próximo ao Jardim Verona, para darem início à operação "Saturação". As equipes estavam passando pelo bairro Jardim Millenium, quando receberam notícia de um popular que estaria ocorrendo tráfico de drogas pela Rua Mário Cantinho, nº 1275, Vila São Pedro. O popular informou ainda que uma criança estaria sendo espancada no local. As equipes se dirigiram ao local e lá chegando, depararam-se com o portão da residência aberto. Evelyn vinha em direção aos policiais e no momento em que avistou os policiais voltou correndo para o interior da casa. O depoente abordou Evelyn e os CB's Francisco e Frederico adentraram à residência. Havia outros indivíduos na residência, os quais conseguiram se evadir. O CB Frederico conseguiu abordar a pessoa de Beatriz, sendo que o CB Francisco viu que um indivíduo – de nome Richard, conhecido por “Amazonas” – correu em direção aos fundos da residência e o perseguiu. O depoente conseguiu ver quando Richard dispensou um invólucro ao solo. Em seguida, ele tomou posse de um facão e avançou contra o CB Francisco, ocasião em que foi preciso o uso da força para contê-lo. Com ele, em revista pessoal, foram encontrados 21 (vinte e um) eppendorfs em sua cueca. no invólucro dispensado por ele, foram encontrados 18 (dezoito) porções de maconha. Com a pessoa de Evelyn, a qual foi abordada pelo depoente, foi encontrada a quantia de R$596,00 (quinhentos e noventa e seis reais), bem como um invólucro contendo oito eppendorfs na cor amarela - o qual estava no bolso dela - contendo substância aparentando ser cocaína. No guarda roupas de Evelyn, já dentro da residência, foram encontrados 45 (quarenta e cinco) eppendorfs na cor amarela, bem como o seu documento de identificação. Sabe que o CB Frederico localizou, com a pessoa de Beatriz, um microtudo, dentro do qual estavam 12 (doze) eppendorfs amarelos, contendo substância aparentando ser cocaína, sendo que, dentro do guarda-roupas de Beatriz, foram encontrados mais 15 (quinze) eppendorfs amarelos contendo substância aparentando ser cocaína. Ainda na residência, foram encontrados dois aparelhos celulares, os quais foram apreendidos e apresentados ao plantão policial. O facão com o qual “Amazonas” tentou agredir o CB Francisco também foi apresentado ao plantão policial. O local onde foram abordados os indivíduos fica próximo a bares e escolas. Indagados, os indivíduos permaneceram calados. A pessoa de Jefferson de Oliveira Bento, o qual é marido de Beatriz, estava na residência e acompanhou as buscas realizadas, assinando, inclusive, um termo de autorização de entrada. Com a pessoa de Jefferson, nada foi encontrado. Ante os fatos, foi dada voz de prisão a Evelyn, Beatriz e Richard, pela prática do crime de tráfico de drogas, sendo eles conduzidos ao Pronto Socorro local, para exame de corpo de delito, e, posteriormente, ao plantão policial. Já no plantão policial, a autoridade policial plantonista requisitou a apresentação de Jefferson de Oliveira Bento, o qual, em um primeiro momento, tendo em vista que nada foi localizado com ele, não foi conduzido ao plantão policial. O CB Frederico e o CB Francisco retornaram ao local dos fatos, onde foi feito contato novamente na residência situada à Rua Mário Cantinho, nº 275, Vila São Pedro, mas Jefferson não foi localizado. Quando os policiais estavam no local, visualizaram a pessoa de Pedro Henrique Filomeno Pedro, indivíduo já conhecido dos meios policiais, o qual, ao ver a viatura, dispensou um invólucro e se evadiu, não sendo possível contê-lo. No invólucro dispensado por Pedro, foram encontrados 18 (dezoito) porções de maconha, as quais também foram apresentadas ao plantão policial. Moravam no local cerca de 05 ou 06 pessoas. Mesmo depois da prisão dos acusados continuam a existir denúncias de tráfico no local.

Edson Francisco Da Silva, policial militar, estava em serviço policial na data dos fatos, quando se reuniu com as equipes da ronda rural da PM (CB Richard e CB Hamilton), bem como com a equipe da ROCAM (CB Allan e SD Merenciano), em bairro próximo ao Jardim Verona, dando início à operação "saturação". As equipes estavam passando pelo bairro Jardim Millenium, um popular, o qual não quis se identificar, informou que estaria ocorrendo tráfico de drogas pela Rua Mário Cantinho, nº 275, Vila São Pedro. Além disso, ele também informou ainda que duas mulheres viviam espancando uma criança. Havia denúncias de que as mulheres também praticavam o tráfico de drogas no local. Moravam no imóvel quatro pessoas, Richard, Evelyn, Beatriz e Jefferson. Jefferson trabalha em uma usina de reciclagem e não havia nenhuma informação de que estivesse envolvido no tráfico. Cerca de três meses antes dos fatos vinham recebendo denúncias da prática de tráfico no local. As equipes, então, dirigiram-se ao local. Lá chegando depararam-se com o portão da residência aberto e Evelyn vindo em direção aos policiais. No momento em que Evelyn avistou os policiais, voltou correndo para dentro de casa. O SD Merenciano abordou Evelyn. O depoente e o PM Fred adentraram à residência. O PM Fred conseguiu abordar Beatriz e o depoente viu que Richard, conhecido por “Amazonas”, correu em direção aos fundos da residência. Viu também quando ele dispensou um invólucro. Richard, então, tentou pegar um facão para agredir o depoente, ocasião em que foi preciso o uso da força moderada para contê-lo. Com ele, em revista pessoal, foram encontrados 21 (vinte e um) eppendorfs em sua cueca. No invólucro dispensado, havia 18 (dezoito) porções de maconha. Com Evelyn, abordada pelo SD Merenciano, foi encontrada a quantia de R$596,00 (quinhentos e noventa e seis reais), além de oito (oito) eppendorfs na cor amarela, contendo substância aparentando ser cocaína. No guarda-roupas de Evelyn, já dentro da residência, foram encontrados 45 (quarenta e cinco) eppendorfs na cor amarela, bem como o seu documento de identificação. O PM Frederico localizou com Beatriz um microtubo, dentro do qual estavam 12 (doze) eppendorfs amarelos, contendo substância aparentando ser cocaína. Dentro do guarda roupas de Beatriz, foram encontrados mais 15 (quinze) eppendorfs contendo substância aparentando ser cocaína. O facão com o qual “Amazonas” tentou agredir o depoente também foi apresentado ao plantão policial, assim como aparelhos telefônicos encontrados durante a revista da residência. A residência dos réus fica próximo a bares e escolas. Jefferson de Oliveira Bento, marido de Beatriz, chegou ao local tão logo iniciada a ação policial. Ele acompanhou as buscas, assinando inclusive um termo de autorização de entrada. Com a pessoa de Jefferson, nada foi encontrado, nem pesava contra ele qualquer informação de envolvimento no comércio ilícito. Foi dada voz de prisão a Evelyn, Beatriz e Richard pela prática do crime de tráfico de drogas, sendo eles conduzidos ao Pronto Socorro local, para exame de corpo de delito, e, posteriormente, ao plantão policial. Já no plantão policial, a autoridade policial plantonista requisitou a apresentação de Jefferson de Oliveira Bento, que, no primeiro momento, não foi conduzido ao plantão policial. Ao retornar ao local dos fato, acompanhado do PM Fred, foi feito contato novamente na residência situada à Rua Mário Cantinho, nº 275, Vila São Pedro, mas Jefferson não foi localizado. Entretanto, no local, visualizaram Pedro Henrique Filomeno Pedro, indivíduo já conhecido dos meios policiais, o qual, ao ver a viatura, dispensou um invólucro e se evadiu, não sendo possível contê-lo. No invólucro dispensado por Pedro, foram encontrados 18 (dezoito) porções de maconha, as quais também foram apresentadas ao plantão policial. Evelyn, que está solta, continua morando no local, assim continuam recebendo denúncias da prática de tráfico de drogas na residência. Durante a abordagem, nenhum dos acusados aparentava estar sob o efeito de drogas, nem alegou ser usuário. 

Allan Richard Vieira Gonçalves, também policial militar, disse que permaneceu no fundo da residência atuando apenas na contenção da operação porque ao chegarem na residência receberam a informação de que alguém poderia ter pulado o muro pelos fundos. Realizaram algumas diligências nas proximidades, mas não conseguiram localizar ninguém. Na data dos fatos, iniciada a operação "saturação", o Cb Francisco recebeu denúncia de que uma criança estaria sendo espancada, além de ser um local conhecido com ponto de venda de drogas. Já tinham recebido denúncias envolvendo o local da residência dos acusados sobre a prática do tráfico, já tendo inclusive abordado o réu Richard pelas mesmas denúncia. 

Rodrigo Guilherme Frederico, policial militar, disse que participou da operação. Abordou Beatriz. Encontrou um tubette escondido embaixo da blusa depois de pedir que ela movimentasse a roupa. Em seguida, no quarto dela, junto às roupas delas, na parte dela do guarda roupas que divide com Jeff, encontrou mais quantidade de entorpecentes. Entrou na residência junto com o CbPM Francisco e Merenciano. Beatriz estava junto com Amazonas, na entrada da casa. Permaneceu com Evelin mas viu que Richard dispensou um invólucro contendo maconha. Ele tentou pegar um facão para agredir o Cb Francisco. Não presenciou entrevero entre Evelyn e Francisco. A Polícia recebe diversas denúncias sobre o prática de tráfico. Du Pompílio seria o traficante que estaria deixando drogas com as mulheres para venda. Francisco recebeu denúncias de que as mulheres estariam espancando as crianças. Não aparesntavam que tinham usado drogas. Jefferson chegou ao local logo depois de iniciada a verificação. Acompanhou toda a movimentação da polícia dentro da casa, inclusive a localização das drogas na residência. Jefferson disse que não mexia nas coisas da companheira e apontou para os policiais onde ficavam as coisas dele. As denúncias indicavam apenas o trio. Além disso, Jefferson acompanhou tudo tranquilamente, não interferiu na atuação dos policiais, indicando que nada tinha a temer.

Interrogados, os réus mantiveram as versões apresentadas na fase administrativa. Negaram qualquer envolvimento no tráfico de drogas e refutaram a versão dos policiais de que os entorpecentes estavam em sua posse.

Apesar da negativa dos réus, comportamento, aliás, comum em crimes dessa espécie, o conjunto probatório coligido aos autos não deixa dúvida quanto à prática de tráfico pelo trio. 

As declarações dos agentes de segurança mostram-se consistentes e coerentes com os demais elementos de prova produzidos nos autos, notadamente a quantidade expressiva de eppendorfs contendo cocaína, nada menos que 101, além de 19 papelotes de maconha pesando 18,0 gramas, tudo apreendido na posse dos agentes, consigo e entre seus pertences, na residência onde moravam.

De outro lado, os réus não tem ocupação formal e não conseguiram sequer demonstrar a origem do dinheiro apreendido pelos policiais com eles no momento da abordagem, tudo sem se olvidar das denúncias anteriores indicando o envolvimento do trio no comércio espúrio. 

De outro lado, não há motivos para desabonar o depoimento de policiais. 

Saliente-se que, para a caracterização do delito de tráfico de drogas, não é necessário que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. 

Tratando-se de crime de mera conduta, ter em depósito, guardar, transportar, trazer consigo, adquirir, não importa a modalidade, qualquer dos núcleos leva à configuração do crime em tela. 

Assim, comprovada a autoria e a materialidade e inexistindo causas excludentes de tipicidade, ilicitude ou de culpabilidade, impõe-se a condenação dos acusados pelo delito de tráfico de drogas. 

Passo, pois, à dosimetria da pena. 

– Para Richard: 

Na primeira fase, verifico que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu, pois, além de ostentar maus antecedentes, conforme certidão de fls. 311/313, foi apreendido na operação um total de 105,0 gramas de cocaína, fracionados em cento e um “eppendorfs”, bem como em 19,0 gramas de maconha divididos em dezoito papelotes, vetores que permitem fixar a pena-base acima do mínimo legal, em 07 anos de reclusão e 700 dias-multa, calculados unitariamente no mínimo legal diante da pouca fortuna do réu. 

Na segunda fase, observo que o réu é reincidente (proc. nº 0000385-47.2014.8.26.0457), razão pela qual aumento novamente a reprimenda para 08 anos e 02 meses de reclusão e 816 dias-multa, calculados no mínimo legal. 

Ausentes causas de aumento e diminuição, torno a pena fixada pena-definitiva. 

O regime prisional inicial deve ser o fechado, seja pela quantidade de pena aplicada, seja ainda pelas circunstâncias judiciais desfavoráveis e reincidência. 

Sob os mesmos fundamentos, não faz jus o réu nem à substituição da pena por medidas alternativas nem à sua suspensão condicional. 

No mais, persistindo os motivos fáticos e jurídicos que levaram ao custodiamento cautelar do requerido, agora confirmados pela condenação que lhe é imposta, deve o réu aguardar o julgamento de eventual recurso no cárcere.


- Para Evelyn: 
 
Na primeira fase, em atenção aos critérios do art. 59, do Código Penal e art. 42, da Lei de Drogas, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis eis que foi apreendido na operação um total de 105,0 gramas de cocaína, fracionados em cento e um “eppendorfs”, bem como em 19,0 gramas de maconha divididos em dezoito papelotes, vetores que permitem fixar a pena-base acima do mínimo legal, em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Presente a menoridade relativa, a pena retorna ao mínimo cominado.

Na última fase da dosimetria, a ré não possui emprego fixo e contra ela pesavam denúncias nominais de que praticava o delito com habitualidade na companhia dos demais acusados, denúncias que continuam a chegar à Polícia Militar eis que responde ao processo em liberdade.

Todas essas circunstâncias, ao lado da quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos na residência onde morava, permitem crer no seu forte comprometimento com a atividade ilícita, o que impede a aplicação da minorante da pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006.

A pena será cumprida em regime inicial fechado, atento à quantidade de pena aplicada e às circunstâncias judiciais desfavoráveis, de forma que regime diverso seria insuficiente à espécie.

Pelos mesmos motivos, indeferida a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, assim como sua suspensão condicional. 

Por fim, tendo sido concedida prisão domiciliar à ora sentenciada, pode assim permanecer até o julgamento de eventual recurso. 


– Para Beatriz: 

Na primeira fase, em atenção aos critérios do art. 59, do Código Penal e art. 42, da Lei de Drogas, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis eis que foi apreendido na operação um total de 105,0 gramas de cocaína, fracionados em cento e um “eppendorfs”, bem como em 19,0 gramas de maconha divididos em dezoito papelotes, vetores que permitem fixar a pena-base acima do mínimo legal, em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Presente a menoridade relativa, a pena retorna ao mínimo cominado.

Na última fase da dosimetria, a ré não possui emprego fixo e contra ela pesavam denúncias nominais de que praticava o delito com habitualidade na companhia dos demais acusados, denúncias que continuam a chegar à Polícia Militar eis que responde ao processo em liberdade.

Todas essas circunstâncias, ao lado da quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos na residência onde morava, permitem crer no seu forte comprometimento com a atividade ilícita, o que impede a aplicação da minorante da pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006.

A pena será cumprida em regime inicial fechado, atento à quantidade de pena aplicada e às circunstâncias judiciais desfavoráveis, de forma que regime diverso seria insuficiente à espécie.

Por fim, persistindo os motivos fáticos e jurídicos que levaram ao custodiamento cautelar da requerida, agora confirmados pela condenação que lhe é imposta, deve a ré aguardar o julgamento de eventual recurso no cárcere.

*** 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL para condenar (i) RICHARD FERNANDO AMAZONAS, qualificados nos autos, ao cumprimento da pena de 08 anos e 02 meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 816 dias-multa, estes fixados no valor unitário mínimo, como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006; (ii) EVELYN CRISTINA HONORIO AMAZONAS e (iii) BEATRIZ MASSARI DE OLIVEIRA, também qualificadas, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos de reclusão, cada uma, em regime inicial fechado, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, estes fixados no valor unitário mínimo, como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. 

Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva e comunique-se à Justiça Eleitoral para fins do que estabelece o inciso III do art. 15 da Constituição da República. 

Condeno os réus ao pagamento de 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, §9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, salvo se beneficiário da gratuidade de justiça que fica deferida neste ato, se o caso. 

Declaro o perdimento de numerário e bens eventualmente apreendidos em favor da União (SISNAD/FUNPEN), ouvido o representante do Ministério Público e certificado o trânsito em julgado. 

Defiro a incineração do entorpecente, observados os requisitos legais. 

P.I.


Pirassununga, 17 de agosto de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA