1506003-02.2021.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Uso de documento falso
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... pela prática de crime grave (tráfico de drogas), fato que justifica o incremento da pena, em 1/3 (um terço), na segunda fase da dosimetria. 5. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, a fim de reduzir a pena do paciente para 31 (trinta e um) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, mais 15 (quinze) dias-multa, mantidos os demais termos da sentença. (HABEAS CORPUS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Alto da Boa Vista, Sorocaba - 18087-080 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA – INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital 
1506003-02.2021.8.26.0602   Controle nº 2021/000762 Iniciais: LASG
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Uso de documento falso
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2221984/2021 - 08º D.P. SOROCABA, 14101894 - 08º D.P. SOROCABA, 2246/21/607 - 08º D.P. SOROCABA, 2221984 - 08º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO CIRILO VIANA BARROS

Processo Digital


              
Aos 14 de julho de 2022, às 13h30min, esteve presente na sala de audiências da 2ª Vara Criminal, da Comarca de Sorocaba, a MM. Juíza de Direito, Dra. MARGARETE PELLIZARI; comigo Escrevente de seu cargo, ao final nomeado e firmado, bem como o Promotor de Justiça, Dr. CARLOS ALBERTO SCARANCI FERNANDES, a Defesa, Dr. ARTHUR SOARES MOSER PINTO, Defensoria Pública do Estado de São Paulo, o réu MARCIO CIRILO VIANA BARROS e a testemunha ANDERSON FERRAZ MARANGONI - arrolada pela acusação.

ANTES DO INÍCIO DA AUDIÊNCIA, o réu foi entrevistado de forma reservada pelo seu defensor seguindo as Recomendações nº 62/2020 e 313/2020 do CNJ e os Comunicados CG nº 284/2020 e 208/2022, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando a ferramenta Microsoft Teams, sendo a mídia disponibilizada neste termo conforme prevê o Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Ainda, devido a instabilidade na rede de internet, os depoimentos serão gravados de forma individual e identificados, para que não haja o risco de perda de toda gravação caso a solenidade seja gravada apenas em um arquivo. Por fim a presente audiência foi realizada com a devida anuência das partes, sendo também as testemunhas qualificadas nos termos do artigo 147 das NSCGJ.

INICIADOS OS TRABALHOS, foi inquirida a testemunha de acusação e, antes do interrogatório foi assegurado ao acusado o direito de entrevista reservada com o seu Defensor (artigo 185, § 2º do Código de Processo Penal), inclusive em meio virtual,  bem como do seu direito de permanecer calado e não responder às perguntas que lhe forem formuladas e, em seguida, a Meritíssima Juíza de Direito fez ao acusado as observações determinadas no artigo 186 e 187, § 1º do Código de Processo Penal, respondendo ele às perguntas a respeito da sua qualificação. Depois de cientificado da acusação, passou o réu a ser interrogado de acordo com os artigos 187, § 2º, incisos I a VIII e 188 do Código de Processo Penal.

Nenhuma testemunha de defesa foi arrolada.

Encerrada a instrução processual, nos termos do artigo 402, do C.P.P., as partes nada requereram e, não havendo mais provas a serem produzidas, debateram a causa (artigo 403 do CPP) e, em síntese, o representante do MP  requereu: "Os autos cuidam de denúncia contra MARCIO CIRILO VIANA BARROS, como incurso no artigo 304, combinado com artigo 297, “caput”, ambos do Código Penal. Consta da denúncia que, no dia 27 de julho de 2021, por volta das 16:52 horas, na altura do número 864, da Rua Darci Landulfo, bairro Jardim São Guilherme II, nesta cidade e comarca, MARCIO CIRILO VIANA BARROS fez uso do documento público CNH (carteira nacional de habilitação) falso. A prova colhida confirmou o que foi levantado na fase administrativa e o que foi descrito na denúncia. Assim, a ação deve ser julgada procedente. A autoria e a materialidade do delito restaram demonstradas pelo boletim de ocorrência (fls. 05/06), auto de exibição e apreensão (fls. 07), laudo pericial (fls. 12/15), bem como pela prova oral colhida em Juízo sob o crivo do contraditório. Sobre a pena. Analisando a folha de antecedentes e a certidão estadual de distribuições criminais em nome do réu (fls. 96/108 e 110/113), verifico que o acusado ostenta estreito envolvimento com a criminalidade. Assim, na primeira fase, tendo em vista os maus antecedentes do réu, requeiro a fixação da pena acima do mínimo legal. Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência. Conforme se depreende da certidão de distribuições criminais, uma das condenações do réu se deu em razão da prática de crime grave, qual seja, roubo. De rigor, pois, que a exasperação da pena se dê em patamar acima do aumento mínimo. Neste sentido: HABEAS CORPUS . ART. 157, § 3.°, SEGUNDA PARTE, DO CÓDIGO PENAL . (1) IMPETRAÇÃO SUBSTITUTIVA DE RECURSO ESPECIAL. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. (2) PROVAS. INVALIDADE. INOBSERVÂNCIA DO PRINCÍPIO DO CONTRADITÓRIO. TEMA NÃO SUSCITADO/ENFRENTADO NA ORIGEM. COGNIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. (3) PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. MAUS ANTECEDENTES. FEITOS EM CURSO. INVIABILIDADE. DEMAIS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. ARGUMENTOS CONSIDERADOS PARA APLICAÇÃO DA AGRAVANTE DO ART. 62 DO CÓDIGO PENAL. (4) AGRAVANTE. REINCIDÊNCIA. QUANTUM DE AUMENTO. LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE. (5) NÃO CONHECIMENTO. ORDEM DE OFÍCIO. 1. É imperiosa a necessidade de racionalização do emprego do habeas corpus, em prestígio ao âmbito de cognição da garantia constitucional, e, em louvor à lógica do sistema recursal. In casu, foi impetrada indevidamente a ordem como substitutiva de recurso especial. 2. Não é possível a esta Corte debruçar-se sobre tema não suscitado e, portanto, enfrentado pela Corte local, sob o risco de supressão de instância. Na espécie, não foi aventada a tese, ora defendida, no tocante à suposta invalidade das provas, diante da inobservância do princípio do contraditório. 3. A dosimetria é uma operação lógica, formalmente estruturada, de acordo com o princípio da individualização da pena. Tal procedimento envolve profundo exame das condicionantes fáticas, sendo, em regra, vedado revê-lo em sede de habeas corpus. Na espécie, contudo, foi exasperada a pena-base em razão dos antecedentes do paciente. Todavia, a exasperação cifrada em feitos criminais em curso esbarra no princípio da desconsideração prévia de culpabilidade, entendimento, aliás, constante do Enunciado Sumular n.° 444 desta Casa de Justiça. É de ver que, embora o magistrado tenha arrolado outros elementos para exasperar a pena-base, além dos antecedentes, verifica-se que tais argumentos correspondem à agravante prevista no art. 62 do Código Penal, a qual foi considerada para agravar a pena. De rigor, portanto, a redução da pena-base ao mínimo legal. 4. É permitido ao julgador mensurar com discricionariedade o quantum de aumento da pena a ser aplicado, desde que seja observado o princípio do livre convencimento motivado. Na espécie, o magistrado destaca que o paciente é reincidente pela prática de crime grave (tráfico de drogas), fato que justifica o incremento da pena, em 1/3 (um terço), na segunda fase da dosimetria. 5. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, a fim de reduzir a pena do paciente para 31 (trinta e um) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, mais 15 (quinze) dias-multa, mantidos os demais termos da sentença. (HABEAS CORPUS Nº 231.428 - SP (2012/0012411-9) Relatora: Ministra Maria Thereza de Assis Moura. DJe: 30/05/2014. Não há atenuantes a serem consideradas. Na terceira fase, nada a considerar. Por fim, para a fixação do regime inicial do cumprimento de pena, levando-se em conta as circunstanciais acima mencionadas, nos termos dos artigos 33, §§2º e 3º, e 59, inciso III, ambos do Código Penal, e considerando que o acusado é reincidente, de rigor a fixação do regime inicial fechado." A Defesa requereu nos seguintes termos: "MM. Juíza, esta Defensoria requer a fixação da pena-base no mínimo legal, uma vez que as condenações definitivas pretéritas já serão valoradas na fase seguinte e não existem outras circunstâncias do art. 59 do CP com aptidão para impactar a pena. Na segunda fase da dosimetria, o pleito é de fixação da fração mínima (1/6) para a reincidência, por ser a mais razoável e usual, salientando-se que se trata de reincidência genérica.  Na mesma etapa, incide a atenuante da confissão espontânea, ante o teor do interrogatório do réu nesta data. Vale frisar que ele explicou o que efetivamente ocorreu, mostrando sinceridade e intuito colaborativo com o Poder Judiciário. Há que se atentar, ainda, para o teor da Súmula 545 do STJ. Na terceira fase, não há o que ponderar. Tendo em vista o prognóstico de pena e as circunstâncias judiciais favoráveis em parte, fica requerida a fixação do regime inicial aberto, ou, na pior das hipóteses, semiaberto, lembrando que se trata de imputação de fato sem violência ou grave ameaça à pessoa, devendo-se atentar para o que dispõem as Súmulas 718 e 719 do STF, bem como Súmula 269 do STJ. Em seguida, a considerar que a reincidência não é específica, deverá a pena corporal ser substituída por sanções restritivas de direitos, na forma do art. 44, § 3º, do CP. Por fim, deverá ser assegurado ao réu o direito de recorrer em liberdade, já que não se encontra preso por este processo e não há qualquer fundamento para prisão cautelar."

Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "

 
VISTOS. 
 
 
 
 
MARCIO CIRILO VIANA BARROS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 304, combinado com o artigo 297, ambos do Código Penal, porque, no dia 27 de julho de 2021, por volta das 16:52 horas, na altura do número 864, da rua Darci Landulfo, bairro Jardim São Guilherme II, nesta cidade e comarca, fez uso do documento público CNH (carteira nacional de habilitação) falso. Foram juntados aos autos: Boletim de Ocorrência (fls. 05/06), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 07), Laudo Pericial de Exame em Peça – Adulteração de Documento (fls. 12/15), Folha de Antecedentes (fls. 96/98) e Certidões Criminais (fls. 110/113). Recebida a denúncia (fls. 123/125), o réu foi citado (fl. 138) e apresentou resposta à acusação (fl. 149). Durante a instrução foi ouvida uma testemunha arrolada pela acusação e o réu interrogado em seguida. Na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. Vieram debates orais, conforme teses reduzidas a termo. É o relatório. FUNDAMENTO. DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade do delito restou confirmada com o boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão e laudo pericial coligidos aos autos. O perito subscritor do referido laudo concluiu que o espelho da cédula da CNH apresentada pelo réu à autoridade policial é falso, diante da má qualidade de impressão e na ausência de elementos de segurança documental constantes nos similares legítimos, tais como: calcografia, numeração tipográfica do “espelho” (fls. 12/15). A autoria também é certa, diante da confissão do réu e do depoimento colhido durante a instrução criminal. Vejamos: O policial militar Anderson Ferraz Marangoni relatou que, no dia dos fatos, realizava patrulhamento pelo bairro Jd. São Guilherme, quando se deparou com um indivíduo em atitude suspeita em uma motocicleta, o qual ao avistar a viatura empreendeu fuga. Após um breve acompanhamento, ele foi alcançado e abordado à Rua Darci Landulfo, nº 864, naquele citado bairro. O indivíduo se identificou como outro nome, porém o depoente desconfiou de que a carteira nacional de habilitação (CNH) por ele apresentada era falsificada. Após questionar o indivíduo ele acabou confirmando que era falsa. Efetuadas pesquisas, verificou-se que Márcio estava procurado pela justiça. Com efeito, o réu confessou a prática do delito em Juízo. A propósito, Marcio Cirilo Viana Barros confirmou a acusação contida na denúncia. Como se vê, a prova colhida em audiência, sob o crivo do contraditório, e a confissão do réu cuidam de ratificar a acusação contida na denúncia. Portanto, o conjunto probatório é robusto e harmônico, não restando dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito imputado ao réu. O réu é portador de mau antecedente (fls. 110/113), o que justifica a majoração da pena na primeira fase da dosimetria. Ainda, o réu é reincidente, incidindo a agravante genérica descrita no artigo 61, inciso I, do Código Penal, que restou compensada com a atenuante da confissão. Passo a dosimetria da pena. Na primeira fase, atentando-se para as diretrizes contidas no artigo 59 do Código Penal, em especial o mau antecedente, fixo a pena-base em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão (aumento de 1/6), tornando-a definitiva neste patamar, ausentes causas outras que autorizem sua modificação.  Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente a atualização monetária. Outrossim, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou mesmo a concessão de suspensão condicional da pena, diante da reincidência do réu. Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e, em consequência, CONDENO o réu MARCIO CIRILO VIANA BARROS qualificado nos autos, a pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária, como incurso no artigo 304, combinado com o artigo 297, ambos do Código Penal. Iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado, diante da reincidência   tendo em vista sua personalidade voltada a prática de atividades criminosas (condenações crimes de roubo e receptação), sendo certo que no momento de sua prisão em flagrante por este delito era foragido da Justiça. O réu poderá recorrer desta sentença em liberdade, pois permaneceu solto durante toda a instrução, inexistindo motivos para sua segregação neste momento. As custas deverão ser solvidas pelo condenado, ao final, na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, estando suspensa a exigibilidade em relação ao réu, na forma do artigo 98, §5º, do Código de Processo Civil, haja vista que é patrocinado pela Defensoria Pública. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Providencie-se o necessário."


Em seguida, o réu Márcio Cirilo foi devidamente intimado da presente sentença, tomando ciência e acabou neste ato manifestando o interesse em recorrer para Segunda Instância. Pela MM. Juíza foi determinado: "Recebo o recurso de apelação interposto pelo réu Márcio Cirilo Viana Barros. Certifique-se, se for o caso, o trânsito em julgado para o Ministério Público. Expeça-se Guia de Execução Provisória em relação ao citado réu. Abra-se oportunamente vista à Defensoria Pública para que apresente as razões de apelação. Com as mesmas nos autos, ao Ministério Público para as contrarrazões."


Consigno que o presente termo foi disponibilizado às partes presentes e estas manifestaram concordância com seu teor (cf. artigo 17, inciso IV, § 2º da Resolução nº 329/2020 do CNJ).

Este processo é digital, ficando consignado que o termo de audiência foi assinado eletronicamente apenas pela juíza, saindo as partes cientes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ________ , LUIZ AUGUSTO SERAFIM GHION, Escrevente Técnico Judiciário, o digitei e subscrevi.


M.P.:


DEFESA:                                                      


RÉU: