1506811-48.2021.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... fazer três anos de idade. O processo anterior por tráfico já foi extinto. No processo de roubo, foi absolvido. Foi preso por tráfico mas, na ocasião, apenas comprava drogas para seu uso e tinha cinco gramas de maconha, estando na hora errada e no local errado. O valor total era de seiscentos reais, mas o vendedor deu desconto, acabando por comprar os dois objetos por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1506811-48.2021.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506811-48.2021.8.26.0071
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2148405/2021 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 18256035 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 3797/21/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2148405 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL DA SILVA DOMINGOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

RAFAEL DA SILVA DOMINGOS foi dado como incurso nas penas do art. 180, caput, combinado com art. 69, ambos do Código Penal, porque, entre os dias 01 abril de 2.021 e 01 de junho de 2.021, na rua Márcio Leite de Toledo, 3-35 Vila Dutra, nesta cidade, adquiriu, em proveito próprio, um tablet Samsung Galaxy T561 e um notebook Samsung, cor rosa, ciente de que se tratava de produtos de crime.  
A denúncia foi recebida por despacho datado de 10 de junho de 2.021 (fls. 102). 
Citado (fls. 148), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 131/141. 
Em audiência, foram ouvidas a vítima e testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 311/312, 418 e 483 – audiovisual). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos  da denúncia (fls. 488/494). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 501/507, alegando que: 1)- quanto a um dos delitos, referente à vítima Messias, não houve representação do ofendido, pois não consta do boletim de ocorrência de fls. 22/23 o seu desejo de representar; 2)- a esposa do réu disse aos policiais já saber do que se tratava e que puxava-lhe a orelha porque acreditava que ele não estava comparecendo para "assinar", sem saber que, para os processos em regime aberto ou que necessitam de cumprimento de medidas cautelares, havia a suspensão dos comparecimentos; 3)-  o acusado é réu confesso e permaneceu preso provisoriamente por quase nove meses, tendo pagado pelo seu erro; 4)- deve incidir a atenuante da confissão. Pediu o reconhecimento da atenuante da confissão, que seja considerado, na aplicação da pena, que o réu já ficou preso provisoriamente por quase nove meses, que seja fixado regime inicial diverso do fechado, que a pena corporal seja substituída por restritiva de direitos e que lhe seja assegurado o direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 13/17 e pelo auto de apreensão de fls. 24/25 (dentre outros itens, um notebook Samsung de cor rosa e um tablet Samsung Galaxy TAB E). 
A autoria deriva da prova oral e deve ser atribuída ao acusado. 
Em juízo, a vítima Kelly Cristina afirmou que o tablete Samsung lhe pertencia. Fez um anúncio no aplicativo "Enjoei". Era o primeiro anúncio que fazia no aplicativo, portanto, ainda não conhecia a existência de golpes naquele ambiente. Uma pessoa lhe mandou mensagem por e-mail, de forma meio enigmática. Conseguiu entendê-la, no entanto. A plataforma não permite a negociação por e-mail. Respondeu o e-mail dando mais informações sobre o produto. Pensou em fechar o negócio pela plataforma e esclarecer dúvidas do interessado por e-mail. O indivíduo mandou uma tela do aplicativo com a compra aprovada e inclusive com comprovante de pagamento. No mesmo e-mail, foi afirmado que receberia o valor assim que houvesse a aprovação do comprador. Pagou o Sedex e postou o objeto. O e-mail era falso. Como foi a primeira vez que fez negócio de tal forma, caiu no golpe. Na plataforma, não poderia ser colocada mensagem com número de telefone ou dados de e-mail. Fez uma troca de informações por e-mail com o criminoso. Ele mandou e-mail com logotipo do "Enjoei", para mostrar que a compra tinha sido efetuada e que ela deveria postar o produto no correio. Depois de alguns meses, um policial de Bauru entrou em contato com ela, informando que seu produto tinha sido encontrado. Ele mandou foto do tablete. Reconheceu-o, inclusive pelos rasgos da caixa. Tem os e-mails numa pasta. O criminoso se apresentou com o nome de "Mariana". Tem o contato dele salvo no telefone. Fez o boletim de ocorrência na delegacia eletrônica. Não chegou a ir presencialmente na delegacia. 
A testemunha José Antonio Branco, investigador de polícia, disse ter recebido informação de que o réu estaria envolvido com prática de estelionatos, guardando objetos produtos de estelionatos eletrônicos, praticados por meio de sites como o mercado livre, dentre outros. Um boletim de ocorrência foi registrado informando que um desses objetos tinha sido remetido ao bairro Vila Dutra e que foi um adolescente houvera recebido a encomenda, um aparelho celular. O pai do adolescente contou, em investigação anterior, que o objeto foi repassado para o acusado. Recebeu outras informações de que o réu estaria envolvido com essas práticas ilícitas. A polícia conseguiu identificar réu e seu endereço. Soube-se que ele ficava mais comumente na casa de sua avó e também onde ele poderia estar recebendo ou armazenando os objetos decorrentes de estelionatos. Obteve-se mandado de busca e apreensão. No cumprimento do mandado na residência da avó, ali estavam, além da avó, a esposa Rafaela e o réu. Ali havia uma televisão com sinal de identificação raspado, uma caixa de som e o tablete, dentre outros itens. A esposa Rafaela acompanhou as buscas e, indagada, contou acreditar que os objetos tinham origem ilícita, negando saber a procedência específica. Ela também disse que, na residência do casal, poderia haver outros objetos. Os policiais foram até o endereço informado e encontraram outros itens, dentre os quais o notebook de cor rosa. A polícia civil conseguiu identificar duas vítimas, uma proprietária do tablete e outra, do notebook. Na Central de Polícia Judiciária, os policiais indagaram Rafael novamente, mas ele fez uso de seu direito de ficar em silêncio. Já Rafaela reafirmou acreditar que os objetos tinham origem ilícita, mas sem saber a procedência exata. O mandado foi expedido para ser cumprido na casa da avó, pois achava-se que o réu mantinha os bens ali. A polícia civil tinha informação anterior de que o acusado teria um outro imóvel, mas não sabia com exatidão a numeração respectiva. Durante a diligência, Rafaela confirmou a existência do outro imóvel e permitiu o acesso ao seu interior. O endereço "2-22" era de onde o casal morava e para o qual Rafaela autorizou a diligência. Ela autorizou verbalmente os policiais a entrarem no imóvel, e confirmou tal autorização perante a autoridade policial, quando prestou declarações formais. A polícia tem convicção de que o réu tem envolvimento, no mínimo, numa associação criminosa voltada à guarda de objetos e à prática desse tipo de crimes. Havia também a informação de outros objetos entregues nos endereços dele e da avó. Em pesquisas, isso foi verificado. Como havia vítimas de outros Estados, a polícia civil não conseguiu chegar aos respectivos boletins de ocorrência. A polícia fez diligências na rua Luzia Orestes e foi verificado que o morador estava recebendo produtos de forma ilícita. Nomes como Keliane eram de pessoas que não existiam e apenas usados pelos criminosos para fazer contato com as vítimas. O notebook foi inicialmente entregue no Jardim Chapadão e depois repassado para o acusado. A polícia não conseguiu descobrir qual a função de cada criminoso na prática delituosa e nem qual vínculo havia entre eles. Uma pessoa foi identificada no local de entrega do aparelho. Em relação a outro objeto ali localizado, uma segunda vítima foi identificada, mas não quis representar.  Não existe apenas um grupo criminoso atuando em Bauru na mesma prática. A polícia fez campanas apenas para levantamento de locais. 
A testemunha Renan Fernandes Octaviani,  também investigador de polícia, informou ter recebido informação de que o réu estava comercializando em seu bairro diversos produtos de origem criminosa. Foi autorizada busca domiciliar judicial para a casa da avó dele. No cumprimento do mandado, os policiais se depararam com o réu e com sua avó. Ali foram encontrados televisão com selo identificador rompido, tablete e aparelhos de som. Conversando com a esposa do réu, ela informou que havia mais itens na casa deles. No imóvel do casal, foram encontrados mais objetos, dentre eles um notebook. Na delegacia, constatou-se que um tablete e um notebook eram produto de crimes, do tipo estelionato virtual, muito comum na cidade atualmente. Indagado, o réu disse que havia adquirido os bens por valores baixos, mas não informou quem era o vendedor. Ele disse que comprava os itens de pessoas no bairro e contou ter pagado duzentos reais pelo tablete. Foram ainda apreendidos vários eletrônicos, como televisão grande marca Philco e aparelhos de som. No entanto, a polícia civil ainda não conseguiu identificar as respectivas vítimas. Muitas delas são de outras cidades. O réu foi indagado a respeito de valores apenas sobre o tablete e o notebook, pois foram os únicos objetos cujas vítimas foram identificadas. O tablete apreendido valia cerca de oitocentos reais ao menos. O mandado de busca foi expedido para a rua Márcio Toledo, casa da avó do réu, onde ele estava dormindo. A residência do acusado estava com a energia cortada. A esposa dele informou aos policiais que, na casa do casal, havia mais produtos que poderiam ser produtos de crime e autorizou a entrada dos policiais no imóvel. A polícia apreende o que acha que pode ser objeto de ilícito. Somente são relacionados no auto de apreensão os bens sobre os quais há indicação de serem produtos ilícitos. No caso, do auto de apreensão constaram itens eletrônicos. O réu era conhecido dos meios policiais, pois já houvera sido preso anteriormente por tráfico pela equipe da DIG e, salvo engano, tinha um mandado de prisão decorrente de roubo na cidade de Marília. 
A testemunha Rafaela Ferraz da Silva afirmou que é esposa do acusado há cerca de sete anos. Estava na casa da avó dele quando da chegada dos policiais. Dormiam ali pois a energia da casa do casal tinha sido cortada. Sua residência se situa na Alameda General Cândido Mariano Rondon, n. 2-22. No imóvel da avó, os policiais apreenderam itens pessoais, mas dentre eles não havia produto de crime. O tablete pertencia ao seu filho, que tem dois anos de idade. O réu comprou o tablete. Não se recorda quando ele o adquiriu e nem quanto pagou. Não estava junto com ele no momento da compra. Rafael disse ter comprado o tablete na Praça Rui Barbosa, no ano de 2.021. Falou para os policiais que morava em outro endereço, mas não que, na sua residência, havia algum produto de crime. Eles disseram terem ido primeiro na residência do casal e, como "não acharam", foram na casa da avó. Em seguida, os policiais pediram para retornar na residência do casal. Acompanharam-nos em sua residência. O notebook foi também comprado pelo réu na praça Rui Barbosa. Ele disse tê-lo comprado junto com o tablete. Autorizou os policiais a ingressarem em seu imóvel. Acredita que Rafael tenha feito a compra dos objetos mais um menos um mês antes de a polícia tê-los apreendido. A televisão apreendida pertence à avó de Rafael. Ainda não apresentaram a nota fiscal do produto na polícia. Existe a nota fiscal. Disse aos policiais que havia algo errado com Rafael porque ele estava respondendo seu ultimo "B.O." e pensou que a ida dos policiais na casa dele pudesse ter a ver com isso. Achou que os policiais foram procurar Rafael por essa razão. Quando eles chegaram, perguntaram se havia drogas no local.
A testemunha Maria Aparecida de Camargo Domingos disse ser avó do acusado. O endereço da rua Márcio de Toledo Leite é da casa dela. O réu frequentava bastante sua residência, mas não deixava coisas ali. Ele nada levava para seu imóvel. Os policiais levaram sua televisão de sua casa. Comprovou na delegacia que a televisão lhe pertencia, apresentando a nota fiscal. Não viu se foram apreendidos tablete e notebook. Enquanto a busca era efetuada, ficou conversando, na cozinha, com alguém, salvo engano, o delegado. Havia bastante gente durante a diligência policial. Acredita que a polícia foi na sua casa pois não achou ninguém na residência do acusado, que estava com a energia cortada. Ele pediu para dormir na casa dela, porque tinha uma criança pequena. A polícia disse que estava procurando o réu e foi direto onde ele estava. Não sabe por que a polícia estava procurando seu neto. Ele reside com Rafaela em outro imóvel. Após a diligência em sua casa, a polícia foi no imóvel deles. Não sabe por que os policiais rumaram em seguida para o imóvel do casal. O acusado trabalhava vendendo roupas que comprava em São Paulo. 
A testemunha Eliane Aparecida Pinheiro Prado disse que o réu foi seu vizinho. Não têm parentesco. Conhece-o há cerca de dez ou doze anos. Nada sabe sobre os fatos. Ele trabalhava vendendo roupas que comprava na cidade de São Paulo. Ela, inclusive, comprava dele. Rafael ia duas vezes por semana para São Paulo. Não sabe quanto ele ganhava com tal atividade. (conferido).  
A testemunha Geralda Ferreira Lima Montesino informou conhecer o réu do bairro onde moram. Ele era vendedor de roupas. Trata-se de pessoa boa e educada. Era cliente dele. O acusado já vendia roupa há cerca de três anos. Ele ia para São Paulo buscar as roupas para revender. Rafael as levava em sua casa, para fim de revenda. Não sabe por qual motivo ele foi preso. O réu tinha uma casa para morar, mas sabe que ele frequentava a da avó. Às vezes, quando tinha a energia cortada, ele ia para a casa da avó a fim de tomar banho. 
A testemunha Irineu Montesino disse conhecer o réu, pois ele vendia roupas e passava em sua casa com esse intuito. Faz cerca de oito ou nove meses que o acusado passou em sua residência pela última vez. Soube que ele foi preso, mas desconhece o motivo.
A testemunha Rafael Mistrini Ferreira disse conhecer o acusado faz tempo, pois moraram na mesma rua. Atualmente, mudou-se para a Vila Industrial. O réu continua residindo na Vila Dutra. Não conhece a rua Márcio de Toledo Leite e nem a rua General Cândido Mariano Rondon. Rafael residia com a esposa. Ele morou algum tempo com a avó, em período recente. Quando foi preso, o réu não estava morando com a avó. Não sabe dizer quanto tempo fazia que ele não mais morava com a avó antes de ser preso. Não foi tempo muito próximo. Rafael morou com a esposa na casa da avó. Não soube por que ele foi preso. O réu vendia roupas e até as comprava dele. Rafael foi criado pela avó. 
Interrogado em juízo, o réu afirmou ter comprado os bens sem saber que eram produtos de crime. Procurava um notebook para seu filho, pois ele pegava seu celular para ficar assistindo. Foi até a Praça Rui Barbosa e encontrou um rapaz vendendo o tablete. Comprou-o por duzentos e cinquenta reais. Analisou o aparelho, que estava em bom estado. O vendedor disse que estava tudo certo e que somente não tinha nota fiscal, pois a houvera perdido. Pagou o valor em questão. Depois, o vendedor lhe ofereceu o notebook. Adquiriu-o para sua esposa trabalhar, pagando trezentos reais. O valor pago não era abaixo do de mercado, pois o tablete era usado e o notebook não tinha bateria e carregava apenas na tomada. Rafaela é sua esposa. Ela puxava sua orelha porque ele "assinava" um processo. Quando os policiais chegaram, sua mulher pensou que a presença deles decorria de seu processo. O vendedor dos bens se chama Gabriel. Falou para sua esposa procurá-lo, mas ele não se encontrava mais na praça. Comprou os dois bens desse mesmo vendedor. Pagou trezentos reais pelo notebook. O aparelho não tinha nenhum documento, haja vista ser bem velho e somente carregar na tomada. Chegou ao vendedor por conta própria, porque sabia que, no local, vendiam-se produtos usados, como celulares. Sua avó, pessoa de idade, já comprou um celular usado naquele local. O vendedor ficava no meio da praça, sentado, e colocava os produtos em pé. Não adquiria bens pelo site Mercado Livre. Sua esposa trabalhava por meio do Instagram. Alem disso, ele tinha seus clientes por fora. Sua esposa usava a internet da sua casa. Não se lembra o endereço da sua residência. Permaneceu uma noite na casa da avó. Ficou preso por nove meses. Tem um filho que vai fazer três anos de idade. O processo anterior por tráfico já foi extinto. No processo de roubo, foi absolvido. Foi preso por tráfico mas, na ocasião, apenas comprava drogas para seu uso e tinha cinco gramas de maconha, estando na hora errada e no local errado. O valor total era de seiscentos reais, mas o vendedor deu desconto, acabando por comprar os dois objetos por quinhentos e cinquenta reais. Sua esposa pagava a conta de luz pelo aplicativo do banco. Ela se esqueceu de pagar uma conta. Embora ela houvesse agendado, usaram o dinheiro para comprar roupa. Ficou sem energia elétrica na sua casa por um dia. Depois, efetuou o pagamento em valor até superior à da conta. Em decorrência disso, pernoitou na casa de sua avó, levando o tablete do seu filho. A televisão apreendida era de propriedade de sua avó e já lhe foi restituída, diante da apresentação da nota fiscal. Ela a comprou em loja. Na data do fato, a avó apresentou a nota fiscal aos policiais, mas eles não quiseram nem saber. 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do acusado nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa. 
Preliminarmente, quanto à alegação da defesa no sentido de que não houve representação da vítima Messias, não merece prosperar, já que a ação penal referente ao crime de receptação é pública e incondicionada.
Passando ao tema de fundo, a prática dos crimes foi confirmada pelos depoimentos insuspeitos de dois policiais civis, os quais declararam que, em investigação prévia, verificou-se que o réu recebia produtos de provável origem criminosa, e também que encontraram dois aparelhos eletrônicos em posse dele, cuja origem ilícita foi comprovada mediante pesquisas de boletins de ocorrência e diligências junto às respectivas vítimas. 
As afirmações dos policiais se afiguram firmes, coerentes e comedidas ou sem tendências para o exagero, merecendo, por isso, serem tidas como expressão da verdade.
De resto, a jurisprudência já assentou a validade da prova consistente em depoimentos de agentes públicos encarregados da manutenção da ordem.
À propósito:
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.” (RT 610/369).
Em igual sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais, incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF, D.J. 18/10/96,Habeas Corpus n. 73.518-5 São Paulo, rel. Min. Celso de Mello). 
A afirmação do acusado, no sentido de que ignorava terem os bens origem ilícita, não merece prosperar. 
Ele declarou tê-los comprado numa única oportunidade, de um vendedor de nome Gabriel, na praça Rui Barbosa, pelo preço total de quinhentos e cinquenta reais. 
Ocorre que não se concebe que alguém que não consiga nem pagar a conta de energia (o fornecimento em sua casa estava cortado justamente em razão de inadimplência) disponha daquele valor para, numa só oportunidade, efetuar pagamento à vista de produtos eletrônicos, um deles até supérfluo (o próprio acusado declarou que o tablete seria destinado ao seu filho, criança com então dois anos de idade). 
A afirmação feita pelo acusado, no final de seu interrogatório, a dar conta de que sua esposa houvera agendado o pagamento da conta de energia e que o mesmo restou frustrado em razão de terem sido adquiridas roupas, não merece ser levada a sério. 
Afinal, a conta de energia de um único mês, numa residência simples, de uma família composta por um casal e uma criança de tenra idade, certamente não era das mais elevadas. 
Por outro lado, o corte de energia não é automático e nem ocorre do dia para a noite, devendo a concessionária do serviço público enviar prévio aviso ao morador. 
Logo, fosse verdade que, por um esquecimento da esposa – fato, diga-se, que nem ela própria afirmou durante sua oitiva -, o pagamento poderia ter sido feito ainda a tempo de evitar o corte. 
Mormente se se considerar, insista-se, que a situação financeira revelada por quem pode efetuar pagamento no valor de quinhentos e cinquenta reais de uma só vez, sendo quase metade para adquirir bem supérfluo, indica também a possibilidade de quitar uma mera conta de energia de um único mês. 
A tudo some-se que a defesa não trouxe para os autos documentos emitidos pela concessionária e nem o comprovante do pagamento da conta de energia, a fim de conferir um mínimo de credibilidade à fala do acusado. 
Prosseguindo, a própria esposa do réu, quando da chegada dos policiais, já deu a entender que sabia que o marido estava guardando produtos de origem criminosa, pois disse, na ocasião, já saber por que eles ali estavam. 
A justificativa de que ela teria imaginado que a presença dos policiais decorria do fato de Rafael não estar comparecendo ao fórum para cumprir regra ínsita ao regime de cumprimento de pena não merece acolhida. 
A uma, porque, segundo os policiais que prestaram depoimentos em juízo, foi ela quem lhes afirmou que, na residência do casal, poderia haver outros itens de origem ilícita. 
A duas, porque, se ela era dada a "puxar a orelha" do marido por conta do correto cumprimento da pena, certamente este último já haveria de lhe ter dito que, durante a pandemia, os comparecimentos no fórum estavam suspensos. 
A três, e colocando uma pá de cal na questão, veja-se que, segundo a certidão de fls. 45, a pena de prisão em regime inicial aberto imposta ao acusado foi substituída por duas penas restritivas de direitos, uma consistente em limitação de fim de semana por um ano e três meses e outra, em prestação pecuniária. 
Não havia, assim, qualquer necessidade de o réu comparecer em juízo que pudesse justificar a preocupação de Rafaela. 
A tudo some-se que e estória contada pelo réu em seu interrogatório não restou comprovada, minimamente que fosse. 
Com efeito, nada, a não ser sua palavra – que não pode, por razões obvias, ser tida por desinteressada no deslinde do feito -, está a evidenciar que ele, de fato, comprou inocentemente dois aparelhos eletrônicos de um vendedor na praça Rui Barbosa e que o preço pago pelos itens (meros quinhentos e cinquenta reais) correspondeu ao valor de mercado. 
Aliás, no tocante ao tablete, o próprio réu declarou que estava em bom estado e o investigador de polícia Renan Fernandes Octaviani afirmou que o aparelho deveria valer, no mínimo, oitocentos reais. 
Destarte, a narrativa apresentada pelo réu para justificar a posse dos aparelhos não é nada convincente. 
E, como se sabe, a posse do objeto receptado, sem explicação plausível para tal circunstância, gera a responsabilidade pelo crime de receptação dolosa. 
Confira-se, à propósito, o seguinte precedente jurisprudencial:
“Ademais, a apreensão da res furtiva na posse dos acusados inverte o ônus da prova, cabendo à defesa apresentar justificativa convincente para afastar a imputação de autoria, o que não ocorreu nos autos, pois os réus não apresentaram nenhum motivo plausível para afastar esta imputação. Dessa forma, os réus agiram com manifesto dolo, a significar que a condenação era medida de rigor, não se podendo falar em receptação culposa.” (TJSP, Apelação n. 0008351-21.2010.8.26.0451, rel. Pedro Menin, j. 10 de junho de 2.014). 
Em igual sentido: 
“Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca, assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando, assim, a condenação.” (TJPR, j. 05/03/2009, RT 884/624, em “Código Penal Interpretado”, Júlio Fabbrini Mirabete e Renato N. Fabbrini, Ed. Atlas, 8ª edição, p. 1396). 
E ainda: 
"Na receptação, sabe-se que o dolo, consistente na prévia ciência da origem ilícita do bem, é de difícil comprovação, porque estágio meramente subjetivo do comportamento, devendo ser apurado das demais circunstâncias que cercam o fato e da própria conduta do agente." (STJ. REsp nº 908.826-RS. Relatora: Ministra Jane Silva). 
Fica clara, pois, a presença do elemento subjetivo do tipo penal (dolo), não se podendo falar em ausência de dolo, nem em erro de tipo, e nem, ainda, em receptação meramente culposa. 
Enfim, os dois crimes de receptação descritos na denúncia estão bem demonstradas.
Passa-se à aplicação da pena.

Fixa-se a pena base no mínimo legal, ou seja, um ano de reclusão, mais dez dias-multa, para cada delito.
O réu é reincidente (fls. 45/46 – art. 33, §4º da Lei 11.343/06).
Diante disso, eleva-se a pena na proporção de um sexto, ou seja, um ano e dois meses de reclusão, mais onze dias-multa, para cada receptação.
Não há que se falar em atenuante da confissão, pois o réu apenas admitiu a aquisição dos bens, tendo negado ciência quanto à origem criminosa. 
Ocorre que, encontrados os bens em sua posse, não havia qualquer dúvida de que, de alguma forma, ele os adquiriu ou os recebeu. 
Não se pode reconhecer, pois, que o acusado admitiu a prática do crime. 
Os delitos, todavia, devem ser reconhecidos como continuados.
Verifica-se que os crimes de estelionato precedentes à origem espúria dos bens foram praticados em lapso pouco superior a um mês (conforme boletins de ocorrência de fls. 20/21 e 22/23). 
Contudo, em razão do contexto fático narrado nos autos, de que o réu seria receptador integrante de um esquema de estelionatos virtuais, é provável que ele tenha recebido os dois itens para guarda em período inferior a um mês. 
Havendo dúvida quanto a tal circunstância, deve-se aplicar a situação mais favorável ao réu, ou seja, deve-se afastar o concurso material e aplicar-se a regra do crime continuado.
Até porque, diga-se, os demais elementos permitem entrever que o acusado se valeu de uma mesma circunstância ou facilidade para a prática dos dois crimes, na medida em que, enquanto integrante de um grupo criminoso, exercia a função de receber produtos e escondê-los em sua casa ou na de sua avó. 
Deste modo, a pena deve ser elevada na proporção de um sexto, resultando em um ano, quatro meses e dez dias de reclusão, mais doze dias-multa.
Ante a reincidência, o regime inicial de cumprimento de pena deveria ser o semiaberto, em razão do disposto na Súmula 269 do Superior Tribunal de Justiça. 
Contudo, o réu cumpriu, em prisão cautelar, o lapso temporal necessário para progressão de regime e, por outro lado, não há notícia de mau comportamento carcerário. 
Assim, fixa-se, desde logo, o regime inicial aberto de cumprimento de pena.
Em razão da reincidência e também por entender medida insuficiente à reprovabilidade da conduta (o réu integrava grupo criminoso voltado à prática reiterada de crimes no ambiente virtual, e também cometeu o delito pouco tempo depois de já ter cumprido pena restritiva de direitos por força de condenação anterior), deixa-se de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o acusado Rafael da Silva Domingos como incurso nas penas do artigo 180, caput, combinado com artigo 71, ambos do Código Penal, a cumprir um ano, quatro meses e dez dias de reclusão, em regime inicial aberto, e a pagar doze dias-multa, calculado o valor do dia multa no piso mínimo.
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado.
P.R.I. 
Bauru, 30 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA