1506362-70.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE AUGUSTO SOUZA DE ANDRADE

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves

Vistos.



FELIPE AUGUSTO SOUZA DE ANDRADE, , qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art.33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, porque, segundo o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1506362-70.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1506362-70.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE AUGUSTO SOUZA DE ANDRADE

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves

Vistos.



FELIPE AUGUSTO SOUZA DE ANDRADE, , qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art.33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, porque, segundo o apurado no dia 16 de março de 2022, por volta de 00h40min, na Rua Isidoro de Lara, 144, - José Bonifácio, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de tráfico, 10 porções de maconha sintética (ADB-BUTINACA) – totalizando 1,4g; 16 porções de maconha (THC) – totalizando 38,8g; 11 porções de skunk (THC) – totalizando 2,3g; 10 porções de haxixe (THC) – totalizado 4,3g, além de 25 porções de cocaína – totalizando 9,7g, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como a quantia de R$642,85 (seiscentos e quarenta e dois reais e oitenta e cinco centavos.
Recebida a denúncia o réu foi citado, notificado e apresentou sua resposta à acusação. 
Após a manutenção do recebimento da denúncia, em sede de audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidos dois policiais e o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pleiteou pela condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez,  requereu, em suma, em caso  de eventual condenação pelo crime de tráfico o reconhecimento da atenuante da confissão, a fixação da pena base no mínimo legal, reconhecendo a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33 parágrafo 4º da Lei n° 11.343/06, com o regime aberto como inicial para o cumprimento de pena, com substituição de pena privativa de liberdade em restritiva de direito, e conferindo o direito de responder em liberdade. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Sem dúvida que a absolvição do acusado em face das provas colhidas é absolutamente descabida. 
A materialidade do delito em questão restou comprovada pelo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo pericial com resultado POSITIVO para entorpecentes.
A autoria também é inconteste. 
O próprio réu ao ser ouvido em juízo confessou que estava no local vendendo os entorpecentes que foram encontrados dentro do veículo onde estava. Confirmou, ainda, que o dinheiro que também foi apreendido era produto de vendas anteriores.
No mesmo sentido da confissão do réu foram os depoimentos dos dois policiais ouvidos em juízo que confirmaram que estavam em patrulhamento de rotina e viram o réu sentado no banco de trás de um veículo palio em atitude suspeita. Eles afirmaram ainda que assim que se aproximaram o réu demonstrou nervosismo e foi então abordado. O veículo em que o réu estava foi revista e dentro dele, foram encontradas porções de drogas variadas e anotações típicas de contabilidade do tráfico. Ao ser indagado sobre as drogas, o réu disse que realmente estava no local vendendo entorpecentes e que esta era a primeira vez. 
Essas são as provas colhidas, e diante delas não há dúvidas de que as drogas encontradas com o réu, eram para a comercialização. 
Neste sentido: “PROVA CRIMINAL - Tóxico - Tráfico - Quantidade da droga apreendida, aliada a outras circunstâncias, que induzem à certeza de destinação ao comércio - Recurso não provido”. (Relator: Lustosa Goulart - Apelação Criminal n.º 159.552-3 - São Paulo - 05.05.94). 
Assevera-se que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas, mesmo que não tenham sido arroladas outras testemunhas. Neste compasso, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. 
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos, ao contrário, o próprio réu ao ser ouvido em juízo, confirmou na integra o depoimento dos policiais o que demonstra para esta magistrada que tal posição é sem duvida a que deve ser seguida. 
Nesse sentido: “Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu - Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Relator: Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94). 
Por conseguinte, é idônea a prova oral produzida pela acusação, merecendo total acolhimento a pretensão punitiva e uma vez que a conduta do réus subsume-se ao tipo penal descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, sendo de rigor  sua  condenação.
Passa-se a dosagem da pena. 
Em atenção aos ditames do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu é primário e não possui antecedentes criminais atestados, conforme certidão atualizada juntada nos autos. Assim, é o caso de se aplicar a pena base fixada em seu mínimo legal, consistente em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na segunda fase, respeitado entendimento diverso, há que se considerar que o crime foi cometido em situação de calamidade pública tendo em vista a pandemia que assola o país por conta do Corona vírus - COVID-19, reconhecida por meio do Decreto n° 64.879/2020 de 20/03/2020. Para essa magistrada, o estado de calamidade pública acabou por facilitar a execução de crimes, ainda mais diante da necessidade de isolamento social a fim de retardar a propagação da doença, o que gerou a redução de pessoas e policiais nas ruas, defasando a vigilância estatal. 
Também presente no caso em tela a  atenuante da confissão e, portanto, a pena não será alterada, já que tais circunstâncias se compensam. 
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena para serem levadas em conta. Por outro lado, como não há prova de que o acusado pertença à organização criminosa, nem tampouco de que se dedique a atividades criminosas. 
Portanto, nos termos do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, a pena deve ser  em 2/3, notadamente em razão da pequena quantidade de drogas encontrada com o acusado,  resultando 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 dias-multa, que fixo em seu valor unitário mínimo a míngua de provas a respeito da condição econômica do réu.  
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra o réu para condená-lo à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 166 dias-multa, calculados na base do valor unitário mínimo, por estar incurso no artigo 33, caput e §4º,  da Lei n.º 11.343/2006.  
Nos termos do disposto no art. 44 do Código penal, é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, que fica ora estabelecida por uma pena de prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo tempo da pena substituída e que deverá ser determinada no Juízo da Execução.  
Nos termos do disposto no art. 77, inciso III, do Código Penal, deixo de aplicar o réu o “sursis”. 
Em face das decisões reiteradas das cortes superiores, e, sobretudo, pelo fato de que o a acusado é primário, confessou a prática do trafico, crime este que não foi cometido com emprego de violência ou grave ameaça à pessoa, e ainda considerando o disposto no artigo 33, parágrafo 2º, do Código Penal, fixo o regime inicial aberto para caso de descumprimento.
Tendo em vista que o réu foi solto durante o tramite do processo e que não estão presentes os requisitos autorizadores de sua prisão cautelar, poderá apelar desta em liberdade. 
Transitado em julgado, expeça-se guia de execução definitiva. Comunique-se o IIRGD e o TRE. 
Oficie-se também para a destruição integral da droga aprendida, inclusive eventual amostra para contraprova. 
Declaro, ainda a perda do dinheiro apreendido em favor da União, nos exatos termos do que dispõe o art. 63, da lei de Drogas. 
Custas na forma da lei. 
Deixo de isentar o réu do pagamento da referida taxa, já que não compete a este juízo esta decisão, ainda mais porque, não há os autos qualquer prova da condição econômica do réu, consoante entendimento consolidado como se demonstra  na Apelação Criminal nº 1504000-37.2018.8.26.0228,  5ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo.
No mais, também não se pode cogitar de redução ou dispensa da pena de multa, posto que foi fixada proporcionalmente à sanção carcerária, e é absurda a sua isenção, porque o preceito secundário do dispositivo legal violado prevê pena pecuniária cumulativa com a carcerária. 
A propósito, eventual impossibilidade de pagamento é questão a ser sopesada não agora, mas em sede de execução criminal. (Apelação Criminal nº 1526363-47.2020.8.26.0228, da 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo).
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de maio de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA