1506603-74.2020.8.26.0079
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: LICIA EBURNEO IZEPPE PENA
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... notado movimentação referente a tráfico. Mesmo assim, foram cumprir o mandado, e neste ato ela foi abordada e questionada em relação à drogas, e de imediato ela confirmou que estava portando uma quantidade de drogas, eram quatro papelotes de cocaína, que posteriormente ela afirmou ser para uso próprio. Foi realizada busca no interior da residência, porém nada foi localizado. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu,Foro de Botucatu
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal, PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Jardim Riviera - CEP 18606-572, Fone: (14) 3112-7142, Botucatu-SP - E-mail: BOTUCATUJEC@TJSP.JUS.BR
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1506603-74.2020.8.26.0079
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3075871/2020 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 13641037 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANE DUARTE RODRIGUES


Aos 18/02/2022 às 15:00h, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível e Criminal da  Comarca de Botucatu-SP, sob a presidência do(a) MM(a). Juiz de Direito, Dr(a). LICIA EBURNEO IZEPPE PENA, comigo Escrevente Técnico Judiciário, foi aberta a audiência de instrução e julgamento; cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu presencialmente autor(a) do fato, LUCIANE DUARTE RODRIGUES, que informou seu novo endereço à Rua Dr. Silvio Galvão, 429, Jardim Peabiru, Botucatu/SP, bem como enviado o link de acesso ao endereço eletrônico dos demais participantes, ingressaram na audiência virtual e exibiram documento de identificação: o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Silvio Fernando de Brito, o(a) e o advogado da autora do fato, Dr(a). Edson Carlos Soares, OAB/SP 279949. Iniciados os trabalhos, foram colhidas as declarações de uma testemunha arrolada pela acusação (Rafael Coiado Geisenhoff) e, por fim, passou-se ao interrogatório da ré, tudo pelo sistema audiovisual. Para constar, o MP desistiu da oitiva da testemunha JOAO DE OLIVEIRA FERNANDES, ausente a esta solenidade, o que foi homologado pelo juízo. A seguir, encontrando-se encerrada a instrução processual, a MM(a). Juiz(a) deu a palavra às partes para debates orais, que se manifestaram pelo sistema audiovisual. Em seguida, pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida sentença nos seguintes termos: "Vistos. Trata de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de LUCIANE DUARTE RODRIGUES. Dispensado o relatório, nos termos do art. 81, §3º, da Lei 9.099/95. Fundamento e decido.  Os elementos de prova colhidos durante a instrução autorizam a procedência do pedido condenatório. A materialidade delitiva vem estampada pelo boletim de ocorrência de fls. 01/02, auto de apreensão de fls. 03, pelo exame químico toxicológico de fls. 07/10, bem como pela robusta prova oral produzida em Juízo. Vejamos: O Policial Civil Rafael Coiado Geisenhoff afirmou que houve uma denúncia em relação à acusada de envolvimento com drogas, então foi expedido um mandado em relação à residência dela. Foram feitas algumas campanas no local, porém não foi notado movimentação referente a tráfico. Mesmo assim, foram cumprir o mandado, e neste ato ela foi abordada e questionada em relação à drogas, e de imediato ela confirmou que estava portando uma quantidade de drogas, eram quatro papelotes de cocaína, que posteriormente ela afirmou ser para uso próprio. Foi realizada busca no interior da residência, porém nada foi localizado. Interrogada a ré disse que quando os policiais a pegaram, fez promessa de que nunca mais iria usar drogas, e depois disso nunca mais usou. Usava cocaína.  A droga era para o seu consumo pessoal. Como se vê, sobejamente demonstrada a prática do crime imputado à ré. A testemunha disse com detalhes sobre o entorpecente encontrado e, pelas circunstâncias, não restam dúvidas de que ele se destinava ao consumo pessoal. Por oportuno, seguindo a orientação do Superior Tribunal de Justiça no Recurso em Habeas Corpus nº 35.290/DF (2013/0056436-8), em respeito à função nomofilácica do tribunal superior, consigno que não há que se falar em aplicação do princípio da insignificância no caso em questão. De rigor, destarte, a condenação de Luciane, nos exatos termos da denúncia. Com relação à pena, a advertência dos males causados pelas drogas e a possibilidade de tratamento para curar a dependência torna-se a medida mais adequada, visto que o crime em tela causa prejuízos principalmente ao próprio usuário, bem como é praticado em decorrência de dependência química, o que necessita de conscientização do usuário. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão veiculada nesta ação e CONDENO a ré LUCIANE DUARTE RODRIGUES como incursa nas penas do art. 28, caput, da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena de advertência sobre os efeitos das drogas. A acusada aceitou a pena, sendo prontamente advertida em audiência. Custas na forma da lei. Com o trânsito em julgado, façam as anotações e comunicações de praxe. Publicada em audiência. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, da qual participaram as partes acima mencionadas. As partes ficam advertidas da vedação e divulgação não autorizadas dos registros audiovisuais a pessoas estranhas do processo (art. 2º, VI, Provimento 38/2007 – CGJ). Saem os presentes intimados." NADA MAIS. Do que para constar, lavrei o presente, eu, GISELE GARCIA. Lido e achado conforme. Termo digitalmente assinado pelo(a) Magistrado(a).