1506276-02.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... anterior pela prática do crime de roubo majorado (Processo nº 0077268-92.2014.8.26.0050, da 22ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, com trânsito em julgado para a Defesa em 16/11/2015) e pena privativa de liberdade julgada extinta aos 07/05/2019 (fl. 129).
Considerando que o réu, mediante mais de uma ação, praticou dois crimes, aplicam-se cumulativamente as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1506276-02.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506276-02.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2070862/2022 - 63º D.P. VILA JACUI, 23598131 - 63º D.P. VILA JACUI, 2070862 - 63º D.P. VILA JACUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO LUCAS DE LIMA




Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos






Vistos. 
JOÃO LUCAS DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 306, §1º, inciso I, do Código de Trânsito Brasileiro, e no artigo 330, do Código Penal, em concurso material, porque, segundo a denúncia (fls. 01/04), no dia 14 de março de 2022, por volta das 08h30min, na Rua Virgínia Ferni, nº 1872, no Conjunto Residencial José Bonifácio, nesta cidade e comarca de São Paulo, conduzia o veículo Nissan/Versa, de placas QOS-1C33, com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool, conforme boletim de ocorrência de fls. 10/13, auto de exibição e apreensão de fls. 16/17 e teste de alcoolemia de fls. 36. 
Consta ainda da denúncia que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima referidas, JOÃO LUCAS DE LIMA desobedeceu a ordem legal dos policiais militares Antônio Eduardo Bueno Filho e Michelle do Nascimento Reis, conforme boletim de ocorrência de fls. 10/13. 
Relata a inicial que segundo o apurado, após a ingestão de bebidas alcoólicas e com sua capacidade psicomotora alterada, o denunciado passou a conduzir o veículo Nissan/Versa, de placas QOS-1C33, de propriedade de Camila Lima de Almeida Silva, cônjuge de Adilson Nunes de Carvalho (fls. 14/15). 
Narra a exordial que policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pela Rua São Francisco do Piauí, na esquina com a Avenida Jacu Pêssego, quando avistaram o referido veículo atravessando o sinal vermelho, sendo que o automóvel apresentava diversas avarias pela carenagem. Diante da atitude suspeita, os policiais resolveram pela abordagem, dando ordem legal de parada, porém, o denunciado não obedeceu ao comando, passando a empreender fuga, aumentando ainda mais a velocidade do carro. 
Segundo a acusação, já na Rua Virgínia Ferni, altura do nº 1872, no bairro Conjunto José Bonifácio, o denunciado abandonou o veículo e tentou a fuga a pé, mas, acabou detido, em seguida. Submetido à revista pessoal, nada de ilícito foi com ele encontrado. 
Expõe a denúncia que, no entanto, em buscas pelo interior do carro, foi encontrada uma carteira, contendo documentos de Melissa Carvalho da Silva e Adilson Nunes de Carvalho, sendo que este se encontrava desaparecido desde o dia interior (fls. 14/15). Na ocasião, o denunciado informou desconhecê-los. Em diligências, apurou-se que os documentos de Melissa haviam sido furtados no dia 23 de outubro de 2020, conforme boletim de ocorrência nº 1590683/2020 (fls. 82/85). 
A inicial acusatória narra que quando da abordagem, o denunciado apresentava sinais de embriaguez, tais como fala desconexa, vermelhidão nos olhos e odor etílico e, submetido a teste de alcoolemia por meio de etilômetro, constatou-se que ele estava embriagado, apresentando 0,60 miligramas de álcool por litro de ar alveolar (fl. 36). 
Depreende-se da exordial que ao ser interrogado (fls. 09), o denunciado alegou, em suma, ter embarcado no veículo, por volta das 02h00 da madrugada, após ter consumido drogas com “Neguinho”. Aduziu, ainda, não reconhecer Adilson como sendo a pessoa que lhe acompanhava durante a madrugada. 
Por fim, é da denúncia que Adilson foi apontado como suspeito de tentativa de furto do veículo VW/Fox, de placas FFZ-9420, consoante o narrado no boletim de ocorrência de fls. 71/73, sendo que, na ocasião, ele aparentava estar embriagado e com confusão mental. 
Por decisão exarada em 15 de março de 2022, a prisão em flagrante foi homologada e convertida em prisão preventiva, com fulcro nos artigos 310, inciso II, 312 e 313 do Código de Processo Penal (fls. 61/65). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 21 de março de 2022, tendo sido designada audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento o dia 13 de maio de 2022 (fls. 105/106).  
O acusado foi citado e intimado junto ao CDP Guarulhos I (fl. 134). 
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as duas testemunhas policiais militares e, em seguida, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, seguiram-se aos debates finais. O Ministério Público requereu, em síntese, seja a ação penal julgada procedente, com a condenação do Réu, nos termos da denúncia. 
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu, em suma, a absolvição do réu, nos termos do art. 386, incisos III ou VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu: a) a fixação de eventuais penas no mínimo legal, diante da escassa gravidade dos delitos e da confissão espontânea do réu, bem como a outorga de regime prisional aberto, considerando a inexistência de demais circunstâncias judiciais desfavoráveis e o período de prisão cautelar do acusado, que no presente caso se aproxima de dois meses (art. 387, § 2º, do CPP); b)  a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, nos termos do art. 44, § 3º, do Código Penal, pois o réu não é reincidente específico e a medida se mostra socialmente recomendável no presente caso, de crimes que não pressupõem o emprego de violência ou grave ameaça à pessoa e que ensejam tão somente penas de detenção; c) a concessão ao acusado do direito de apelar em liberdade, eis que ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada procedente. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e indubitável, a materialidade dos delitos narrados na denúncia, bem como que o réu é seu autor. 
Houve realmente a prática dos crimes de embriaguez ao volante e desobediência, cuja materialidade restou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 05), Boletim de Ocorrência nº AP7678-1/2022 (fls. 10/13), Boletim de Ocorrência nº AP9227-2/2022 (fls. 14/15), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 16/17), Teste de Alcoolemia (fl. 36), Boletim de Ocorrência nº AP9599-1/2022 (fls. 71/73), Relatório Final de Inquérito Policial (fls. 74/75), Boletim de Ocorrência nº 1590683/2020 (fls. 82/85), bem como pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório. 
Foi ouvida em juízo a testemunha Antônio Eduardo Bueno Filho, policial militar, que relatou, em síntese, que estavam no Posto de gasolina quando esse veículo Nissan Versa preto cruzou o farol vermelho em alta velocidade. Perceberam que o veículo estava todo avariado. Pediu para a parceira ir atrás do veículo e conseguiu fazer um auto em razão de ter avançado o farol vermelho. Até que o veículo embicou em uma viela, o indivíduo desembarcou e correu. O depoente correu atrás dele e depois de um certo tempo ele se rendeu. Até então via Copom o veículo não constava como furto ou roubo. O réu informou que o veículo era de um amigo dele, saiu para beber e o indivíduo emprestou o carro para ele. Naquele momento ele disse que estava sob efeito e não soube informar o nome do amigo. Como o réu confessou ter feito uso de bebida alcoólica e entorpecentes, conduziram para a delegacia. Encontraram cartões e documentos de uma mulher no interior do veículo e ela informou ter sido vítima de furto.  O réu disse que desconhecia a origem da carteira, o nome do proprietário do veículo. Fizeram contato com a família do proprietário do veículo e a família informou que ele estava desaparecido. Após ele ter ultrapassado o sinal vermelho, deram ordem de parada com sinais luminosos e sonoros, e quando deu sinal sonoro aí que ele acelerou mais. O réu apresentou um conjunto de sinais para embriaguez.
Também foi ouvida em juízo, a testemunha Michelle do Nascimento Reis, policial militar, que expôs, em síntese, que estavam em patrulhamento e pararam em um posto. Avistaram um veículo que cruzou o farol vermelho em alta velocidade. Foram atrás, deram sinal sonoro e o veículo não parou. Também deu farol e o veículo não parou. O veículo parou em uma viela, o réu tentou correr e o parceiro o deteve. Dava para perceber que o réu estava embriagado.  
Ao ser interrogado em juízo, o réu confessou as práticas delitivas. Em suma, o réu aduziu que está com 26 anos de idade. Estudou até o primeiro colegial. Mora com a mãe, o pai e um irmão. Em razão da falta de obras não estava trabalhando, porque trabalha com pintura. Foi isso mesmo que os policiais falaram. Saiu na noite com um conhecido e realmente atravessou o farol vermelho. A intenção era parar em frente da casa do interrogando. Reconhece que não obedeceu a ordem de parada e está arrependido. Tinha feito ingestão de bebida alcoólica e tinha fumado maconha. 
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, como é o caso dos autos. 
Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: “(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”. 
E nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: “A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”. 
No mais, há de se dar crédito à versão apresentada pelas testemunhas, que procuraram narrar os fatos com detalhes. Registre-se que os depoimentos dos policiais militares merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas como as demais, salientando ainda que a Defensoria Pública não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. 
Neste sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7). 
Desta forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos policiais, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois agem na defesa da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de credibilidade. 
Do crime de embriaguez ao volante – Art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro. 
O crime tipificado no artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro, Lei nº 9.503/1997, consistente em conduzir veículo automotor, na via pública, com capacidade psicomotora alterada, sob a influência de álcool ou substância psicoativa de efeitos análogos, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem, restou amplamente demonstrado. 
O dano potencial exsurge pelo fato de o autor ter sido surpreendido conduzindo o veículo na via pública em alta velocidade, ocasião na qual inclusive empreendeu fuga para tentar se isentar de sua responsabilização criminal. 
Infere-se do teste alcoolemia por meio de etilômetro que o réu estava em estado de embriaguez, apresentando 0,60 miligramas de álcool por litro de ar alveolar (fl. 36), de tal sorte que a conduta prevista no caput do artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro foi documentalmente constatada, nos termos do §1º, inciso I, deste dispositivo legal. 
Do crime de desobediência – Art. 330 do Código Penal. 
O crime de desobediência ficou amplamente demonstrado. Com efeito, o réu desobedeceu a ordem legal emanada pelos policiais militares Antônio Eduardo Bueno Filho e Michelle do Nascimento Reis, que, ao notarem atitude suspeita, resolveram pela abordagem do réu, dando-lhe ordem legal de parada, que não foi obedecida, na medida em que o réu empreendeu fuga, aumentou a velocidade do veículo na expectativa de evadir e, na sequência, abandonou o veículo e tentou fugir a pé. 
Assim, entendendo perfeitamente comprovada a materialidade dos crimes, bem como a autoria, é necessária a condenação do réu pelo delito tipificado no artigo 306, caput, do Código de Trânsito Brasileiro, em concurso material com o crime de desobediência, nos termos do artigo 330 do Código Penal. 
 
Passo a aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 do Código Penal, verifico na primeira fase que o réu, apesar de reincidente, circunstância que será apreciada apenas em segunda fase de aplicação da pena, não ostenta outro antecedente que possa ser considerado desabonador para elevar a pena base, conforme folha de antecedentes as fls. 126/131 e certidão as fls. 132/133. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal de 6 meses de detenção, pagamento de 10 dias-multa e suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor por, no mínimo, 2 (dois) meses, para o crime de embriaguez ao volante e a pena de 15 dias de detenção e ao pagamento de 10 dias-multa pelo crime de desobediência.
Na segunda fase de aplicação da pena diante da presença concomitante da agravante da reincidência (conforme FA as fls. 126/131 e certidão as fls. 132/133), e da atenuante da confissão espontânea, efetuo a compensação de uma pela outra, mantendo a pena fixada na primeira fase. Com efeito, infere-se da certidão as fls. 132/133 que o réu ostenta condenação anterior pela prática do crime de roubo majorado (Processo nº 0077268-92.2014.8.26.0050, da 22ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, com trânsito em julgado para a Defesa em 16/11/2015) e pena privativa de liberdade julgada extinta aos 07/05/2019 (fl. 129).
Considerando que o réu, mediante mais de uma ação, praticou dois crimes, aplicam-se cumulativamente as penas privativas de liberdade, consoante o disposto no artigo 69 do Código Penal. 
O regime inicial para cumprimento da pena será o semiaberto, nos termos do artigo 33, §2º e §3º, do Código Penal, em consonância com o artigo 59 do mesmo diploma legal e o disposto na súmula 269 do Colendo STJ que dispõe “É admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as circunstâncias judicias”. 
Diante da quantidade de pena aplicada, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. Registre-se que ambos os crimes são apenados com detenção, não envolvem violência ou grave ameaça à pessoa e o Réu já teve extinta a pena anterior há mais de três anos (fl. 129). Assim, tratando-se de pena inferior a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução, com fundamento no artigo 44, §2º, e artigo 46, ambos do Código Penal. 
DISPOSITIVO 
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado JOÃO LUCAS DE LIMA, qualificado nos autos, pela prática dos crimes tipificados no artigo 306, §1º, inciso I, do Código de Trânsito Brasileiro, e no artigo 330, do Código Penal, em concurso material, nos termos do artigo 69 do Código Penal, impondo-lhe por isso a pena privativa de liberdade de 6 meses e 15 dias de detenção, em regime inicial semiaberto, substituída por prestação de serviços à comunidade, da forma anteriormente especificada, além da pecuniária no valor de 20 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal, e da suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor por, no mínimo, 2 (dois) meses. 
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. 
Nos termos do artigo 387, parágrafo primeiro, do Código de Processo Penal, verifico não ser o caso de manter a prisão cautelar do réu, considerando a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, devendo ser facultado o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária.  
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "rol dos culpados" e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ). 
Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 04/2020, certificado o trânsito em julgado da sentença, intime-se o réu, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias. 
Efetuado o pagamento, comunique-se ao Juízo das Execuções Criminais. 
Infrutífera a intimação ou não realizado o pagamento, expeça-se certidão de sentença e abra-se vista ao Ministério Público para o ajuizamento da ação de execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 13 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA