1506789-04.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL NOGUEIRA DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa


Vistos.

DANIEL NOGUEIRA DA SILVA (RG: 65020697) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n 11.343/06, porque na data de 18 de março de 2021, por volta das 14h, na Rua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506789-04.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506789-04.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL NOGUEIRA DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa


Vistos.

DANIEL NOGUEIRA DA SILVA (RG: 65020697) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n 11.343/06, porque na data de 18 de março de 2021, por volta das 14h, na Rua Marcondes Machado, altura do nº 7, Sapopemba, nesta cidade e comarca, estaria trazendo consigo 23 (vinte e três) porções que continham 18,3 gramas de cocaína, 44 (quarenta e quatro) porções que continham 5,6 gramas da mesma substância, sob a forma de crack, 17 (dezessete) porções que continham 38,8 gramas de tetrahidrocanabinol (THC), com a finalidade de posterior entrega ao consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O acusado foi preso em flagrante (fls. 04).
O juízo de plantão homologou a prisão em flagrante e converteu-a em preventiva (fls. 47/50).
Este juízo, nos termos do artigo 316 do Código de Processo Penal, concedeu liberdade provisória ao réu, com a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão (fls. 68/71). O alvará de soltura foi expedido (fls. 72/74) e cumprido (fls 77/80).
O acusado foi regularmente citado e notificado (fls. 92) e apresentou defesa preliminar (fls. 97/98).
A denúncia foi recebida (fls. 104).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas em comum e, ao final, o acusado foi interrogado.
O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. 
A Defesa pleiteou a absolvição e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal; o reconhecimento do tráfico privilegiado no máximo legal; a fixação de regime aberto com substituição por restritiva de direitos; e, por fim, a concessão do direito de apelar em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11), pelo auto de apreensão (fls. 12), pelo laudo de constatação (fls. 28/31), pelo laudo químico-toxicológico definitivo (fls. 58/60), bem como pelas provas orais a seguir analisadas. 
Extrajudicialmente, os policiais civis Luís Paulo Frasca Junior e Marcelo de Oliveira afirmaram que, por volta de 14hs 00m, dirigiram-se à Rua Marcondes Machado, conhecido ponto de tráfico de drogas, onde avistaram, defronte ao numeral 7, um indivíduo parado com uma pochete nas mãos, o qual, ao perceber a presença dos policiais, tentou se desfazer da pochete, jogando-a sob a roda de um veículo que estava ali estacionado. Relataram que, ao ser abordada, tal pessoa foi identificada como DANIEL NOGUEIRA DA SILVA e que na pochete em questão foram localizadas 23 (vinte e três) porções de cocaína, 17 (dezessete) porções de maconha, 44 (quarenta e quatro) porções de crack e R$ 20,00 (vinte reais) em dinheiro. Aduziram que, ao ser indagado, o detido prontamente confessou que estava no local praticando o tráfico de entorpecentes.
Em juízo, a testemunha policial Marcelo de Oliveira narrou que se dirigiu ao local, que já é conhecido pela prática de drogas, e, assim que adentrou na rua, visualizou o indivíduo na entrada da viela, fez campana e o abordou. Disse que o réu estava com uma pochete na mão, com drogas em seu interior, maconha, cocaína, já individualizadas e preparadas para a venda. Aduziu que o réu, na delegacia, só quis falar em juízo, mas não se lembra o que o réu disse na hora da abordagem. Esclareceu que a viela liga uma rua a outra, e sempre há pessoas passando, bem como há um bar em frente. Falou que sempre é muito rápido, a pessoa pega a droga e já entra na viela, mas na hora da abordagem, o réu estava sozinho. Aduziu que há várias denúncias de tráfico, que o local é bem conhecido. Esclareceu a campana geralmente dura 10 minutos aproximadamente, mas que não se lembra do caso específico, que deve ter durado cerca de 10 a 15 minutos, pois o local é bem visado. Explicou que utilizava uma viatura descaracterizada e que a observação foi feita de dentro do carro. Repetiu que a pochete estava na posse do réu, pronta para entregar para alguém que tivesse interesse, não se recordando a cor ou o tamanho da pochete, diante do tempo decorrido e da quantidade de abordagens realizadas pela polícia. Falou que ficaram parados num ponto estratégico. Disse que o réu morava próximo, mas não era morador do local. Disse que não se lembra de alguma ponte próxima ao local. Aduziu que a vistoria no réu foi simultânea, um policial dá cobertura enquanto outro faz a revista, mas não se lembra como se deu a vistoria nesse caso, bem como também não se lembra de dinheiro apreendido. Repetiu que o réu foi abordado sozinho.
Em juízo, o policial Luis Paulo Frasca Junior falou que estavam fazendo diligencias e viu um rapaz encostado, com uma pochete em mãos, distraído, e, quando notou a presença dos policiais, tentou se desvencilhar da bolsa, jogando-a na roda de uma Kombi velha, e tentou fugir, mas o depoente conseguiu descer da viatura, o deter e localizar a droga. Respondeu que a droga estava nas mãos do réu e tentou se livrar com a chegada da polícia. Acrescentou que há vários veículos abandonados nessa rua. Falou que foram apreendidos cocaína, maconha e crack. Disse que na viela só estava ele e do outro lado da rua existem comércios, bares, oficinas. Aduziu que o réu confessou que às vezes fazia a função de olheiro, mas que, na ocasião, estava traficando. Respondeu que o seu parceiro nesse fato era o Marcelo de Oliveira. Perguntado se foi realizada alguma campana, respondeu que a abordagem foi imediata, e que estavam passando pelo local. Afirmou que ele mesmo pegou a droga embaixo da Kombi, e que não revistou o réu, apenas o deteve e, enquanto o parceiro o segurava, foi ao encontro da pochete. Respondeu que entre o local da abordagem e da bolsa não tinha dois metros, pois a rua é estreita. Aduziu que estava na viela, pois já é um lugar propício para empreender fuga, só que o réu não conseguiu obter êxito. Falou que fez a abordagem numa viatura caracterizada, e que estava passando, não estava estacionado, e o réu não notou, estava distraído, pois se tivesse notado, teria fugido fácil. Repetiu que estava em movimento. Disse que não conhecia o réu, e este não falou que era usuário, e falou que morava próximo. Relatou que não se recorda da apreensão de dinheiro.
Em seu interrogatório extrajudicial, o acusado DANIEL NOGUEIRA DA SILVA afirmou que, há aproximadamente quatro semanas, trabalhava como “olheiro” do ponto de tráfico onde foi detido e, na data dos fatos, exercia sua função de “olheiro”, sendo que a pessoa que conhece como “cara gorda” era quem comercializava os entorpecentes. Aduziu que, em dado momento, tal indivíduo pediu para que ficasse um pouco com os entorpecentes, eis que teria que sair, mas voltava em breve, e, passado algum tempo, foi abordado por policiais civis.
Em juízo, o acusado negou a denúncia. Disse que mora próximo e estava indo para o trabalho. Falou que no local há um ponto de ônibus e que, na frente, havia uma Kombi. Relatou que viu três pessoas que começaram a correr e, em seguida, a polícia parou, e um policial desceu, pelo lado da Kombi, já com uma pochete na mão, e o abordou dizendo que a droga era do réu. Aduziu que em nenhum momento teria assumido que a droga era dele e que ele era olheiro. Repetiu que havia um ponto de ônibus perto da Kombi e estava indo trabalhar. Aduziu que provavelmente a droga era dos “caras” que estavam correndo, pois ali é uma biqueira. Falou que mora perto. Disse que os policiais chegaram com a bolsa fechada, dizendo que a droga seria do réu. Aduziu que desceram dois carros: uma viatura, Meriva, e outro carro que não lembra a marca. Acrescentou que havia 4 no carro e 3 na Meriva. Disse que o colocaram na viatura e falavam que o réu iria assumir. Esclareceu que as pessoas que correram eram dois homens e uma mulher, que correram para o mesmo lado. Respondeu que estavam mais ou mentos a 3 metros perto dele, já que a rua é estreita, e começaram a correr. Aduziu que, no momento da abordagem, estava subindo as escadas para ter acesso à rua, onde há o ponto de ônibus, e trabalhava na Sapopemba. Respondeu que não viu as pessoas jogando a droga na Kombi, pois foi muito rápido. Explicou que a viela fica para frente da Kombi. Falou que não dispensou a pochete, e que sua mochila, com a marmita, ficou na delegacia, e que sua mãe foi buscar. 
Apesar dos argumentos do Ministério Público visando a condenação do réu pela prática de tráfico de drogas, muitas dúvidas devem ser levantadas no caso porque há aspectos contraditórios nas versões trazidas pelos policiais civis.
Num primeiro momento, há indícios de que houve a participação do réu na traficância, diante da apreensão das drogas e do que foi produzido na fase policial. Mas na peça acusatória há referência de que o réu teria dispensado as drogas e empreendido fuga, enquanto um policial diz que os entorpecentes foram encontrados nas mãos do réu, quando esse foi abordado. Tem-se que a divergência, somada à negativa do réu, levam ao caminho da absolvição da insuficiência probatória. Essa divergência, sozinha, talvez não seria suficiente para gerar dúvidas. Mas as contradições não param por aí. Enquanto um policial diz que houve campana dos agentes, o outro diz que não houve, que a abordagem foi imediata, que o veículo estava em movimento e que o réu não teria percebido a aproximação e foi abordado. Enquanto um policial diz que usavam um carro descaracterizado, o segundo diz que utilizavam um veículo caracterizado. Ademais, um dos policiais falou que o réu, na delegacia, teria dito que só falaria em juízo, mas conforme o interrogatório extrajudicial juntado os autos, o réu teria confessado, o que até levanta dúvida sobre o documento estatal. Assim, embora haja indícios, em função das divergências, que não são tão simples e geram muitas dúvidas sobre o que de fato aconteceu, o caminho mais razoável, em situações dessa natureza, é a absolvição por insuficiência de prova.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido acusatório e, por consequência, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal, ABSOLVO o réu DANIEL NOGUEIRA DA SILVA (RG: 65020697), da imputação de ter infringido o disposto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Considerando-se que não restou comprovada a posse da pochete, dentro da qual também foram localizados R$ 20,00 em dinheiro, decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União, nos termos do art. 63 da Lei 11.343/06, por se tratar provavelmente de bem proveniente da prática de tráfico.
Oficie-se para destruição das drogas apreendidas e da pochete. 
P.I.C.

São Paulo, 15 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA