1506001-13.2021.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Carolina Marchiori Bueno Cocenzo
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... anos. Tem passagem policial por tráfico de drogas (fls. 57). Em juízo, o réu André Argenau Garcia disse que ficou sabendo depois de abordado que a moto era produto de furto. Comprou a moto para trabalhar como sendo de leilão. Comprou de um rapaz do Jardim Nunes, chamado “Roben”, não o conhecia antes. Disse que a nota seria entregue no outro dia e nenhum documento foi entregue na hora ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1506001-13.2021.8.26.0576 - 2021/001461
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2245784/2021 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 20145956 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 3431/21/429 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 2245784 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Indiciado:
ANDRÉ ARGENAU GARCIA
Artigo da Denúncia:
Art. 180, caput, do CP

Aos 12 de setembro de 2022, às 14:20h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dra. Carolina Marchiori Bueno Cocenzo, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do Excelentíssimo Senhor Dr. Dosmar Sandro Valeri. Presente o acusado ANDRÉ ARGENAU GARCIA, acompanhado de Defensora Pública Dra. Jaqueline Marcele Alves Amaral.  Presentes ainda as testemunhas BRUNO HENRIQUE CASIMIRO e Jean Elias Vasconcelos. A seguir foram colhidos os depoimentos das testemunhas e o réu interrogado, tendo a MM. Juíza declarado encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. Em seguida, dada a palavra às partes,  foram feitas manifestações gravadas no sistema audiovisual. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. ANDRÉ ARGENAU GARCIA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 180, “caput”, do Código Penal, porque este, em dia não precisado, mas entre as datas de 20 a 26/06/2021, nesta cidade e Comarca, adquiriu, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime. Conforme apurado, que no dia 20 de junho de 2021, por volta das 03:30 horas, a vítima Leandro de Souza Soares dirigiu-se até a Zona do Meretrício, nesta cidade, pilotando a motocicleta da marca Honda, modelo CG 125, Titan KSE, placa DGF-8562, de Tanabi, visando comprar droga, ocasião em que dois indivíduos desconhecidos abordaram Leandro, e acabaram subtraindo a referida motocicleta. Posteriormente, um dos furtadores procurou o acusado André e acabou vendendo a ele, a motocicleta subtraída, pela quantia de R$1.200,00 (um mil e duzentos reais). No dia 26 de junho de 2021, por volta das 10:00 horas, André estava trafegando com a referida motocicleta pela rua Cesar Pupim, Jardim Jaguaré, na cidade de São José do Rio Preto/SP, quando foi abordado por policiais militares em patrulhamento de rotina. Verificou-se, então, que André não tinha nenhuma documentação da motocicleta, que constava no banco de dados da Polícia Militar com registro de furto. A vítima Leandro foi acionada, ocasião em que reconheceu a motocicleta apreendida como sendo de sua propriedade. A motocicleta foi avaliada em R$4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais). A denúncia teve por base Inquérito Policial, sendo recebida às fls. 95/96. O réu André Argenau Garcia foi citado às fls. 111, apresentando resposta à acusação às fls. 114/115, a qual foi apreciada às fls. 117/118. A folha de antecedentes foi juntada (fls. 135/138). Nesta audiência, foram ouvidas as testemunhas e o réu interrogado. Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A defesa, por seu turno, requereu a absolvição ou desclassificação para receptação culposa ou aplicação das benesses legais, em caso de condenação. É o relatório. DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade do fato está comprovada pelo Inquérito Policial, pelos boletins de ocorrência (fls. 04/06 e 78/85 e 152/158 e 165/172), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 07/08), pelas fotografias (fls. 13/19), pelo auto de vistoria para remoção de veículos (fls. 20), pelo auto de avaliação indireta (fls. 68/73), pelos demais documentos juntados aos autos, bem como pela prova oral produzida. A autoria, outrossim, é certa. Na fase policial, a vítima Leandro de Souza Pires disse que no dia 20/06/2021, por volta das 03:30 horas, estava pilotando o seu motociclo Honda/CG 125, de placa DGF-8562, pela zona do meretrício, com o intuito de adquirir cocaína, já que era usuário. Após adquirir a droga de indivíduo desconhecido e usá-la, foi por uma rua que não sabe precisar o nome, pois estava totalmente alcoolizado e drogado. Contou que dois indivíduos desconhecidos, que estavam a pé, vieram ao seu encontro e anunciaram o assalto, dizendo: “desce, desce da moto” (sic). Receoso, acabou entregando a moto para os meliantes. Diante do estado de alcoolemia e do estado drogado em que estava, não tem condições de reconhecer os meliantes. Disse que adquiriu o motociclo através de familiares do falecido José Carlos Marques, ora proprietário da moto. Não realizou a transferência para o seu nome porque não tinha condições de arcar com as despesas. Por fim afirmou, com veemência, que não tem condições de proceder a qualquer tipo de reconhecimento fotográfico ou pessoal dos bandidos que subtraíram a sua moto, e que quando do ocorrido, apenas acionou a polícia militar, não chegando a registrar boletim de ocorrência do roubo (fls. 56). Na fase policial, a testemunha comum Bruno Henrique Casimiro disse que na data e hora dos fatos estava realizando patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, juntamente como o policial Jean, quando avistaram um indivíduo em atitude suspeita junto ao veículo de placa DGF8562, cidade TANABI/SP - Marca/Modelo: Honda/CG 125 Titan, de Cor Prata e resolveram abordá-lo. Com o indivíduo, que foi identificado como sendo André Argenau Garcia, nada de ilícito foi encontrado, entretanto, quanto ao veículo, há registro na base da Polícia Militar de que o mesmo fora furtado 20 de junho de 2021. O investigado André Argenau Garcia alegou ter adquirido o veículo, há aproximadamente vinte dias, de um desconhecido, no bairro Jardim Nunes, nesta cidade, pelo valor de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais). A ocorrência foi apresentada no plantão policial, e o suposto dono da moto, a pessoa de nome Leandro de Souza Pires, também compareceu ao plantão e inicialmente disse ao depoente que no dia 20 de junho, próximo passado, foi abordado por dos indivíduos no cruzamento das vias Avenida Domingos Falavina x Rua José Barreta, que lhe subtraíram o veículo sem que pudesse esboçar qualquer reação, uma vez que havia ingerido bebida alcoólica, porém, depois, mudou sua versão e disse que após passar o dia bebendo em sua residência, decidiu ir até à Zona do Meretrício para comprar drogas e quando acabou o dinheiro resolveu ir para casa, momento em que foi abordado pelos desconhecidos (fls. 30). Em juízo, a testemunha comum Bruno Henrique Casimiro disse que estava em patrulhamento quando avistou André sentado ao lado de uma motocicleta. O réu tentou se evadir do local ao ver a viatura. O réu foi abordado e nada de ilícito com ele foi encontrado. Realizada pesquisa no sistema, a moto constava que tinha sido furtada. O réu disse que tinha adquirido a moto por R$ 1.200,00 e não soube informar quem seria o vendedor. O acusado não apresentou qualquer documento relativo à moto ou ao negócio supostamente feito. Na fase policial, a testemunha comum Jean Elias Vasconcelos disse que na data e hora dos fatos estava realizando patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando avistaram um indivíduo em atitude suspeita junto ao veículo de placa DGF8562, cidade Tanabi/SP - Marca/Modelo: Honda/CG 125 Titan, de Cor Prata e resolveram abordá-lo. Com o indivíduo, que foi identificado como sendo André Argenau Garcia, nada de ilícito foi encontrado, entretanto, quanto ao veículo, há registro na base da Polícia Militar de que o mesmo fora furtado 20 de junho de 2021. O investigado André Argenau Garcia alegou ter adquirido o veículo, há aproximadamente vinte dias, de um desconhecido, no bairro Jardim Nunes, nesta cidade, pelo valor de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais). A ocorrência foi apresentada no plantão policial, e o suposto dono da moto, a pessoa de nome Leandro de Souza Pires, também compareceu ao plantão e inicialmente disse que no dia 20 de junho, próximo passado, foi abordado por dos indivíduos no cruzamento das vias Avenida Domingos Falavina x Rua José Barreta, que lhe subtraíram o veículo sem que pudesse esboçar qualquer reação, uma vez que havia ingerido bebida alcoólica, porém, depois, mudou sua versão e disse que após passar o dia bebendo em sua residência, decidiu ir até à Zona do Meretrício para comprar drogas e quando acabou o dinheiro resolveu ir para casa, momento em que foi abordado pelos desconhecidos. Por fim, disse que o veículo envolvido acabou sendo apreendido (fls. 31). Em juízo, a testemunha comum Jean Elias Vasconcelos disse que estava em patrulhamento quando avistou André sentado ao lado de uma motocicleta. O réu tentou se evadir do local ao ver a viatura. O réu foi abordado e nada de ilícito com ele foi encontrado. Realizada pesquisa no sistema, a moto constava que tinha sido furtada. O réu disse que tinha adquirido a moto por R$ 1.200,00 e não soube informar quem seria o vendedor. O acusado não apresentou qualquer documento relativo à moto. Com relação ao proprietário da moto não se recorda se manteve contato com ele e como ele teria perdido a moto. Na fase policial, o réu André Argenau Garcia disse que adquiriu o motociclo envolvido nos autos de pessoa desconhecida, na primeira quinzena de junho do ano passado. Pagou a quantia de R$ 1.200,00 pela aquisição da moto. O indivíduo que lhe vendeu a moto disse que era produto de leilão. Informou que se soubesse que a moto era produto de roubo jamais a compraria. É usuário de crack há sete anos. Tem passagem policial por tráfico de drogas (fls. 57). Em juízo, o réu André Argenau Garcia disse que ficou sabendo depois de abordado que a moto era produto de furto. Comprou a moto para trabalhar como sendo de leilão. Comprou de um rapaz do Jardim Nunes, chamado “Roben”, não o conhecia antes. Disse que a nota seria entregue no outro dia e nenhum documento foi entregue na hora da negociação. Pagou em dinheiro e não pegou recibo. Ficou comprovado que o réu adquiriu, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime. O acusado foi abordado pelos policiais militares na posse da motocicleta, não apresentou documentação e constava no banco de dados da polícia o registro de furto, conforme alegado pelos policiais. Assim, o réu tinha ciência da origem ilícita da motocicleta, pois comprou a motocicleta de pessoa desconhecida, sem qualquer documentação, por valor bem inferior ao do mercado, não demonstrando nos autos a aquisição de forma lícita. Não há que se falar, portanto, na desclassificação do delito para a forma culposa. Assim, satisfatoriamente provadas a materialidade e a autoria, a condenação é medida que se impõe. Passo a dosar a pena. A pena-base tem por referência o preceito secundário do artigo 180 “caput” do Código Penal, cuja previsão mínima é de 01 ano de reclusão e multa. A culpabilidade é a própria do crime. Não havendo circunstância verificada nos autos a demonstrar maior grau de reprovabilidade da conduta nesta fase da dosimetria. O réu é reincidente, o que será analisado oportunamente, assim, aplico a pena base acima no mínimo legal, 01 ano de reclusão e 10 dias-multa. Tendo em vista que o réu é reincidente pelo crime tráfico de drogas (proc. nº000465-88.2017 – fls. 139) elevo a pena em 1/6, atingindo-se 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, levando-se em consideração a situação econômica do réu, em conformidade com o artigo 60 do Código Penal. Sem causas de aumento ou diminuição, fixo a pena no patamar acima estabelecido. Nos moldes do art. 44, inciso III, do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pela reincidência do réu. Pelo mesmo motivo, torna-se inviável a concessão do sursis. Fixo o regime semiaberto para o cumprimento da pena, nos moldes do art. 33, §2º, letra “c”. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu ANDRÉ ARGENAU GARCIA como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, à pena de 01 ano e 02 meses de reclusão, em regime semiaberto e 11 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo. Tendo em vista que respondeu ao presente processo solto, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade em relação a estes autos.  Transitada em julgado, expeça-se mandado de prisão, observando-se o regime fixado. Autorizo a restituição da motocicleta apreendida à vítima, salvo pendências administrativas. (fls. 07/08). Custas do processo pelo réu, observando-se o art. 12 da Lei 1060/50 (Lei da Assistência Judiciária). Pela Defesa e pelo réu foi manifestado o interesse em recorrer para superior instância. Posto isso, recebo o recurso de apelação interposto pela Defesa. Abra-se vista para oferecimento das razões recursais. Publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, MAYLA KELLEN CARVALHO, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO: CERTIFICO e DOU FÉ QUE AS PARTES PRESENTES NESTE ATO TOMARAM CIÊNCIA DE TODO O TEOR DESTE TERMO DE AUDIÊNCIA, NO QUAL CONSTARÁ A ASSINATURA DIGITAL DA MM. JUÍZA.