1506546-60.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FLÁVIA SNAIDER RIBEIRO
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2021
... de anterior condenação, também pelo delito de roubo (fl. 117), o que denota desprezo e desrespeito para com as determinações emanadas do Poder Judiciário, valendo-se da concessão da progressão de regime para a perpetração de novo crime. Além disso, verifico que o acusado ostenta antecedente criminal por roubo majorado (fls. 116/117 - Processo nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1506546-60.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506546-60.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2071931/2021 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 16771197 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 821/21/231 - 31º D.P.  VILA CARRAO, 2071931 - 31º D.P.  VILA CARRAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VAGNER SIMÃO
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FLÁVIA SNAIDER RIBEIRO


Vistos.

VAGNER SIMÃO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, caput, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque teria, supostamente, no dia 14 de março de 2021, por volta de 23 horas e 22 minutos, na rua Taubaté, Carrão, nesta cidade e comarca de São Paulo, tentado subtrair para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de um simulacro de arma de fogo, bens de propriedade das vítimas Gabriel Ferrão Galastre e Marcelo Martins Lopes, somente não consumado o delito por circunstâncias alheias a sua vontade.

A denúncia foi recebida em 24 de março de 2021 (fls. 102/103).

O acusado foi regularmente citado (fls. 135/139), tendo sua Defesa constituída apresentado resposta à acusação às fls. 120/121.

Durante a instrução processual, foram ouvidas ambas as vítimas e duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, bem como interrogado o réu.

Diante da ausência de outras provas a serem produzidas, foi declarada encerrada a instrução processual e abertos os debates.

O Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a total procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. Opinou, ainda, acerca da fixação da pena e do regime inicial de cumprimento.

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, com a improcedência da denúncia, em razão da fragilidade do conjunto probatório produzido. Formulou, ainda, pedidos subsidiários no tocante à fixação das penas e regime inicial de cumprimento, bem como a concessão ao acusado do direito de apelar em liberdade. Por fim, requereu a concessão dos benefícios da gratuidade de justiça. 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para sentença.

A denúncia é procedente, nos termos das razões a seguir expostas. 

A materialidade do delito de roubo tentado restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 04/05; boletim de ocorrência de fls. 16/19; auto de exibição e apreensão de fls. 20/21; laudo pericial de fls. 156/158; bem como pela prova oral colhida.

A autoria de referido crime, outrossim, ficou demonstrada pelo que consta do conjunto probatório, recaindo sobre o ora réu, de maneira que não há que se falar em prolação de um decreto absolutório como pugnado pela combativa Defesa.

Com efeito, ao ser interrogado nesta data, o acusado Vagner Simão negou o cometimento do delito em tela, tendo proferido que, na data dos fatos, portava simulacro de arma de fogo em sua cintura porque visava trocar o objeto por uma porção de cocaína na “favela do Infante”. Afirmou que seu colega Wallace lhe pediu carona na motocicleta e, ao se dirigirem à rua Aricanduva, foram abordados por policiais militares da força tática, ocasião em que não ofereceu nenhuma resistência. Em seguida, afirmou ter relatado aos policiais que, por ser usuário de entorpecentes, estava se dirigindo à referida favela para trocar o simulacro por drogas. 

Na sequência, o acusado exibiu as tatuagens que possui, sendo um desenho de uma "índia" no braço e ombro esquerdos, a grafia do nome de seus filhos na altura das costelas e no antebraço direito, o desenho de um "duende" na panturrilha direita e o desenho de uma "teia de aranha" no joelho esquerdo. 

Não obstante a versão de inocência proferida pelo acusado, tenho que esta não comporta acolhimento, eis que não restou minimamente amparada por nenhum elemento de prova constante dos autos, não sendo ela, tampouco, verossímil.

A vítima Gabriel Ferrão Galastre, ao ser ouvida sob o manto do contraditório, reconheceu, em juízo, o ora réu como sendo o autor do delito. Narrou que estava dirigindo seu carro, retornando de viagem com seu amigo Marcelo, que sentava no banco do carona, quando avistou o acusado em uma motocicleta conversando com outro indivíduo que estava de pé na calçada da Rua Taubaté, Carrão, na cidade de São Paulo. Afirmou que o agente, em seguida, passou a girar a embreagem da motocicleta e, quando o seu veículo se aproximou, o acusado, então, apertou o acelerador da mesma, indo em sua direção, ocasião em que, apesar do desvio realizado, conseguiu emparelhar a motocicleta ao lado do carro onde senta o motorista, apontou e chacoalhou uma pistola preta, bem como gritou “vai, vai, perdeu, perdeu”. Em seguida, afirmou que continuou acelerando o carro, momento em que perdeu de vista o acusado que precisou desacelerar sua motocicleta, pois passava um ônibus naquele momento pelo local dos fatos. Narrou que, após conseguir se afastar do acusado, entrou na Rua Conselheiro Carrão, sentido da 30ª Delegacia de Polícia, momento em que relatou os fatos aos policiais da força tática que estavam em veículo estacionado ao lado de fora. Momentos depois, afirmou que recebeu uma ligação da Delegacia solicitando seu comparecimento sob a informação de que havia ocorrido a prisão em flagrante do suspeito pela prática do crime. 

Indagado, descreveu que o indivíduo que tentou roubá-lo tinha cabelo preto curto, com fios grisalhos, era alto e magro, aparentava ter por volta de quarenta anos de idade, tinha tatuagens nos braços e vestia óculos e camisa preta na data dos fatos.  

Da mesma forma, a vítima Marcelo Martins Lopes igualmente reconheceu o ora réu, em juízo, como sendo o autor do delito. Relatou que, na data dos fatos, estava retornado de viagem, de carona no carro de seu amigo Gabriel, e, passando pela Rua Taubaté, ambos avistaram dois indivíduos conversando: o acusado, sentado em uma motocicleta, e outro indivíduo parado em pé na calçada da rua. Afirmou que, ao fazerem o retorno na referida localidade, o acusado começou a girar a embreagem da motocicleta e, em seguida, acelerá-la na direção do veículo de seu amigo Gabriel. Na sequência, relatou que, ainda que o motorista do carro tenha feio um desvio, o acusado consegui alcançá-los, ocasião em que apontou uma arma para Gabriel. Em seguida, este acelerou o carro em direção à Avenida Conselheiro Carrão, tendo encontrado uma viatura da polícia, quando relataram a ocorrência do crime aos militares. 

Indagado, descreveu que o indivíduo que tentou roubá-lo era alto e magro, aparentava ter aproximadamente quarenta anos de idade, tinha tatuagens, sendo uma no joelho com o desenho de uma "teia de aranha", vestia óculos, bermuda e camisa preta na data dos fatos.  

Eduardo da Cruz Fernandes Neto, policial militar, corroborando a versão ofertada pelas vítimas nesta data, proferiu que, na data dos fatos, estava em patrulhamento, com seu companheiro de farda, na Rua Conselheiro Carrão, quando as vítimas Gabriel e Marcelo foram ao seu encontro relatando que um indivíduo havia tentado roubar o veículo em que estavam, valendo-se de uma motocicleta. Afirmou que, em seguida, ele e o policial José Romário saíram em busca do indivíduo com as características relatadas pelas vítimas, tendo, em seguida, abordado o acusado e encontrado um simulacro de arma de fogo durante a revista pessoal. Relatou, ainda, que, indagado, o acusado afirmou que não se lembrava dos fatos que estavam sendo a ele imputados.  

Por fim, a testemunha policial José Romário Correia Da Silva asseverou que estava em patrulhamento na Avenida Conselheiro Carrão, quando ele e sua equipe foram abordados por Gabriel e Marcelo, que lhes relataram a ocorrência de tentativa de roubo. Em seguida, empreenderam busca pela região, quando encontraram, algumas quadras adiante, o acusado e outro indivíduo a bordo de uma motocicleta, tendo o primeiro as mesmas características físicas descritas pelas vítimas. Durante a revista pessoal, afirmou que encontraram simulacro de arma de fogo com o acusado, motorista da motocicleta, ocasião em que foi dada voz de prisão a ele, que, indagado, afirmou que não se lembrava dos fatos que lhe estavam sendo imputados.

Assim, considerando os elementos probatórios colacionados aos autos, verifica-se que restaram devidamente demonstradas autoria e materialidade do crime de roubo tentado em tela, tendo ambas as vítimas reconhecido nesta data o ora acusado como sendo o autor do delito, descrevendo-o como homem alto, magro, de cabelo curto preto e com tatuagens, sendo uma no joelho com o desenho de uma "teia de aranha", a qual, de fato, foi exibida pelo acusado em juízo. Afirmaram que o agente emparelhou sua motocicleta com o veículo que trafegavam, momento em que anunciou o assalto, não logrando, contudo, êxito em seu intento, na medida em que os ofendidos empreenderam fuga, sendo o acusado preso na sequência, após buscas realizadas pela polícia no local.

Destaque-se que as vítimas ofereceram em Juízo versão em tudo consonante com o relato dos fatos constantes da denúncia, sendo que, como cediço, a palavra da vítima, em crimes como o presente, possui relevante valor probatório, ainda mais quando se coaduna com os demais elementos coligidos aos autos, sendo que, na hipótese, não restou minimamente demonstrado qualquer circunstância que pudesse fazer crer que os ofendidos, de forma injustificada e injusta, falsamente fossem imputar a um inocente a prática de tão grave crime.

Nesse diapasão: “Note-se que não há razão para desconsiderar as palavras de sujeito passivo, porquanto, nos delitos contra o patrimônio, usualmente cometidos na clandestinidade, é de se conferir especial relevância ao exposto por quem o tenha presenciado, sobretudo quando corroborado pelos demais elementos de convicção” (TJSP – Apelação Criminal nº 1521120-59.2019.8.26.0228 – 13ª Câmara de Direito Criminal – Des. Rel. Marcelo Gordo – j. 17/12/2020). 

Da mesma forma, os depoimentos policiais prestados corroboram os fatos descritos na denúncia, merecendo, pois, credibilidade, principalmente porque não comprovado nos autos motivo válido e concreto para se suspeitar da parcialidade dos agentes públicos. Como se sabe, é através do trabalho da polícia que se consegue a apuração dos delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem desvendá-los. Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra o réu, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos não podem ser desconsiderados, ainda mais porque milita em favor deles a presunção no sentido de agirem sempre no estrito cumprimento do dever e nos limites da legalidade.

Nesse sentido, aliás, é farta a jurisprudência: “Registre-se que não há nos autos quaisquer indícios de que os policiais tenham agido com motivação espúria ou que tivessem qualquer interesse em prejudicar os acusados. Nada há que enfraqueça o valor probatório dos seus detalhados depoimentos. Assim, seus testemunhos devem ser considerados com a mesma eficácia probante das declarações de quaisquer outras testemunhas. Neste sentido o entendimento do C. STJ: 'Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal' (STJ, Habeas Corpus nº 149540/SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, DJe 04.05.2011)” (TJSP – Apelação Criminal nº 0015511-39.2012.8.26.0577 - Des. Rel. De Paula Santos – j. em 05/03/2015).

Nesse passo, tenho que restaram devidamente demonstradas nos autos materialidade e autoria do crime de roubo tentado em questão, sendo de rigor, pois, a prolação de um decreto condenatório em desfavor do réu, não havendo que se falar em absolvição por insuficiência de provas, conforme requerido pela combativa Defesa. 

De rigor, porém, o reconhecimento da tentativa, como, inclusive, constou da peça acusatória, dado que o acusado não chegou a se apossar de qualquer bem de propriedade das vítimas. No entanto, tenho que a redução deve ser aplicada em 1/2 (metade), patamar equidistante entre os mínimo e máximo legais, na medida em que o iter criminis foi razoavelmente percorrido, tendo o agente chegado a empregar grave ameaça contra Gabriel, que somente não teve seus pertences subtraídos, em razão de sua reação, tendo empreendido fuga e acionado as autoridades policiais.

Por fim, deixo de reconhecer a causa de aumento de pena referente ao concurso de crimes, tendo em vista que, conforme as provas acostadas aos autos, notadamente a prova oral colhida em audiência, a tentativa de roubo foi deflagrada apenas em detrimento da vítima patrimonial Gabriel, para quem foi dirigida a grave ameaça, nos termos do que, inclusive, consignou o membro do Ministério Público em sede de alegações finais. 

Passo, no mais, à fixação das penas.

Na análise das circunstâncias judiciais, a culpabilidade, como fator influenciador da pena, é compatível com a intrínseca ao tipo penal. Sobre os motivos, circunstâncias e consequências do crime, em nada agravam a situação do réu, não merecendo, pois, maiores considerações e desdobramentos. Registra-se que o emprego de simulacro de arma de fogo resta valorado na tipificação do crime de roubo, caracterizando a elementar “grave ameaça”, não podendo ser novamente utilizado pelo julgador para aumentar a pena-base, sob pena de bis in idem. No mais, sobre a conduta social do agente, não foram colhidos elementos concretos para melhor aferi-la. 

No entanto, a personalidade do acusado deve ser valorada, já que perpetrou o crime em tela quando ainda estava em cumprimento de pena em razão de anterior condenação, também pelo delito de roubo (fl. 117), o que denota desprezo e desrespeito para com as determinações emanadas do Poder Judiciário, valendo-se da concessão da progressão de regime para a perpetração de novo crime. Além disso, verifico que o acusado ostenta antecedente criminal por roubo majorado (fls. 116/117 - Processo nº 0071260-75.2009.8.26.0050 - 17ª Vara Criminal Barra Funda), devendo ser também valorada essa circunstância judicial. 

Nesse sentido, elevo as reprimendas do acusado em 1/5 (um quinto), perfazendo, na primeira fase do cálculo, pena de 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, mais pagamento de 12 (doze) dias-multa, arbitrados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações acerca da capacidade econômica do réu. 

Na segunda fase do cálculo, reconheço a circunstância agravante relacionada à reincidência específica, por condenação transitada em julgado em 29/09/2016 (fl. 117 -Processo nº 0109425-55.2013.8.26.0050 - 15ª Vara Criminal Barra Funda). Por essa razão, majoro as penas do réu em 1/6 (um sexto), perfazendo, assim, sanção de 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, mais pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo legal.

Anoto que o feito que lhe gera reincidência diverge do considerado para os maus antecedentes. 
Por fim, na terceira fase da dosimetria, de rigor a redução da sanção imposta ao réu em 1/2 (metade), diante do reconhecimento da tentativa, nos termos do acima já explicitado, perfazendo, assim, sanção final de 02 (dois) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, mais pagamento de 07 (sete) dias-multa, arbitrados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre a capacidade econômica do réu.

Em que pese o montante de pena aplicado, deverá o réu iniciar o cumprimento de sua sanção em regime fechado, uma vez que é reincidente específico, tendo sido preso em flagrante quando ainda estava em cumprimento de pena em razão de sua condenação anterior (fls. 117/118 e 149), demonstrando que, em liberdade, não consegue se manter afastado da seara criminosa e que regime inicial mais brando não surtiria os efeitos almejados, não tendo as circunstâncias judiciais, outrossim, sido tidas como favoráveis quando da fixação da pena base do acusado, fatos estes que impedem, inclusive, a aplicação da norma constante do § 2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, diante da existência de outra condenação a ser considerada, com a consequente necessidade de se proceder à devida unificação de penas, o que deverá ser oportunamente analisado em execução.

Inviável a substituição da sanção corporal por pena restritiva de direitos, eis que o artigo 44 do Código Penal expressamente veda a aplicação de penas restritivas para crimes cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa, sendo que pela mesma razão deixo de aplicar ao réu o sursis.

Pelos mesmos motivos já elencados anteriormente nos autos, bem como considerando os acima explicitados e não havendo fato novo que altere a situação da custódia, estando presentes os fundamentos e os requisitos da prisão preventiva (CPP, arts. 312 e 313), não poderá o acusado recorrer em liberdade, devendo ser mantido na prisão em que se encontra recolhido, mostrando-se imperiosa a manutenção do sentenciado no cárcere não só para assegurar a aplicação da lei penal, como também para a garantia da ordem pública. Com efeito, praticou o réu, reincidente e ainda em cumprimento de pena em razão de anterior condenação, delito concretamente grave, mediante a simulação de emprego de arma de fogo, o que gera maior temor à vítima, de modo que evidente o perigo gerado pelo estado de liberdade do acusado, estando presentes fatos contemporâneos que justificam a manutenção da medida, já tendo o réu demonstrado que, em liberdade, não consegue se manter afastado da seara criminosa. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido, valendo cópia digitada da presente sentença como ofício de recomendação.

Deixo de arbitrar valor mínimo para reparação dos eventuais danos causados pelas infrações diante da ausência de pedido Ministerial nesse sentido (CPP, artigo 387, inciso IV).

Ante todo o exposto e o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para o fim de CONDENAR o réu, qualificado nos autos, como incurso no 157, caput, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, a cumprir a pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 07 (sete) dias-multa, arbitrados no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre sua capacidade econômica.

Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe e, após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Intime-se o patrono do sentenciado para juntar aos autos declaração de hipossuficiência assinada pelo Réu, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de indeferimento do pleito de gratuidade de justiça realizado em sede de alegações finais orais. 

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de abril de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA