1506748-03.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... Que seja aplicada a redução, por tráfico privilegiado, da análise dos dispositivos legais citados, nota-se que a utilização da quantidade de droga, em momento algum é citada pelo legislador penal como óbice a aplicação do instituto do tráfico privilegiado, no §4º, do artigo 33, consagrando, desta feita, o princípio da individualização da pena, previsto na Carta Magna. O STJ ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1506748-03.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506748-03.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DAVYD WANDERSON AVELINO LEÃO
Tramitação prioritária

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 18 de Maio de 2022 nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela Organização Mundial da Saúde, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fim de garantir celeridade processual e ante a concordância das partes, instaurou-se audiência remota via aplicativo MICROSOFT TEAMS, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. CARLOS ALBERTO CORRÊA DE ALMEIDA OLIVEIRA, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação supra referida. Presentes também à sala o Digníssimo Promotor de Justiça, Dr. Paulo Rogério Bastos Costa, o Advogado, Dr. Rafael Mennella, OAB/SP, nº 422.387 e o acusado; DAVYD WANDERSON AVELINO LEÃO, apresentado preso, escoltado e algemado, justificando-se o seu uso, nos termos da Súmula vinculante nº 11, do STF, para segurança dos presentes, uma vez que se trata de Sala de Audiências sem qualquer proteção, limitada apenas por janelas de vidro. Há enorme fluxo de pessoas, havendo fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia (funcionários, partes e público em geral), inclusive com arremesso de objetos, como já se teve notícia em dependência deste Complexo. Ademais, “O ministro Cezar Peluso reconheceu que o ato de prender um criminoso e de conduzir um preso é sempre perigoso. Por isso, segundo ele, 'a interpretação deve ser sempre em favor do agente do Estado ou da autoridade', como se colhe em http://www.stf.gov.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?idConteudo=94467. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo. Pelo MM Juiz, fazia consignar que iria iniciar as perguntas para facilitar o desenvolvimento da audiência, seguidas pelas partes, o que não causa qualquer prejuízo, bem como se deve a maior celeridade e objetividade na apuração, além do que não houve oposição pelas partes, não se podendo olvidar para os que entendem que se trata de nulidade, seria ela relativa e somente acolhida caso demonstrado efetivo prejuízo. Assim, foram ouvidas as testemunhas, policiais; Priscilla Santos do Nascimento e Israel Monteiro Novais e as testemunhas arroladas pela defesa de nomes; Marcio de Lima Severiano e José Luiz Marines das Graças. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu, nos termos do novo art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, assim se manifestou: MM Juiz, o réu DAVYD acha-se processados sob os fatos descritos na Denúncia. A Denúncia foi recebida; resposta a acusação consta nos autos. Também nesta data houve a oitiva das testemunhas e interrogatório do réu. É o breve relatório. A denúncia é procedente. O laudo químico toxicológico consta a fls.114/116. E a prova produzida demonstra a autoria dos fatos pelo réu. Narram os policiais que abordaram o réu que estava na moto. Foi perguntado ao réu se tinha algo ilícito, sendo que o réu disse que havia drogas. Efetuando revista na moto no seu baú, foi encontrada a droga descrita na Denúncia. Foi encontrado dinheiro, no valor aproximado em R$1.960,00 em notas miúdas. O réu admitiu que ia transportar a droga para o Estado de MG e que parte do valor ganhou para o transporte de drogas. O réu foi interrogado nesta data e confessou os fatos. Quanto ao depoimento de policiais, assim como de agentes penitenciários, a jurisprudência dominante é firme no sentido de conferir-lhe validade como qualquer outro, já que como servidores públicos que são, têm no desempenho de suas funções, presunção de agirem escorreitamente no regular cumprimento de suas atribuições, salvo prova em contrário. Oportuno trazer à colação os seguintes julgados: ENTORPECENTES — "Tráfico - Fragilidade probatória – Inocorrência- Depoimentos de policiais sem discrepâncias e em harmonia com a prova - Recurso não provido." (Apelação Criminal n. 227.393-3 - São José do Rio Preto - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 28.08.97 - V.U. * 742/262/05) PROVA CRIMINAL — "Testemunhal - Hipótese de tóxicos - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício da função - Condenação mantida - Recurso não provido." (Relator: Ângelo Gallucci - Apelação Criminal n. 154.163-3 - São Paulo - 26.09.94)        "Não existe dispositivo legal que vede ao policial ser testemunha e pequenas divergências em depoimentos não anulam a prova, confirmada de forma segura na parte principal." (TACRIM-SP -AC 204.909 - Rel.Castro Duarte -JUTACRIM 60/171) "Em tema de comércio clandestino de entorpecentes, o policial não está impedido de depor e seu depoimento deve ser valorado como qualquer outro, não se compreendendo que, aprioristicamente, seja repelido como eivado de suspeição ." (TACRIM-SP -AC- Rel. Silva Franco - JUTACRIM 46/365). "Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências." (TJSP -AC- Rel. Silva Leme -RT 417/94). Pelo quadro probatório que restou demonstrado que réu estava com as drogas e que se destinava à terceiros, ante a forma encontrada, qual seja em forma bruta denotando indústria, indicando ainda o transporte de droga admitido pelo próprio réu, sendo que o réu admitiu o tráfico, somando-se ainda o depoimento dos policiais. Assim, requer-se a PROCEDÊNCIA DA DENÚNCIA. Quanto à dosimetria da pena, quanto ao disposto no artigo 59 do Código Penal, bem como artigo 42 da Lei 11343/06, tem-se que é possui antecedentes. Na segunda fase consta a agravante da reincidência e a atenuante da confissão. Na terceira fase não é possível a aplicação do artigo 33 da Lei 11343/06, pois é reincidente. Requer-se ainda a perda da moto utilizada para o crime de tráfico. Dada a palavra à defesa do acusado, assim se manifestou: MM Juiz,  MM. Juiz, o acusado se vê denunciar por suposta participação na violação à figura típica abstrata versada no preceito do artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06, pois, supostamente, segundo consta da peça vestibular, que no dia 19 de março de 2.2022, na Rua Leticia, nesta Capital, transportava e trazia consigo, após ter adquirido para fins de entrega a consumo de terceiros, 481,7 gramas de cocaína, substância ilícita que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, laudo de constatação. A presente ação penal foi instruída por flagrante. Após a prisão em flagrante do acusado; a denúncia foi recebida e instaurada ação penal; O réu foi citado e apresentou defesa preliminar. Submetido à instrução criminal, acompanhou, pessoalmente, todos os atos do processo. A prova foi colhida por áudio, encerrada a instrução, o Representante do Ministério Público, sustentou a condenação de David Wanderson Avelino Leão nos exatos termos da denúncia, inatendível a pretensão condenatória. Encerrada a dilação probatória e examinando-se a prova coligida, sem embargo das ponderações expendidas pela D. Promotora de Justiça, a presente ação penal deve ser julgada IMPROCEDENTE. Se esse não for o entendimento de Vossa Excelência, trata-se de Réu tecnicamente primário, como se lê na sua folha de antecedes. Em seu interrogatório, alegando que por dificuldades financeiras que estava passando, foi interpelado por uma pessoa, para que levasse a droga até Taboão da Serra, perto do Shopping. Quando estava trafegando pela via pública foi abordado por policiais que lhe perguntaram se tinha algo de ilícito, sendo que de pronto respondeu que sim, ao revistarem a motocicleta encontraram no baú uma sacola contendo a droga apreendida. Esclarece que a motocicleta não lhe pertence sendo que pegou emprestada de sua namorada que tinha ido trabalhar e ficou de ir buscá-la no final da tarde. Quanto ao dinheiro que foi encontrado em seu poder era referente a um serviço que forro que tinha realizado. Que está profundamente arrependido que, só fez esse transporte por dificuldades financeira, pois estava devendo dinheiro para um agiota. O defendente, de fato, transportava a droga. Versão essa corroborada pelos depoimentos das testemunhas de acusação os policiais que efetivaram sua prisão. Destarte, não teve o acusado o dolo da prática delitiva, mas sim uma pessoa que no desespero acabou aceitando o transporte. O defendente não é traficante. Trata-se de pessoa tecnicamente primaria, com residência fixa, por sua vez, possui família que ampara (fl. 46/48) tem bom convívio social, além de possuir emprego lícito (fls. 49) e depoimentos das testemunhas de defesa declarando que o acusado faz serviço de marceneiro e gesseiro. Desta feita, temos que Davyd não era o dono da droga. eis que a sua conduta foi simplesmente contratado para TRANSPORTAR. Devemos ainda ressaltar que o acusado não é criminoso, pois a motocicleta não era adaptada para o transporte de drogas, tanto que a droga era transportada sem qualquer cuidado de ocultá-la. Considerando a confissão do Acusado, insistir em um decreto absolutório é contrariar o razoável. Diante das provas coligidas sob o crivo do contraditório, aliadas as circunstâncias do flagrante e a confissão espontânea do Acusado, desde a abordagem, a condenação é a medida de rigor. Destarte, há que se discutir os ditames desta condenação, vejamos: Postula a defesa pela ponderação das conjunturas favoráveis ao Defendente, tais como: confissão, tecnicamente primario e, acima de tudo, circunstâncias do flagrante, qual seja, o Defendente, não era o dono do entorpecente, não auferiria lucro real com a venda, somente receberia pelo transporte.  Logo, postula a defesa pela ponderação deste D. Juízo na aplicação da pena base, levando em conta as circunstâncias favoráveis do artigo 59 do Código Penal. Na segunda fase que seja atenuada a pena pela confissão do acusado. Por sua vez que seja aplicada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º da citada lei, posto que o Defendente é tecnicamente primário, confesso e não há nada que venha a comprovar que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, pelo contrário ficou comprovado que possui emprego lícito, conforme depoimento das testemunhas de defesa e documento acostado às folhas 49 com empresário individual desde o ano de 2013. Foi por necessidade que levou o acusado a aceitar transportar a droga, o crime e grave, as nuanças que cercam a realidade dos fatos, também, nos levam a compreender que se trata de crime que deve ser abraçado pelo privilégio, do parágrafo 4º, sem investigação ou provas nos autos acerca de participação em célula criminosa organizada, até mesmo porque a motocicleta, como já dito não era adaptada para transportar com dispositivo para ocultar de qualquer tipo o ilícito. Que seja aplicada a redução, por tráfico privilegiado, da análise dos dispositivos legais citados, nota-se que a utilização da quantidade de droga, em momento algum é citada pelo legislador penal como óbice a aplicação do instituto do tráfico privilegiado, no §4º, do artigo 33, consagrando, desta feita, o princípio da individualização da pena, previsto na Carta Magna. O STJ já se posicionou jurisprudencialmente, que a quantidade de droga não é quesito impeditivo da aplicação do tráfico privilegiado. Por fim, clama a defesa para aplicação do regime aberto, eis que, data máxima vênia, é a medida suficiente para a prevenção e a repressão do delito apurado na presente ação penal, sendo, pois, salvo melhor juízo, desnecessário a manutenção da custódia. Que seja facultado ao Réu o direito de apelar em liberdade. Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. DAVYD WANDERSON AVELINO LEÃO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06. Segundo a denúncia e o que consta nos autos do inquérito policial, em síntese, no dia 19 de março de 2022, por volta das 03 horas e 15 minutos, na Rua Letícia, altura do número 2, bairro do Jardim Ângela, nesta cidade de São Paulo, o acusado trazia consigo, transportava e tinha a posse, com a finalidade do tráfico ilícito de entorpecentes, um tijolo contendo 481,7 gramas da substância entorpecente conhecida vulgarmente por “Cocaína”, conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 11 e Laudo de Constatação de fls.20/22, droga essa sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, oportunidade em que foi preso por policiais militares que realizavam operações de abordagem de rotina à motociclistas envolvendo o elevando índice de crimes praticados por pessoas com o uso de motocicletas. O acusado fazia o transporte da droga através do uso do veículo do tipo motoneta, Placa: BYQ9H31, São Paulo/SP, Chassis: 9C2KF3410NR002424, RENAVAM: 01288244689 - Marca/Modelo: HONDA/PCX 150 DLX ABS, Ano fabricação: 2021 - Ano modelo: 2022 - Cor: Prata, em nome de BEATRIZ DE MATOS QUERINO DE SOUZA, bem como estava na posse de R$1.969,00, em dinheiro, provenientes do tráfico ilícito de drogas. A prisão preventiva foi decretada. A denúncia foi recebida no dia 09 de maio de 2022. Durante a instrução, foram ouvidas quatro testemunhas e interrogado o réu. O laudo definitivo foi apresentado nos autos (fls. 114/116). Quando dos debates em resumo, a acusação pediu a condenação e a defesa pediu a absolvição pela insuficiência do conjunto probatório, além de todos os benefícios legais. Apresentado o relatório, Decido. I. Não há nulidades e houve amplo contraditório. Os policiais justificaram a abordagem do acusado, em face do volume de crimes praticados por pessoas ocupando motocicletas, em especial, na região dos fatos. A cadeia de custódia das provas foi observada considerando a natureza do crime e as peculiaridades da apreensão descritas nos autos. II. Não é possível a suspensão condicional do feito, uma vez que a pena mínima prevista no presente caso, em sendo procedente a ação penal, enseja uma reprimenda superior ao limite previsto no artigo 89 da Lei Federal nº. 9.099/95. Também não cabe o acordo de não persecução penal porque o réu é reincidente (fls. 23/34). III. O réu não demonstra indícios de comprometimento da sua imputabilidade penal, motivo pelo qual não é necessária a instauração de incidente de dependência toxicológica. IV. Inicialmente, independentemente do alegado pelas partes, em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas baseadas nas declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a elas e em depoimentos prestados por policiais, gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social. Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade processual ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima, seus prepostos e os policiais, como o é se praticado contra a pessoa do acusado. V. As substâncias apreendidas foram submetidas a exames químicos e toxicológicos, oportunidade em que os Srs. Peritos constataram que elas eram “Cocaína” (BENZOILMETTILECGONINA). Demonstrado que as substâncias apreendidas eram “Cocaína” (fls. 114/116), a materialidade do crime está provada. VI. Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção disponíveis nos autos, em especial, os depoimentos uníssonos e seguros dos policiais, as circunstâncias que envolveram a apreensão dos entorpecentes, a quantidade e a forma de acondicionamento, além das demais testemunhas e o interrogatório do acusado, a condenação é de rigor. Conforme restou provado, em síntese, no dia 19 de março de 2022, por volta das 03 horas e 15 minutos, na Rua Letícia, altura do número 2, bairro do Jardim Ângela, nesta cidade de São Paulo, o acusado trazia consigo, transportava e tinha a posse, com a finalidade do tráfico ilícito de entorpecentes, um tijolo contendo 481,7 gramas da substância entorpecente conhecida vulgarmente por “Cocaína”, conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 11 e Laudo de Constatação de fls.20/22, droga essa sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, oportunidade em que foi preso por policiais militares que realizavam operações de abordagem de rotina à motociclistas envolvendo o elevando índice de crimes praticados por pessoas com o uso de motocicletas. O acusado fazia o transporte da droga através do uso do veículo do tipo motoneta, Placa: BYQ9H31, São Paulo/SP, Chassis: 9C2KF3410NR002424, RENAVAM: 01288244689 - Marca/Modelo: HONDA/PCX 150 DLX ABS, Ano fabricação: 2021 - Ano modelo: 2022 - Cor: Prata, em nome de BEATRIZ DE MATOS QUERINO DE SOUZA, bem como estava na posse de R$1.969,00, em dinheiro, provenientes do tráfico ilícito de drogas. O acusado, ao ser interrogado, confessou o crime e disse que estava fazendo o transporte das drogas em face de estar com problemas financeiros e estar em atraso com a pensão alimentícia. A posse e o transporte das drogas, através do uso da motocicleta apreendida, restaram comprovados nos depoimentos uníssonos e seguros dos policiais, em todos os momentos em que eles foram ouvidos. As duas testemunhas arroladas pela defesa não presenciaram o ocorrido e se limitaram a falar dos bons antecedentes do acusado. Portanto, a materialidade e a autoria do crime estão comprovadas. Observa-se que o acusado é reincidente e não demonstrou a origem lícita do dinheiro, motivos pelos quais, mormente a proximidade com as drogas, determinam o perdimento em favor da União por estar relacionado com o crime em questão. Também, o mesmo ocorre com o veículo que foi utilizado como meio para o transporte dos entorpecentes, nos termos da lei. As teses defensivas restaram vencidas nos autos, sendo certo que o acusado sequer demonstrou real estado de necessidade que poderia, em tese, justificar a sua conduta. Anota-se que ainda que devedor de alimentos e com eventual prisão civil decretada, isso não justificava a conduta desenvolvida no presente caso. Inclusive, além do réu ser reincidente, a quantidade de drogas não é invulgar e em muito se difere de casos de pessoas que acabam vendendo no varejo pequenas porções de drogas para pagarem as suas dívidas. Respeitosamente, o presente caso cuida de situação envolvendo o transporte de drogas no atacado e, por falha na estrutura do Estado, não sabemos o grau de pureza das drogas para podermos estabelecer a real quantidade de drogas em poder do réu com vistas à venda no varejo. V. Demonstrada a procedência da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para os seus atos, passo a dosimetria das penas a serem aplicadas. Com base no artigo 68 do Código Penal, observando os elementos norteadores previstos nos artigos 42 e 43 da Lei de Tóxicos, em especial, o fato de que o acusado já foi preso anteriormente e não modificou os seus valores pessoais, não demonstra arrependimento e possui indícios de periculosidade real, com péssimos antecedentes (fls. 23/34), a quantidade invulgar de drogas dentro do tráfico ilícito de varejo e a própria natureza da droga apreendida, demonstrando maior periculosidade e maior risco de consequências nefastas para a sociedade,  tudo a indicar a necessidade de que as penas básicas sejam majoradas em 1/6, passando para 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias multa. Na segunda fase da aplicação da pena, considerando o fato de que o réu é reincidente (fls. 23/34), o que se compensa com a confissão, as penas básicas são mantidas. Não se aplica a agravante da calamidade pública declarada por força da pandemia do Covid-19, em face do posicionamento jurisprudencial majoritário ser no sentido de que precisa demonstrar o nexo causal entre a calamidade e o crime praticado. Na terceira fase da aplicação da pena não se aplicam causas de aumento e de diminuição de penas, mormente porque o acusado é reincidente e a lei proíbe, expressamente, o redutor do §4ª, do artigo 33 da Lei de Tóxicos, o qual seria adequado no caso de pessoa reincidente. Fixam-se, cada dia multa, no valor mínimo unitário legal, diante da ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica do acusado. O crime é equiparado a hediondo e devido as suas consequências, coloca em risco a própria existência sadia da humanidade, demonstrando uma perversão de caráter intensa e uma periculosidade real, uma vez que o traficante vende a morte lenta e intensifica a miséria do ser humano. O réu iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado, o único compatível com a gravidade da sua conduta e com a sua condição pessoal de reincidente e de quem não aproveitou as experiências passadas com processo análogo. O crime de tráfico ilícito de entorpecentes é previsto em lei especial, com sanções peculiares, não se aplicando a substituição da pena privativa de liberdade por multa ou medida restritiva de direitos, previstas na parte geral do Código Penal, as quais, inclusive, são inadequadas para punir e prevenir novas condutas análogas de uma pessoa reincidente como o acusado. Como se não bastasse, o crime de tráfico ilícito de entorpecentes é um dos mais graves, uma vez que alimenta a prática de outros ilícitos e está se tornando um delito contra a humanidade. Finalmente, a constitucionalidade da chamada Lei dos Crimes Hediondos está fundada no próprio artigo 5º, inciso XLIII da Constituição Federal, o que a plenária do Supremo Tribunal Federal já tinha decidido anteriormente, sendo que as últimas decisões não modificam o entendimento deste Juízo, até porque não há súmula sobre o assunto e sequer súmula vinculante. O réu está preso, demonstra periculosidade e é reincidente, motivos pelos quais decreto a sua prisão preventiva como garantia da aplicação da lei penal e da ordem pública, nos termos do artigo 312 e 313, ambos do Código de Processo. Não cabe a aplicação do disposto no artigo 387, parágrafo segundo do Código de Processo Penal em face da quantidade da pena aplicada e do tempo de prisão provisória. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, a ação penal para condenar DAVYD WANDERSON AVELINO LEÃO, RG/SP nº 38839429, CPF nº 363.220.908-10, nascido em 16/03/1988, natural de Itamarandiba - MG, filho de Sebastião Avelino dos Santos e Ronilda Silva Leão, às penas de 05 anos e 10 meses de reclusão, com início no regime fechado, sem direito a benefícios de anistia, graça e indulto, nos termos da Lei Federal nº 8.072/90, e 583 dias multa, no seu valor mínimo unitário legal, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso I, c.c. artigo 65, inciso III, alínea “d”, todos do Código Penal. Condeno o acusado ao pagamento do valor equivalente a 100 UFESP a título de custas processuais, ficando suspensa a exigência por ser beneficiário da Justiça Gratuita. Expeça-se ofício de recomendação para o réu. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado rol dos culpados. Já existindo laudo definitivo, oficie para a destruição imediata dos entorpecentes apreendidos e guardados para eventuais novos exames. Decreto o perdimento do valor apreendido, o qual está relacionado com o tráfico ilícito de entorpecentes, devendo ser transferido para a Secretaria Nacional Antidrogas. Considerando o uso da motoneta para a prática do crime, nos termos da lei, determino o seu perdimento e autorizo a sua venda em leilão com a transferência dos valores para o Fundo Nacional Antidrogas da Secretaria Nacional Antidrogas, conforme a inteligência do artigo 63 e ss da Lei de Tóxicos. Oficie-se a Secretaria Nacional Antidrogas para conhecimento da sentença e do perdimento dos valores e do bem em questão. Publicada em audiência, os presentes saem intimados da sentença prolatada. Certifico e dou fé de que pelo réu, acompanhado da sua defesa, foi dito que tinha interesse em recorrer. Pelo Ministério Público, foi dito que não tinha interesse recursal. Em seguida, pelo MM Juiz, foi dito que: Vistos. Recebo em seus regulares efeitos o recurso interposto pelo réu. Processe-se.  Expeça-se a competente guia de recolhimento “provisória” ao réu, nos termos do Provimento nº 06/2000 da C.G.J., que deverá ser encaminhada ao Juízo da Execução competente. Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Registre-se e comunique-se. Autorizo Xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___ (Wagner), escrevente, digitei e subscrevi.


MM Juiz: Assinatura Digital