1506130-63.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... A princípio ele negou a prática de tráfico. Não se recorda se houve apreensão de dinheiro ou outros indícios de tráfico.
Leandro Cardoso Lourenço, guarda civil metropolitano, recordou-se vagamente que um transeunte foi abordado após esconder algo debaixo de uma pedra num canteiro, trazendo consigo quantia significativa em dinheiro, "não era pouca coisa não", sendo abordado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2868-7278, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1506130-63.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506130-63.2019.8.26.0228 
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ATAIR ISAIAS PEDROSO





Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Cesar Muller Valente

Vistos etc.


Atair Isaías Pedroso, qualificado à f. 12, foi denunciado como incurso no artigo 33 "caput" da Lei 11343/2006, porque em 15 de março de 2019, por volta das 09:30hs, na Praça da Sé, nesta cidade e Comarca de São Paulo, trazia consigo, para fornecimento e entrega a consumo de terceiros, dezessete invólucros plásticos contendo tetrahidrocannabinol, substância vulgarmente conhecida como maconha, bem como a quantia em dinheiro de quatrocentos e quarenta e seis reais e oitenta e cinco centavos, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 05 e laudo pericial às fls. 09/11.
Narra a denúncia que Guardas Civis Metropolitano, em patrulhamento de rotina, quando visualizaram várias pessoas próximas no local dos fatos, sendo que ao perceberam a aproximação da viatura, as pessoas se dispersaram. Neste momento, um suspeito jogou algo no canteiro e subiu a escada, razão pela qual os Guardas resolveram aborda-lo. Em revista pessoal, os Guardas encontraram na posse do indiciado dentro do bolso a quantia em dinheiro de quatrocentos e quarenta e seis reais e oitenta e cinco centavos. Ato continuo, os guardas voltaram ao local onde ele havia dispensado o objeto no canteiro, onde localizaram dentro de uma sacola dezessete invólucros plásticos, contendo maconha. Indagado informalmente, o indiciado confessou a prática de tráfico de drogas.
O réu foi beneficiado com habeas corpus na comunicação de flagrante (f. 102),
Denúncia recebida (f. 66), o réu foi citado anteriormente ao cumprimento do alvará de soltura (f. 108), e a Defensoria Pública formulou defesa preliminar (fls. 128/129), seguindo-se a instrução.
Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia.
A Defensoria Pública sustentou insuficiência de provas para condenação, subsidiariamente, postulou aplicação de pena mínima, em regime inicial menos gravoso, e a substituição por penas restritivas de direitos.
Este o relatório.
Passo a decidir.
A materialidade delitiva está provada pelo auto de constatação prévia de substância entorpecente de fls. 9/11, que indica peso líquido total de vinte e nove gramas e nove decigramas de maconha, com resultado positivo para tetrahidrocanabinol em laudo de exame químico toxicológico de fls. 63/65.
Auto de exibição e apreensão de f. 5 relaciona a quantia de quatrocentos e quarenta e seis reías e oitenta e cinco centavos, além das dezessete porções individualizadas de substâncias entorpecentes.
Quanto à autoria, na lavratura do auto de prisão em flagrante o acusado reservou-se ao direito de permanecer em silêncio.
Em audiência, tornou-se revel, perdendo a oportunidade de se manifestar ao final da instrução.
Das testemunhas:
Vanderlei Rocha de Matos, guarda civil metropolitano, relatou que na contornava uma escadaria na Praça da Sé, quando observou um indivíduo subindo degraus e deixando uma sacola num canteiro, e como já havia notado movimentação de pessoas ao redor dele, decidiu averiguar e recolheu a sacola que ele dispensou, constatando que havia drogas, e o suspeito foi surpreendido e não teve tempo para reação. Não chegou a perde-lo de vista entre a apreensão da droga e a abordagem. A princípio ele negou a prática de tráfico. Não se recorda se houve apreensão de dinheiro ou outros indícios de tráfico.
Leandro Cardoso Lourenço, guarda civil metropolitano, recordou-se vagamente que um transeunte foi abordado após esconder algo debaixo de uma pedra num canteiro, trazendo consigo quantia significativa em dinheiro, "não era pouca coisa não", sendo abordado ao tentar descer as escadarias em direção ao metrô, em seguida constataram que ele havia dispensado drogas, constando-se em seguida que eram porções de cocaína, assegurando também tratar-se da mesma pessoa referida no flagrante, "um senhor de mais idade", o réu tinha cinquenta e quatro anos na data dos fatos. "Ele ficou até tranquilo, não tinha percebido que a equipe tinha visto ele colocar droga lá".
Neste contexto,, apesar das testemunhas não terem presenciado atos de mercancia ilícita, o segundo depoimento confirma apreensão de quantia em dinheiro em poder do réu.
Constitui indicativo concreto de tráfico de drogas a apreensão de quantia em dinheiro de origem não justificada pelo réu, juntamente com drogas, desde que estejam embaladas individualmente e prontas para comercialização.
Nesse sentido:
“Quantidade do produto, forma de embalagem e dinheiro apreendido com o acusado. Circunstâncias que induzem à certeza de sua destinação ao comércio. Desclassificação para uso inadmissível”. (TJSP, ApCrim. 234.718-3, 3ª Câm. Crim. J. 17-2-1998, rel. Des. Walter Guilherme, JTJ 208/272).
Procedente a ação penal, nos termos da denúncia.
Passo ao cálculo das penas, nos termos do artigo 42 da Lei 11343/06 e artigo 68 do Código Penal.
Ao tempo do fato o réu era processado por crime de porte ilegal de arma de fogo, mas não ostentava condenação, considerado réu primário.
A quantidade de entorpecentes apreendidos, por si só, não é suficiente para ser considerada como circunstância judicial desfavorável a impor majoração da pena base, que fixo do mínimo legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias multa. Não constam outras circunstâncias agravantes ou atenuantes genéricas. Pela causa legal de redução de pena prevista no § 4º do artigo 33, tratando-se de réu primário e não havendo notícia de que integre organização criminosa, aplica-se a redução de 2/3, totalizando um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias multa.
Os dias multa serão calculados pelo valor unitário mínimo legal, não havendo prova da condição econômica dos réus, nos termos do artigo 60 do Código Penal. 
De acordo com a recente modificação legislativa, introduzida pela Lei 13964 de 2019, que em seu artigo 4º, na parte em que trata de execução de pena, acrescentando o parágrafo 5º ao artigo 112 da Lei nº 7210, afastou expressamente o tratamento legal diferenciado que antes equiparava o denominado tráfico privilegiado a crime hediondo, nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8072, passando a ser considerado o disposto no artigo 33, parágrafo segundo, para fixação do regime inicial de cumprimento de pena, em função da quantidade de pena aplicada, que no caso será o regime inicial aberto.
Pelos mesmos fundamentos, tratando-se de réu primário, é cabível substituição de suas penas privativas de liberdade por penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, em jornadas semanais não inferiores a oito horas, e limitação de fim de semana, ambas com o mesmo prazo da pena substituída, a serem individualizadas em posterior fase de execução.
Do exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar Atair Isaías Pedroso, qualificado à f. 12, como incurso no artigo 33 "caput" da Lei 11343/2006, às penas de um ano e oito meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, em jornadas semanais não inferiores a oito horas, e limitação de fim de semana, ambas com o mesmo prazo da pena substituída, a serem individualizadas em posterior fase de execução, e cento e sessenta e seis dias multa, calculados em valor unitário mínimo legal.
Com fundamento no artigo 63, I, da Lei 11343/06, determino o perdimento da quantia em dinheiro apreendida, produto de crime de tráfico, revertida ao FUNAD.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de cem ufesp (artigo 4º, § 9º, “a”, Lei Estadual 11.608/2003), suspensa a exigibilidade enquanto defendido pela Defensoria Pública.
Beneficiado com liberdade provisória no curso do processo, faculta-se ao réu a possibilidade de recorrer à Segunda Instância antes de iniciar execução penal.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados, registre-se.
São Paulo, 5 de abril de 2022.


Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA