1506776-05.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/02/2022
... a soma das penas do crime de tráfico de drogas e de associação para fins de tráfico.
Por sua vez, a Defesa requereu: a) absolvição com base em suposta ilegalidade das provas constantes dos altos, b) absolvição por falta de provas; c) seja o acusado absolvido da denúncia de associação para fins de tráfico, d) seja a pena base estabelecida no mínimo legal diante das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1506776-05.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506776-05.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2076961/2021 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 16863648 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 1651/21/362 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2076961 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO SERGIO DOS SANTOS
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa


Vistos.


PAULO SERGIO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos crimes previstos no art. 33, “caput”, e art. 35, “caput”, todos da Lei 11.343/06, ambos c.c. art. 61, II, “j” e na forma do art. 69, “caput”.
Ele é acusado de, até o dia 18 de março de 2021, nesta cidade e comarca da Capital, agindo em desacordo com determinação legal com outros indivíduos ainda não identificados, associar-se para fins de praticarem o crime de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes, assim como é acusado de, no dia 18 de março de 2021, na Rua José Francisco Brandão, nº 821, Cidade Tiradentes, nesta cidade e comarca da Capital, previamente associado e agindo em desacordo com determinação legal e regulamentar com outros indivíduos, ainda não identificados, guardar, para fins de entrega a terceiros, (i) 86g (oitenta e seis gramas) de “maconha”, na forma de “skunk”, acondicionados em 100 porções; e (ii) 1040ml (hum mil e quarenta mililitros) de “lança-perfume”, acondicionados em 130 porções; substâncias estas causadoras de dependência física e psíquica, além da quantia de R$ 9.934,00 (nove mil, novecentos e trinta e quatro reais), em notas trocadas.
Conforme apurado, durante o cumprimento de 25 mandados de busca e apreensão, expedidos nos autos de nº 1504190-44.2021.8.26.0050 e 1504196-51.2021.8.26.0050, noticiou-se a existência de um apartamento no local supracitado, onde integrantes do PCC deixavam drogas, com o intuito de abastecer pontos de venda da região. Como integrante da referida organização, o denunciado, conhecido como “Velho Paulo”, era encarregado da vigilância do referido local, além do recolhimento do dinheiro obtido pelo tráfico de drogas, em biqueiras de domínio do Primeiro Comando da Capital – PCC.
Auto de prisão em flagrante, fls. 7/8.
Boletim de Ocorrência, fls. 9/13.
Auto de exibição e apreensão, fls. 14/15.
Laudo de constatação provisória, fl. 19/22.
Laudo químico toxicológico de fls. 340/342.

Notificado (fls. 145), o réu apresentou sua Defesa Prévia, (fls. 149/151).
Não havendo elementos suficientes para rejeição da denúncia, foi ela recebida (fls. 196/201) e designada audiência de instrução e julgamento. 
Encerrada a instrução, foram ouvidas três testemunhas de acusação, duas testemunhas de defesa e o réu interrogado ao final. 
Em debates, o Ministério Publico requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia, solicitando na dosimetria a soma das penas do crime de tráfico de drogas e de associação para fins de tráfico.
Por sua vez, a Defesa requereu: a) absolvição com base em suposta ilegalidade das provas constantes dos altos, b) absolvição por falta de provas; c) seja o acusado absolvido da denúncia de associação para fins de tráfico, d) seja a pena base estabelecida no mínimo legal diante das favoráveis circunstâncias judiciais; e) agravante: o acusado é reincidente, razão pela qual requer que a sua pena seja elevada em fração não superior a 1/6; afastamento da agravante da calamidade pública vez que ausente o nexo de causalidade entre a Pandemia e o delito descrito na denúncia.

É o relatório. 
Fundamento e decido.

É procedente a ação penal porque, ao cabo da instrução criminal, restaram perfeitamente delineadas a materialidade e a autoria do crime tipificado pelo artigo 33, caput, da  Lei n.º 11.343/06, assim como restou perfeitamente comprovado o cometimento do crime definido no artigo 35, caput, dessa mesma lei.
A materialidade desse primeiro crime é devidamente comprovada pelo Auto de prisão em flagrante, fl. 7/8, boletim de ocorrência, fls. 9/13, auto de exibição e apreensão, fls. 14/15, auto de constatação provisória, fl.21/24 e laudo químico toxicológico de fls. 340/ 342, com os seus resultados positivos para TETRAHIDOCANNABINOL (THC) e TRICLOROETILENO.
Nesse contexto, ressalto a legalidade das provas colhidas pela polícia as quais comprovam a materialidade supracitada. Isso porque, em seu artigo 5º, inciso XI, a Constituição Federal excepciona a inviolabilidade domiciliar para os casos de flagrante delito, como ocorreu no caso em tela.
Fazendo jus ao texto legal, trago a r. decisão proferida  em sede de Recurso Extraordinário representativo da controvérsia com repercussão geral, numero  603.616, Rondônia, Relator Ministro Gilmar Mendes.
Portanto, afastada a tese defensiva de ilegalidade das provas colhidas de igual forma, a autoria é inconteste, inclusive por conta da extensa prova oral colhida em audiência, pesem as alegações do acusado. 
De fato, como se verá mais adiante, sua versão é bastante pueril e sem qualquer base probatória não será admitida por este juízo.
Isto porque, não há sentido algum em se admitir que os três policiais que foram ouvidos ao longo da instrução criminal, em uma atitude maligna e ilícita, resolveram abordar o acusado defronte a sua residência e atribuir a ele a posse de (i) 86g (oitenta e seis gramas) de “maconha”, na forma de “skunk”, acondicionados em 100 porções; e (ii) 1040ml (hum mil e quarenta mililitros) de “lança-perfume”, acondicionados em 130 porções; substâncias estas causadoras de dependência física e psíquica, além da quantia de R$ 9.934,00 (nove mil, novecentos e trinta e quatro reais), em notas trocadas. 
Não existe o mínimo indício de que os policiais estivessem defendendo qualquer interesse particular, bem como não há qualquer indicativo de desavença entre o réu e os agentes públicos, logo não há motivo algum a justificar uma incriminação gratuita ou a realização de um flagrante forjado, inclusive com vultosa quantia em dinheiro, que se encontra apreendida nos autos, fls. 14/15.
Não é só. 
Nesse sentido, a testemunha Bruno Alberto Rodrigues, policial civil, disse que os policiais receberam denúncia dando conta do apelido do acusado e da moto que utilizava. No dia dos fatos foi até o local. Fizeram campana com carro descaracterizado no prédio de Paulo. A denúncia dava conta do prédio também. O horário do trâmite era entre 08h00 e 08h30. Deslocaram até o prédio. Estavam em 3 policiais. Por volta das 08h15 saiu a moto com a identificação. Seguiu o acusado até a estação Guaianases. O depoente estava de moto também. Conseguiu avista-lo a se aproximar de terceira pessoa, pegar um saco preto e retornar para a moto em direção ao prédio. Continuou seguindo. Antes de entrar no prédio ele foi abordado. No saco havia anotações do tráfico, um molho de chave e três mil reais. O acusado foi colaborativo. Entraram com ele no apartamento 13-B. O apartamento estava vazio. Revistaram e acharam skunk e lança-perfume. Aproximadamente 250 porções. Essa não era a casa onde mora. Foram até o apartamento do acusado e lá encontraram uma quantia em dinheiro, cerca de seis mil reais. Questionado, o acusado confessou ser o “recolhe”. Questionado sobre o dinheiro, disse que entregaria para Carlos, sem maiores detalhes. Havia diversos mandados de busca e apreensão na Cidade Tiradentes. Dias depois o denunciante falou do acusado, mas ele não foi preso em razão dos mandados citados. O link feito aos mandados foi o denunciado perceber que houve uma operação policial. O depoente tem conhecimento da expedição dos mandados, os quais tiveram cumprimento antes da prisão de Paulo. O denunciante nada falou sobre os mandados. O apelido do acusado é “velho Paulo”, o que soube através do denunciante. Não sabe a quem pertence o apartamento onde estavam as drogas. O acusado não comentou a respeito disso. Foi dito que o trabalho que o acusado faz envolve “biqueiras” do PCC, mas nada a respeito disso foi apurado. O acusado disse que fazia esse trabalho há dois meses. O acusado disse que o dinheiro que vinha era do PCC. O acusado disse que conhecia Carlos (Carlão) de vista, mas não deu detalhes. Disse que ele vinha até o local, pegava o dinheiro e ia embora, tudo à pé. A esposa do acusado foi comunicada pelo telefone e ela foi ao DP. A moto estava em nome dela. O dinheiro estava escondido na casa, foi o acusado quem o apontou. A esposa não estava no apartamento no dia da abordagem. A perseguição foi feita sozinho. A movimentação foi vista na estação Guaianases. A pessoa que fez a troca não foi abordada. Não conhecia o acusado antes dos fatos. Nada chegou a ser filmado ou fotografado.
João Paulo dos Santos Mattos, também policial civil, disse o mesmo que seu colega Bruno. Acrescentou que a denúncia envolvia um indivíduo numa moto em certo horário, sem maiores detalhes. Com o acusado, na sacola, havia também anotações do tráfico. Afirmou que no primeiro apartamento havia uma quantia em dinheiro também. Não teve acesso ao BO. Não se recorda de dois apartamentos. O apartamento em que foi, aparentemente, não era habitado. Lá encontrou as drogas e o dinheiro. Acredita que o acusado morava em outro apartamento em andar mais alto, mas pode estar se confundindo. Lhe chamou a atenção que um dos investigados que constava dos mandados de busca e apreensão, expedido dias antes, constava das anotações localizadas com o acusado. O ponto de tráfico de drogas em que o acusado esteve pertence ao PCC. A prisão do acusado foi uma continuação do trabalho dos mandados anteriores. A denúncia ajudou na continuação do trabalho, desvendou coisas obscuras. O acusado não foi relacionado na investigação de maior porte. A rua Francisco Brandão, local do apartamento, é comandada pelo PCC. No caso do acusado fez apenas a prisão em flagrante. A contabilidade se parecia com aquela apreendida no processo de maior porte. Fls. 16: estavam com o acusado. Não conhecia o acusado antes dos fatos. Somente os três policiais participaram da ocorrência. Não sabe a distância do prédio do acusado até o local onde ele teria recebido a sacola. Não sabe se a denúncia caiu no mesmo dia.
Por sua vez, a testemunha Rômulo Mayerhoffer Pereira, policial civil, disse o mesmo que seus colegas Bruno e João Paulo. Acrescentou que não analisou a denúncia. O depoente ficou na segurança no local. Afirma a apreensão de um celular com o acusado. As drogas eram de um indivíduo de vulgo Michilin, pessoa já investigada. Não sabe detalhes pois estava na segurança para apoio. Não conhecia o acusado antes dos fatos. A denúncia chegou no mesmo dia da diligência.
Ressalto, por relevante, que os depoimentos dos policiais são uníssonos, harmônicos e muito coerentes. Ademais, não é crível que os policiais militares estivessem na posse do entorpecente com o objetivo de incriminar falsamente trabalhadores inocentes.
Além do mais, é sabido que no processo penal por tráfico normalmente a prova acusatória consubstancia-se em depoimentos de policiais, civis ou militares, que efetivam a apreensão da droga. E presume-se regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o Estado atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas desmerecesse sua palavra.
É o raciocínio que mais se coaduna com a realidade das coisas, aplicado na jurisprudência em geral, tanto no Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel.Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no Supremo Tribunal Federal (HC 74.608-0-SP, Rel.Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso, j. 16.6.98; HC87.662-PE, Rel. Min Carlos Britto. J.5.9.06). 
Nesse sentido ainda: 
“VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, poder dever de ofício, da repressão penal - O depoimento testemunhal do agente policial somente perderá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas- que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência” (HC 73.518-5 SP,Rel. Min. Celso de Mello, j.26.3.96).
Enquanto os depoimentos dos policiais são uníssonos e coerentes, os das testemunhas de defesa não contribuíram em nada para a elucidação dos fatos. 
Vejamos. 
Lia, esposa do acusado há 11 anos, disse que foi informada no DP sobre as razões da prisão de Paulo. Ele trabalha como segurança e faz bicos de motoboy. Fazia segurança na Rua 25 de Março. Com a pandemia fechou tudo e ele fazia bicos. Não sabe as empresas que ele trabalhou, mas são pizzarias. O acusado a levava ao serviço. Moram no extremo leste e trabalha no grande ABC. No dia dos fatos o acusado a levou ao trabalho. Depois disso ele veria a mãe em um asilo. Acredita que ele passou em casa para pegar algo. Não estava presente no momento da prisão. O delegado ligou no meio da tarde e pediu para comparecer na DP. A mãe do acusado está internada numa clínica no bairro Artur Alvim. Não guardam dinheiro em casa. Fls. 17: não reconhece esse chaveiro como sendo da sua casa. Não conhece Michilin. A depoente sustentava a casa. O depoente não tem apelido. A família o chama de Paulinho. Sai de casa por volta das 05h00 todos os dias pois entra no trabalho às 07h00 em Santo André. Leva cerca de 1 hora no deslocamento. O acusado busca a depoente no local na maioria das vezes; outras vezes ele a busca em São Mateus. A moto é de propriedade da depoente. A moto é financiada, uma Yamaha 150 cilindradas. O capacete do acusado foi apreendido. Apresentou seu capacete. Não é habilitada a andar de moto. Sabe que o acusado teve problemas criminais. Mora na Rua José Francisco Brandão, 821, ap. 51-A, Bairro Cidade Tiradentes. O local onde reside não é ponto de tráfico de drogas. Não sabe quem mora no apartamento 13-B. Seu marido não guardava drogas em casa, apenas maconha para consumo pessoal. Sabe que os policiais entraram em casa pois isso foi dito pelos policiais. Não sabe se os policiais entraram em outro apartamento do condomínio. Não sabe de denúncia. Tem câmeras de segurança no portão do prédio. Não viu imagens do dia da prisão. Mora há 25 anos na Cidade Tiradentes, mas no referido prédio há 1 ano. Antes residia em São Matheus.
Já a testemunha Davison da Costa disse que conhece o acusado lá da vila. Não sabe se ele tem apelido, conhece ele pelo nome mesmo. O depoente não tem o apelido de Michilin. Mora na Rua Patente Teixeira, 114, Cidade Tiradentes. É na mesma região que o acusado. Conhece a esposa do acusado, acha que ela é cuidadora. Nunca viu ela sair para trabalhar. Paulo trabalha com moto, acha que é segurança. Não frequentava o CDHU. Sua irmã mora no 31-B. Nunca trabalhou com Paulo. Não costuma pedir favores a Paulo. Ele nunca lhe emprestou dinheiro e vice-versa.
Como se observa, nada sabem dos fatos. 
Lia limita seu depoimento na rotina diária estabelecida com o acusado. Afirma que ele guardava em casa maconha para o seu uso pessoal e de que tem ciência de que Paulo já teve envolvimentos criminais. Em que pese afirmar ainda que Paulo trabalhava como segurança e que fazia bicos de motoboy, não soube informar nenhum dos seus locais de trabalho. 
Por sua vez, interrogado, o acusado afirma que tem 51 anos. Trabalha como segurança na Rua 25 de Março. Toma conta de lojas do Shopping Oriental e Galeria Pagé. Cita a LL Calçados também. Trabalha para uma firma terceirizada, mas esqueceu o nome da empresa. Com a pandemia ficou desempregado. Sua esposa tem uma moto e ele fazia bicos em pizzarias e restaurantes no próprio bairro. Não tem apelido de “velho Paulo”. No dia dos fatos levou sua esposa ao trabalho e voltou para casa. Ia visitar sua mãe no asilo. Quando chegou na porta do prédio foi abordado e disseram sobre uma denúncia de tráfico de drogas. Foi algemado e levou socos no estômago. Mandaram ir até sua casa. Lá encontraram uma porção de maconha para seu consumo pessoal. Tinha R$ 1.200,00 em seu bolso. Era para pagamento de suas contas. Nega que estivesse na posse de drogas. O dinheiro era fruto de seu trabalho. Trabalhava de noite para evitar furtos nas empresas. Entra às 20h00 até 03h00. É uma espécie de vigilante particular nas ruas. Sua esposa tem salário fixo. O interrogando faz bicos também. Leva a esposa todos os dias para o trabalho em Santo André, ao lado do terminal. Pegou o dinheiro por volta das 08h00 ou 09h00 do dia dos fatos. Não foi direto ver a mãe porque ia tomar banho e se trocar. Chovia no dia. Não conhecia os policiais. Por vezes busca a esposa no trabalho, outras vezes no terminal São Mateus. Ademir é o responsável pela empresa de segurança. Pegou o dinheiro perto de São Mateus. Carlos avisou para pegar o dinheiro com Ademir. Não imaginou que a situação chegaria nesse ponto, por isso não os chamou como testemunhas ou pegou imagens de câmera do prédio. Não tem envolvimento com o PCC. Os policiais lhe empurraram na parede e lhe algemaram. Afirmou que não mexia com tráfico. Foi agredido com socos na costela. Mandaram ir até a casa. Eram seis policiais. Não foi com os policiais em outro apartamento. Não tinha ninguém em casa no momento da abordagem.
Há contradições que precisam ser apontadas. 
Pois bem, o réu disse que, com o dinheiro de supostos "bicos" como segurança em lojas da 25 de março — fechadas em virtude da pandemia, mas as quais supostamente o contratariam para evitar furtos durante a madrugada — pagaria o aluguel e outras despesas de grande relevância do casal. Já a sua esposa disse que ela sustentava a casa. Lia disse também que ele a levava ao trabalho todos os dias, porém a testemunha Davison da Costa nunca viu isso ocorrer, e o próprio réu não conseguia citar o endereço em que supostamente deixaria a esposa, sequer o nome da empresa terceirizada pra quem dizia trabalhar. O réu alegou também que teria duas pessoas de seu suposto trabalho lícito como segurança a quem poderia referenciar. Estas não foram encontradas. Dessa maneira, não há qualquer contraprova capaz de contestar a versão da polícia, no tocante ao tráfico de drogas por parte do acusado, devendo por este crime o réu ser condenado.
Quanto ao crime de associação para o tráfico, pese a versão apresentada, sob o crivo do contraditório, por ele quando interrogado em juízo, a confissão feita em solo policial a fl. 29 traz bastantes detalhes do seu envolvimento e não deve ser descartada.
No entender desta Magistrada, toda a dinâmica em que se deram o fatos, sobrelevar a circunstância da sua prisão, são aptos a comprovar uma efetiva colaboração de Paulo na função de fazer a vigilância do local onde eram estocadas as drogas, bem como na função de "recolhe" dos valores auferidos pela venda de drogas nas "biqueiras", o que demonstra animus associativo, do vínculo de estabilidade entre o acusado e outras pessoas como fim de praticar o tráfico de drogas. 
Com efeito, a expressividade dos valores monetários apreendidos com o réu, que não comprovou trabalho lícito, a contabilidade do tráfico fazendo menção  de outro indivíduo de vulgo "Michilim", que seria um dos investigados que constava dos mandados de busca e apreensão, expedido dias antes em outro processo, assim como as circunstâncias do surgimento da denúncia anônima que deu base à sua investigação, a movimentação observada pelos policiais na Estação Guainases e a obviedade de que o Primeiro Comando da Capital não atribuiria tarefa tão expressiva a alguém que a eles não fosse vinculado. Por tais circunstâncias torna-se mister a condenação também por esse crime. 
Ressalto, por relevante, que a versão do réu em juízo em nada afasta a versão clara e uníssona da polícia e a prestada por ele em solo policial.
Diante do exposto, outra alternativa não há que não o reconhecimento da autoria e da materialidade quanto aos crimes previstos pelos artigos 33, caput,  e 35, ambos da Lei 11.343/06.

Passo a dosar a pena:

i) Art. 33 da Lei 11.343/06.

Na primeira fase fixo a pena base acima do mínimo legal. Com efeito, pela análise em conjunto da F.A de fls. de fls. 87/103 e da certidão de fls. 104/105, verifico seis condenações, uma delas apta a gerar maus antecedentes, esta referente a condenação lançada pela 6ª Vara Criminal de Ribeirão Preto/SP – proc. 6/1997 (Execução nº 7000812-46.2009.8.26.0344 -fls. 101/102). Dai porque, nesta fase, aumento a pena base em 1/6 (um sexto) e inicio a pena em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. As demais, deixo de considerar, porque são muito antigas. Como a nossa Constituição veda as penas de caráter perpétuo, inviável a valoração negativa dos antecedentes criminais sem qualquer limitação temporal.
Em segunda fase, em que pesem as inúmeras condenações, apenas uma delas é apta a gerar reincidência, esta referente a condenação laçada pela 6ª Vara Criminal Central – proc. 0011682-06.2017.8.26.0050 (fls. 104/105), a qual compenso com a confissão em solo policial, devidamente utilizada nesta decisão para fins de reconhecer a culpabilidade do acusado pelos crimes denunciados. Deixo de aumentar a pena atinente a calamidade pública por falta de nexo de causalidade, mantendo a pena em seu patamar fixado anteriormente. 
Em terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena, restando a mesma fixada em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Deixo de reconhecer a causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 para o crime previsto no artigo 33, caput, considerando-se a quantidade de entorpecente apreendido, sua variedade e da comprovada dedicação do acusado à atividade criminosa, tudo nos termos do artigo 42 da Lei de Drogas que impede a concessão deste benefício em casos como o presente, não havendo em se falar de bis in idem conforme entendimento jurisprudencial.
ii) Art. 35 da Lei 11.343/06.

Na primeira fase fixo a pena base acima do mínimo legal. Com efeito, pela análise conjunta da F.A de fls. 87/103 e da certidão de fls. 104/105, verifico seis condenações, uma delas apta a gerar maus antecedentes, esta referente a condenação lançada pela 6ª Vara Criminal de Ribeirão Preto/SP – proc. 6/1997 (Execução nº 7000812-46.2009.8.26.0344 -fls. 101/102). Dai porque, nesta fase, aumento a pena base em 1/6 (um sexto) e inicio a pena em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 816 (oitocentos e dezesseis)  dias-multa. 
Em segunda fase, em que pesem as inúmeras condenações, apenas uma delas é apta a gerar reincidência, esta referente a condenação laçada pela 6ª Vara Criminal Central – proc. 0011682-06.2017.8.26.0050 (fls. 104/105), a qual compenso com a confissão em solo policial, devidamente utilizada nesta decisão para fins de reconhecer a culpabilidade do acusado pelos crimes denunciados. Deixo de aumentar a pena atinente a calamidade pública por falta de nexo de causalidade, mantendo a pena em seu patamar fixado anteriormente
Em terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena, restando a mesma fixada em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 816 (oitocentos e dezesseis)  dias-multa. 

Art. 69 do Código Penal. 

Havendo o concurso material, nos termos do artigo 69 do Código Penal, as penas se somam, perfazendo montante de  9 (nove) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 1399 (um mil trezentos e noventa e nove) dias-multa.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno  PAULO SERGIO DOS SANTOS, RG: 18173600, CPF: 132.704.588-51, nascido em 08/12/1970,natural de São Paulo - SP, filho de Sergio Lopes dos Santos e Maria Mello dos Santos, , qualificado nos autos, às penas de  9 (nove) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 1399 (um mil trezentos e noventa e nove) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, como incurso nos artigos 33, "caput" e  35, "caput", ambos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal. 
O regime de inicio de cumprimento de pena é o fechado pois reincidente e ostenta vasta ficha criminal e foi condenado por crime equiparado aos hediondos. Não faz jus a regime menos menos gravoso. Ademais, a quantidade de pena imposta exige a fixação regime mais rigoroso.
Tendo em vista que o réu está cautelarmente preso por este processo, recomende-se-o no local onde está preso, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional.
Nos termos do artigo 387, § 1º, do CPP, reexaminando os autos, não vislumbro qualquer alteração na situação fática nestes autos que possa levar à mudança na situação prisional específica, remanescendo o panorama que o levou à conversão da prisão em flagrante em preventiva, cujos motivos e fundamentos já foram justificados em decisão proferida anteriormente, a qual mantenho por seus próprios fundamentos, notadamente porque, agora, restaram devidamente comprovadas a autoria e materialidade do delito, conforme os fundamentos da presente sentença condenatória proferida nos autos. 
Saliento ainda que, verificados os requisitos ensejadores da prisão preventiva, mostra-se insuficiente e inadequada a imposição de quaisquer das medidas cautelares diversas da prisão (CPP, art. 319), já que sua concessão pressupõe a liberdade dos réus ainda que condicionada, hipótese incompatível com a situação vislumbrada nestes autos (CPP, art. 282, § 6º). Assim, mantenho a prisão preventiva do réu porque presentes os requisitos do artigo 312 do CPP e indefiro-lhes o direito de recorrer liberdade em relação a esse processo. 
 Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se os nomes dos condenados no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c.c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal. 4) Decreto o perdimento do valor apreendido (fls.14/15). Encaminhe-se ofício ao SENAD, comunicando acerca desta decisão e indicando a declaração de perdimento para os fins de sua destinação, ex vi do constante no art. 63, § 4º, da Lei n. 11.343/06.

PRIC
São Paulo, 18 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA