1506013-35.2022.8.26.0368
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: SUELLEN ROCHA LIPOLIS
Comarca: Monte Alto
Foro: Foro de Monte Alto
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... foi preso e processado por roubo, tráfico de drogas e por furto, praticado contra a empresa Rumo Logística (p. 08). Em Juízo, negou a prática do crime e manteve a versão apresentada na delegacia. Negou a presença da sacaria de produto furtado em outra data. Disse que após alugar o carro para Michel buscar as sacas de soja, ele voltou com a Pampa carregada e a Fiorino até sua casa, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Alto
Foro de Monte Alto
2ª Vara
Rua Dr. Raul da Rocha Medeiros, 1251, Centro, Monte Alto - SP - cep 15910-000

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIRTUAL

Processo nº:
1506013-35.2022.8.26.0368
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário
Autora:
Justiça Pública
Acusados:
Renato José Balduíno
Rafael de Souza Balduino

Aos 28/09/2022, às 14:45h horas, a partir da Sala de Audiências da 2ª Vara de Monte Alto e em ambiente virtual (Microsoft Teams - plataforma unificada de comunicação), sob a presidência da Exma. Sra. Dra. Suellen Rocha Lipolis, MM. Juíza de Direito, deu-se o início à Audiência de Instrução designada nos presentes autos. Inicialmente, a MM. Juíza deliberou: “consigna-se que este ato será realizado de forma virtual, nos moldes do Comunicado CG 284/2020 e do Provimento CSM nº 2557/2020." Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, foram verificadas as presenças virtuais do Dr. Allyson Fernando Venega Coradini, representante do Ministério Público; dos acusados Rafael e Renato e de seus respectivos defensores, Drs. Rafael Miranda Couto e Robson Fernando Porto Mecha. Verificou-se ainda a presença no lobby virtual de Valdir Dias Nunes, Valdemar Ferrarezzi Júnior e João José de Santana Filho, testemunhas arroladas pela acusação, e de Luiz Antônio Clemente, testemunha arrolada pela defesa do acusado Renato. Verificado que todos os requisitos para a realização da audiência estavam cumpridos, passou a MM. Juíza a colher os depoimentos das testemunhas e a realizar os interrogatórios dos acusados. A seguir, dada a palavra às partes, nada foi requerido nos termos do artigo 402 do CPP. Ato contínuo, pela MM. Juíza foi dito: "declaro encerrada a instrução processual." Abertos os debates, as partes apresentaram suas alegações finais de forma oral, também captadas pelo sistema de gravação do Teams. Na sequência, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: " Vistos. RENATO JOSÉ BALDUÍNO e RAFAEL DE SOUZA BALDUÍNO, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos no art. 180, caput, na forma do art. 29, ambos do Código Penal, pelos fatos narrados a seguir. Consta do incluso inquérito policial que no dia 28 de junho de 2022, por volta de 20h15min, na Rua Nelly Bahdur Cano, nº 689, nesta comarca de Monte Alto, os acusados adquiriram/receberam, transportaram e ocultaram, em proveito próprio, 82 sacos de soja e farelo de soja, avaliados em R$ 15.368,44 (p. 22), sabendo ser produto de crime, pois os sacos foram furtados na comarca de Santa Adélia-SP, na noite anterior à data do fato, da empresa Rumo Logística S/A, representada por Valdemar Ferrarezzi Júnior. Segundo o apurado, uma das equipes de vigilantes patrimoniais da empresa Rumo Logística S/A, na noite anterior ao fato aqui tratado, constatou o furto de sacos de soja e farelo de soja, em área da cidade de Santa Adélia-SP, e conseguiu localizar a carga escondida em um matagal ao lado da linha férrea. Decidiram colocar um rastreador dentro de um dos sacos e monitorar. Na data do fato, pelo sinal do rastreador, constataram que a carga estava indo em direção à cidade de Monte Alto-SP. Então, o representante legal da empresa e o vigilante rumaram para esta cidade. Ao chegarem no imóvel situado na Av. Nelly Bahdur Cano, nº 689, Jardim Alvorada, os vigilantes patrimoniais, acompanhados por um policial militar, surpreenderam os acusados descarregando os sacos de soja e farelo de soja do interior do veículo Ford/Pampa, placa CRU-2A00, e do veículo Fiat/Fiorino, placa BKF-4982, cujos grãos haviam sido subtraídos da composição ferroviária da empresa Rumo Logística, no município de Santa Adélia-SP.  Ante as evidências de crime, os acusados foram conduzidos à Delegacia de Polícia, sendo autuados em flagrante por receptação.  Os sacos de soja, no total de 57, e de farelo de soja, no total de 25, pesando cerca de 60 quilos cada, que estavam no interior da residência em que os acusados foram abordados, bem como no interior dos dois veículos utilizados para o transporte dos produtos ilícitos, foram apreendidos e restituídos ao representante legal da empresa Rumo Logística S/A. Auto de prisão em flagrante dos acusados às p. 01/02. Em audiência de custódia, realizada em 29 de junho de 2022, foi convertida a prisão em flagrante em preventiva (p. 194/198). Mandados de Prisão cumpridos às p. 217/218 e 219/220. Boletim de Ocorrência às p. 16/20. Auto de Exibição, Apreensão e Entrega à p. 21. Auto de avaliação à p. 22. Fotografias dos sacos de soja e farelo de soja no local do fato às p. 23/25. Folha de Antecedentes e Certidões Criminais de Rafael às p. 114/142 e de Renato às p. 145/176. Relatório final às p. 229/230. A denúncia em relação aos acusados Rafael e Renato foi oferecida em 13 de julho de 2022 (p. 234/238) e recebida em 25 de julho de 2022 (p. 239/240), ocasião em que foi determinado o desmembramento do feito em relação ao acusado Michel Henrique da Silva Lindolpho. Os acusados foram citados em 04 de agosto de 2022 (p. 276 e 278), apresentando Defesa Prévia às p. 295/304 (Renato) e p. 315/316 (Rafael). Durante a instrução, foram ouvidos o representante da empresa-vítima, duas testemunhas arroladas pela acusação, uma testemunha arrolada pela defesa e interrogados os acusados. Em alegações finais orais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal. Em relação à dosimetria da pena, pugnou pela majoração da pena-base em razão dos maus antecedentes, consideração da reincidência e fixação do regime inicial fechado. A Defesa de Renato e Rafael, em alegações finais orais, requereu a absolvição por insuficiência probatória quanto a ciência pelos acusados de que se tratavam de produtos furtados, nos termos gravados em mídia. É o relatório.  Fundamento e DECIDO. A pretensão punitiva é procedente. A materialidade quanto ao crime de receptação restou fartamente delineada pelo boletim de ocorrência (p. 16/20), auto de exibição, apreensão e entrega (p. 21), auto de avaliação (p. 22), fotografias dos sacos de soja e farelo de soja no local do fato (p. 23/25), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. A autoria também é certa e recai sobre os acusados. O representante da empresa-vítima Valdemar Ferrarezzi Junior, em sede policial, declarou que é supervisor e trabalha na empresa AUGE, a qual presta serviços de monitoramento, escolta e acompanhamento de composições ferroviárias da empresa-vítima Rumo Logistica Malha Paulista S/A. Relatou que as composições ferroviárias são carregadas no terminal graneleiro, no estado de Mato Grosso do Sul, que transportam até o Porto de Santos, por via férrea, pela  Rumo. Disse que os trens têm suas cargas subtraídas quando fazem paradas técnicas em pontos pré-determinados. Informou que uma das equipes de vigilantes patrimoniais, na noite anterior à data do fato, constatou o furto em área da cidade de Santa Adélia-SP, e conseguiu localizar a carga escondida em um matagal ao lado da linha férrea. Por orientação da empresa, inseriu um rastreador dentro de uma das sacas e passou a fazer o monitoramento. Informou ainda que no final da tarde da data do fato ocorreu a movimentação das sacas, indo em direção à cidade de Monte Alto-SP. Disse que as sacas foram localizadas no local do fato, onde a equipe de vigilância de serviço efetuou a abordagem e a detenção de três pessoas, contando com o apoio da Polícia Militar, que foi chamada até o local. Aduz que os sacos de soja e farelo foram carregados por funcionários da empresa e levados para o terminal ferroviário mais próximo, para serem reembarcadas. Cada  saca estava avaliada em R$ 187,42, totalizando o valor de R$ 15.368,44 (p. 06). Em juízo, relatou os fatos da mesma forma. A testemunha de acusação Valmir Dias Nunes, em sede policial, declarou que é vigilante patrimonial e tomou conhecimento do furto de soja de uma das composições férreas da empresa Rumo Logística, ocorrido na noite anterior à data do fato, na cidade de Santa Adélia-SP e que foi introduzido um rastreador dentro de uma das sacas deixadas escondidas ao lado da linha férrea. Relatou que o monitoramento passou a acompanhar a movimentação do rastreador visando a possível localização da carga. Disse que no início da noite da data do fato, foi informado de que  a carga estava na cidade de Monte Alto-SP, em uma residência, onde surpreendeu três pessoas descarregando as sacas de soja e farelo de dois veículos. Aduz que os abordou e constatou tratar-se das sacas subtraídas da composição férrea. Disse que estava acompanhado do supervisor Valdemar e acionou a Polícia Militar, através do 190, solicitando apoio e a condução dos acusados à Delegacia (p. 05). Em juízo, relatou os fatos da mesma forma. Acrescentou que a carga foi monitorada o tempo todo e não parou em nenhuma cidade antes de chegar até Monte Alto. Chegando ao local, parte da carga já armazenada era proveniente de furto ocorrido em outra data. A testemunha de acusação João José Santana filho, policial militar, em sede policial, na data do fato, compareceu no Plantão Policial e relatou que foi acionado via COPOM a dar atendimento à ocorrência de furto de sacas de soja, em apoio a equipe de vigilantes patrimoniais da empresa Rumo Logística. No local do fato, sito a Av. Nelly Bahdur Cano, nº 689, no bairro Jardim Alvorada, os vigilantes patrimoniais surpreenderam as pessoas de Renato José Balduino, Rafael de Souza Balduino e Michel Henrique da Silva Lindolpho, descarregando sacas de soja dos veículos de placas CRU-2A00  (Ford Pampa) e BKF-4982 (Fiat Fiorino), cujos grãos foram subtraídos da composição ferroviária da empresa Rumo Logística, na data anterior ao fato, em área do município de Santa Adélia-SP. Disse que na residência já estavam contidos os acusados, estando no local ainda o representante da empresa-vítima Valdemar e o vigilante patrimonial Valmir. Diante dos fatos, deu voz de prisão aos acusados, sendo eles algemados e apresentados na Delegacia, juntamente com os veículos usados para transporte da res furtiva. As sacas de soja  totalizaram 57 sacos e mais 25 sacos de farelo de soja, pesando cerca de 60 quilos cada um, que estavam na residência e nos dois veículos. Informou que as sacas foram retiradas por funcionários da empresa-vítima para serem devolvidas ao terminal ferroviário (p. 03). Em juízo, relatou os fatos da mesma forma, não sabendo informar se parte da mercadoria apreendida na data havia sido furtada em outra data. A testemunha de defesa Luiz Antonio Clemente, ouvido em Juízo, não sabe dos fatos tratados nos autos. Conhece o acusado Renato há muito tempo, desde 2008. O acusado estava trabalhando com o depoente fazendo bicos de carga e descarga. Diz que o acusado também trabalha com reciclagem, motivo da propriedade da Pampa em nome da esposa dele. Prestou declarações abonatórias em relação ao acusado. O acusado Renato José Balduíno, em seu interrogatório policial, declarou que é proprietário do veículo Ford Pampa, de placa CRU-2A00, o qual se encontra em nome de sua esposa Juliana e que foi procurado por Michel Henrique da Silva Lindolpho para fazer um carreto da cidade de Vista Alegre do Alto para Monte Alto, sendo que entregou o carro para Michel, para que fosse até o sítio e carregasse sacas de soja. Relatou que ficou em casa. Quando Michel voltou com seu veículo Ford/Pampa e outro carro, uma Fiorino, pediu para guardar as sacas de soja que estavam nos veículos em sua casa. Disse que chamou para ajudar no serviço de descarregamento seu irmão Rafael. Aduz que combinou com Michel que guardaria as sacas em sua casa, para depois pesá-las, e Michel iria vendê-las. Disse que estavam descarregando as sacas, quando os Policiais Militares chegaram e prenderam a todos. Além de seu irmão Rafael e de Michel, também estava lá o dono da Fiorino, que fugiu ao ver a chegada da Polícia. Relatou que já foi preso e processado por roubo, tráfico de drogas e por furto, praticado contra a empresa Rumo Logística (p. 08). Em Juízo, negou a prática do crime e manteve a versão apresentada na delegacia. Negou a presença da sacaria de produto furtado em outra data. Disse que após alugar o carro para Michel buscar as sacas de soja, ele voltou com a Pampa carregada e a Fiorino até sua casa, pedindo que armazenasse a mercadoria até o outro dia, porque estava tarde e buscaria no dia seguinte. O acusado Rafael de Souza Balduíno, em seu interrogatório policial, declarou que é irmão de Renato e estava em sua casa, com sua namorada Talita, quando seu irmão Renato o chamou para ajudar a descarregar umas sacas de soja que estavam no veículo Ford/Pampa de seu irmão e em outro carro. Disse que estavam descarregando, quando surgiram policiais militares e os prenderam, dizendo que a soja era furtada. Foi algemado, e apresentado na Delegacia. Relatou que já foi preso e processado por tráfico de drogas, roubo e furto (p. 10). Em Juízo, negou a prática do delito, apresentando a mesma versão da delegacia. Pois bem. O crime de receptação, cometido sempre na clandestinidade, é daqueles que pode ser comprovado por indícios veementes de que o agente tem ciência da origem criminosa do bem e o mantém em seu poder. Assim, a apreensão das coisas furtadas em poder dos acusados gera a presunção de suas responsabilidades, invertendo-se o ônus da prova. Neste sentido: HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. RECEPTAÇÃO. PACIENTE FLAGRADO NA POSSE DO BEM DE ORIGEM ILÍCITA. ÔNUS DE PROVA DA DEFESA. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PROFUNDA ANÁLISE DA MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. INVIABILIDADE NESTA VIA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substitutivo do recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício. II - Esta Corte Superior de Justiça firmou o entendimento de que, tratando-se de crime de receptação, cabe ao acusado flagrado na posse do bem demonstrar a sua origem lícita ou a conduta culposa, nos termos do art. 156 do CPP. Precedentes. III - In casu, a sentença confirmada pelo eg. Tribunal de origem fundamentou-se não apenas no fato de o paciente ter sido flagrado na posse do produto do crime e não ter comprovado a sua origem lícita, mas também nos depoimentos das autoridades policiais, uníssonos ao apontá-lo como autor do delito de receptação. IV - Para desconstituir as decisões das instâncias ordinárias, a fim de absolver o paciente, seria imprescindível aprofundado exame da matéria fático-probatória, providência inviável na via estreita do habeas corpus. Precedentes. Habeas corpus não conhecido. (HC 469.025/SC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 13/12/2018, DJe 01/02/2019) (destaquei) A origem criminosa dos objetos (sacos de soja e farelo de soja) encontrados no local do fato ficou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (p. 16/20), auto de exibição, apreensão e entrega (p 21), fotografias dos sacos de soja e farelo de soja no local do fato (p. 23/25) e pelos depoimentos do representante da empresa-vítima, do vigilante patrimonial e do policial militar que atendeu a ocorrência. Conforme restou comprovado nos autos, os sacos de soja e farelo de soja foram furtados da composição ferroviária da empresa Rumo Logística, na comarca de Santa Adélia-SP no dia anterior à data do fato. Contudo, uma equipe de vigilantes patrimoniais localizou as sacas furtadas escondidas num matagal ao lado da linha férrea e, visando descobrir para onde seriam levadas, colocaram um rastreador dentro de um dos sacos e ficaram monitorando a movimentação. Na data do fato, constataram que as sacas estavam sendo levadas para esta cidade de Monte Alto, então o representante da empresa-vítima Rumo Logística e uma equipe de vigilantes patrimoniais rumaram para o local em que os bens furtados estavam, acionando a polícia militar para as providências cabíveis quanto às três pessoas que estavam na posse da res furtiva, os acusados Renato, Rafael e Michel. Assim sendo, não há como acolher a tese defensiva quanto a insuficiência de provas para condenação, visto que pela forma como os acusados Renato e Rafael receberam os sacos de soja e farelo de soja, ajudaram a transportar e ocultar, estavam cientes de sua origem ilícita e anuíram com a participação no crime. A versão dos acusados não é crível, no sentido de que foram contratados somente para descarregar a carga e guardá-las até o dia seguinte, vez que sequer conheciam o quarto indivíduo, que dirigia a Fiorino carregada e se evadiu do local assim que a equipe chegou. Também não ficou esclarecido por qual motivo Michel levou a mercadoria até a casa de Renato ao invés de levá-la para sua própria residência ou direto ao suposto sítio em Vista Alegre do Alto. Neste ponto, a respeito da alegação da Defesa de Rafael, de que Michel teria confessado a prática do delito, excluindo a responsabilidade penal do acusado, não procede. O indiciado Michel apenas e tão somente confessou a prática do delito, para fins de acordo de não persecução penal, não eximindo os acusados da responsabilidade penal.  Também não há que se falar em receptação culposa nem em participação de menor importância, pois, como dito, a versão dos acusados não é crível e resta isolada das demais provas. Renato alega em seu interrogatório que não teria ido com Michel buscar a carga porque precisava trabalhar com Luiz Clemente, testemunha de defesa. No entanto, tais fatos em nenhum momento foram mencionados por esta testemunha, ouvida em juízo. O que se tem em relação à defesa dos acusados são meras alegações desprovidas de qualquer suporte probatório e, como já dito, ao serem detidos em posse da res furtiva, inverte-se o ônus da prova. De rigor, portanto, a condenação dos acusados nos termos da denúncia. Passo, portanto, à fixação da pena, seguindo o rito trifásico preconizado pelo artigo 68 do Código Penal, tendo por norte o comando do artigo 5°, inciso XLVI, da Constituição Federal, bem como os princípios da necessidade e suficiência para reprovação e prevenção do crime (artigo 59 do Código Penal). DO RÉU RENATO: Verifico na primeira fase que a culpabilidade é normal ao delito praticado. As circunstâncias do crime não contêm peculiaridades e a motivação é comum ao tipo. Ausentes informações sobre a personalidade e conduta social aptas a majorar a pena nesta fase. A empresa-vítima em nada contribuiu para o crime, sendo circunstância que não pode servir para beneficiar o réu. As consequências do crime também não impõe majoração nesta fase. O réu possui mais de uma condenação transitada em julgado, permitindo a consideração dos maus antecedentes (p. 145/154). Assim, fixo a pena-base da receptação em 1 ano e 2 meses de reclusão e 11 dias-multa. Na segunda fase, ausentes atenuantes, vez que o réu não confessou a prática do delito, presente a agravante da reincidência, deve a pena ser majorada para 1 ano, 4 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa. Na terceira fase, sem causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas, a pena fica mantida no patamar anterior. DO RÉU RAFAEL: Verifico na primeira fase que a culpabilidade é normal ao delito praticado. As circunstâncias do crime não contêm peculiaridades e a motivação é comum ao tipo. No tocante à conduta social e personalidade, nada a considerar, pois o Juízo não possui capacidade técnica para análise de atributos psicológicos do acusado, que, ademais, é tecnicamente primário (p. 114/119). A empresa-vítima em nada contribuiu para o crime, sendo circunstância que não pode servir para beneficiar o réu. As consequências do crime são normais ao tipo. Assim, fixo a pena-base em 1 ano de reclusão e 10 dias-multa. Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes a serem consideradas, fica a pena mantida no patamar anterior. Na terceira fase, sem causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas, a pena fica definitivamente fixada em 1 ano de reclusão e 10 dias-multa. A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo ao disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, nos termos do art. 33, do CP, deve-se aplicar o semiaberto para o réu Renato e o aberto para Rafael. Tendo em vista a quantidade da pena e a aplicação para inicio de cumprimento de regime menos gravoso que o fechado, concedo aos réus o direito de recorrer em liberdade. Expeçam-se alvarás de soltura clausulado. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, nos termo do artigo 44 do CP, e também a aplicação de sursis, nos termos do art. 77 do CP, em relação ao réu Renato, pois é reincidente em crime doloso. Diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade do réu Rafael, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. Assim, tratando-se de pena igual a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução, tudo com fundamento no artigo 44, § 2º, e artigo 46, do Código Penal. A substituição é permitida, desde que haja requisitos legais, pelo HC nº 97.256-RS (Rel. Min. Ayres Britto do STF, de setembro de 2010) e Resolução nº 5, de 2012, do Senado Federal. Esclareço deixar de proceder à detração penal por entender que tal medida é de competência do juízo da execução criminal, o qual tem acesso aos requisitos subjetivos necessários para tanto. Por fim, declaro o perdimento do veículo apreendido, nos termos do art. 91, inciso II, alínea "a", do CP. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de: a) CONDENAR o acusado RENATO JOSE BALDUINO, RG nº 35.406.336-4, filho de José Roberto Balduíno e Hercilia de Souza Balduino pela prática do crime tipificado no artigo 180, caput, do Código Penal, impondo a pena privativa de liberdade de 1 ano, 4 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 12 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. O réu tem o direito de apelar em liberdade; e b) CONDENAR o acusado RAFAEL DE SOUZA BALDUINO, RG nº 47.853.999-X, filho de José Roberto Balduíno e Hercilia de Souza Balduino pela prática do crime tipificado no artigo 180, caput, do Código Penal, impondo a pena privativa de liberdade de 1 ano de reclusão, em regime inicial aberto, além do pagamento de 10 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, na forma exposta na fundamentação, podendo recorrer em liberdade. EXPEÇAM-SE ALVARÁS DE SOLTURA CLAUSULADO.  Após o trânsito em julgado da sentença: a) lance(m)-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) no rol dos culpados; b) oficie-se ao instituto de identificação do Estado (IIRGD) para constar da(s) folha(s) de antecedentes a condenação(ões) do(s) réu(s); c) oficie-se ao TRE para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal; d) comunique-se à vítima a prolação desta sentença; e) expeça-se certidão de honorários em favor do advogado nomeado, nos termos do convênio OAB/DPE;  f) expeça-se a guia de recolhimento para formação dos autos da execução da pena imposta (art. 674 do CPP e art. 105 da LEP). Oportunamente, arquivem-se os autos. Publicada em audiência, após as defesas tomarem conhecimento da pena imposta aos acusados, ambas  manifestaram o desejo de recorrer da sentença, recurso que fica, desde logo, recebido. O representante do Ministério Público, por sua vez, requereu prazo, o que fica deferido." Finalizando, certifico que: 1)  o disposto no Comunicado CG n. 284/2020 foi devidamente cumprido, tendo sido viabilizado aos acusados e seus defensores oportunidade de entrevista privada; 2) que esta audiência, que foi realizada em ambiente virtual, gerou um arquivo de gravação, que será anexado aos autos com uma cópia dele permanecendo armazenada no sistema Onedrive. No mais, certifica-se que nesta audiência foram colhidos os seguintes depoimentos, interrogatório e alegações:
1- Valdir Dias Nunes
2- Valdemar Ferrarezzi Júnior 
3- João José de Santana Filho
4- Luiz Antônio Clemente
5- Renato José Balduino
6- Rafael Miranda Couto
7- Alegações Finais da Acusação
8- Alegações Finais da Defesa
Certifica-se ainda que as partes presentes neste ato tomaram ciência de todo o teor deste termo, no qual consta a assinatura digital da Magistrada que presidiu a audiência. NADA MAIS. Eu, Queila C. Morcelli, digitei.