1506059-56.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... que a consumação do crime de roubo não ocorreu devido a circunstâncias alheias 
à vontade dos criminosos, já que foram surpreendidos pelo segurança durante a 
execução do roubo.
Assim, de rigor, a condenação do réu nos termos acima.
Passo à dosimetria da pena.
Fixo pena base do crime de roubo no mínimo legal, ou seja, 4 (quatro) anos de 
reclusão e 10 dias multa ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506059-56.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506059-56.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALLACE ALEXANDRE DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa

Vistos.

WALLACE ALEXANDRE DA SILVA (RG: 71289854) foi denunciado como incurso no artigo 
157, §2°, inciso II, e §2º-A, I, do Código Penal, porque no dia 11 de março de 
2022, por volta das 23h30, nas proximidades da Rua Jacques Félix, nº 76, Vila Nova 
Conceição, nesta cidade e comarca de São Paulo, previamente ajustado e com unidade 
de desígnios com outro indivíduo não identificado, teria tentado subtrair, para o 
proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisas 
alheias móveis pertencentes à vítima Rogério Brossi, apenas não consumando o delito
por circunstâncias alheias à sua vontade.
O acusado foi preso em flagrante (fl. 4) e sua prisão foi convertida em preventiva 
pelo Juízo de Plantão (fls. 43/46).
A denúncia foi recebida (fl. 77) e o réu, citado (fl. 104).
A Defesa apresentou resposta à acusação (fls. 116/134) e foi mantido o recebimento 
da denúncia (fls. 141/142).

Durante a instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas policiais; ao final, 
houve o interrogatório.
O Ministério Público aditou a denúncia apenas para corrigir o erro material para 
que conste o réu incurso no artigo 157, §2º, inciso II, §2º-A, inciso I, combinado 
com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, e requereu a procedência da 
ação, com redução da pena, pela tentativa, no mínimo legal, com a utilização de uma
causa de aumento na primeira fase, e a outra causa, na terceira fase, bem como a 
fixação do regime fechado.
A Defesa requereu a procedência parcial da ação, com afastamento da causa de 
aumento pelo concurso de pessoas, o reconhecimento da atenuante da primariedade e 
pela confissão integral, com fixação do regime semiaberto, considerando-se o tempo 
em que o réu já se encontra preso, e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada: boletins de ocorrência (fls. 05/08); auto
de exibição/apreensão/entrega (fls. 28); auto de reconhecimento de pessoa (fls. 
25); exame em arma de fogo e cartucho (fls. 81/87); bem como pelas provas orais a 
seguir analisadas.
A vítima Rogerio Brossi, em sede policial, afirmou que estava saindo da casa de sua
mãe, quando abriu a porta de trás do carro, momento em que visualizou duas motos se
aproximando e imediatamente um dos motociclistas desceu da moto anunciando o 
assalto, gritando “passa tudo, passa tudo” e apontando a arma de fogo em sua 
direção, enquanto a outra motocicleta dava segurança. Narrou que, nesse exato 
momento, a segurança patrulha da área passava pelo local e, percebendo a situação, 
fechou o carro na direção do assaltante, que se evadiu a pé do local. Alegou que os
seguranças seguiram ao encalço do indivíduo, que foi abordado rapidamente pela 
Polícia Militar. Descreveu as características do assaltante: camiseta escura 
desgastada, nas cores azuis, moreno, magro, cabelo ralo, bigode ralo.
Em juízo, a vítima reconheceu o réu e narrou que estava saindo da casa da sua mãe e
que, quando, abriu a porta de trás do carro, dois sujeitos, um em cada moto, 
aproximaram-se e o réu apontou a arma, anunciando o assalto e ordenando que ela 
passasse tudo. Disse que estava com as mãos para cima e, antes de entregar qualquer
coisa, o carro de segurança do bairro chegou fechando a moto do réu, então a 
motocicleta caiu e o réu correu a pé, enquanto o companheiro fugiu de moto. Aduziu 
que ficou anestesiado, sem saber direito o que tinha acontecido, mas logo depois 
falaram-lhe que o réu havia sido capturado na rua de trás, então foi até lá e 
relatou o que aconteceu. Asseverou que reconheceu o réu já no local como um dos 
assaltantes, e também viu a arma apreendida, a reconhecendo como a mesma utilizada 
no roubo, e inclusive a polícia abriu e mostrou que continha uma bala. Disse que o 
ladrão não levou nada, pois a segurança da rua interveio na hora certa. Falou que o
réu estava a uma distância muita próxima de si, apontando uma arma, a menos de um 
metro. Informou que era próximo das 10:30 da noite, mas a rua é bem iluminada. 
Contou que transcorreu em torno de 15 minutos até ser avisado que o réu foi pego na
rua de trás. Alegou que não conseguiu pegar placa da outra moto. Afirmou que só o 
réu estava no procedimento de reconhecimento realizado na delegacia. Aduziu que já 
faz 6 meses, mas lembra o que falou na delegacia e ratifica que o réu usava uma 
camisa polo, desgastada, afirmando que dissera ser de cor azul escuro.
As testemunhas policiais Idelbruno Silva Avelino e Debora Elisama Brites, em sede 
policial, afirmaram que estavam em patrulhamento de rotina pela Avenida Santo Amaro
em direção à Vila Nova Conceição, momento em que, ao adentrar na Rua Bassos 
Pereira, se depararam com um grupo de indivíduos correndo e gritando “pega ladrão”.
Relataram que, nesse momento, a equipe deu ordem de parada para o indivíduo que se 
evadia, o qual imediatamente obedeceu falando “perdi, perdi”. Informaram que o 
indivíduo foi identificado como WALLACE ALEXANDRE DA SILVA. Alegaram que, em 
revista pessoal, foi localizada a arma em sua cintura (revólver calibre.38, com 
apenas uma munição). Informaram que, ato contínuo, a vítima, Sr. Rogerio Brossi, 
aproximou-se da equipe relatando que havia acabado de sofrer uma tentativa de roubo
na Rua Jaques Felix, 76, bem como informou que o indivíduo chegou de moto 
anunciando o assalto, gritando “passa tudo”, apontando a arma em sua direção, porém
os seguranças privados próximos ao local perceberam e o acusado iniciou fuga a pé 

abandonando a moto no local dos fatos. Declararam, por fim, que foi necessária a 
utilização de algemas em razão do fundado receio de fuga.
Em juízo, o policial Idelbruno narrou que ele e sua parceira em patrulhamento, 
visando coibir crimes de roubo, furtos, etc, viram um rapaz correndo e pessoas 
gritando “pega ladrão”, então abordaram o sujeito, que não esboçou resistência, e 
encontraram um revólver com munição intacta em sua posse, constatando depois que a 
arma era de uma empresa de segurança. Contou que depois surgiu a ocorrência do 
roubo, via rádio, e acredita que tenha sido realizada pela própria vítima, e 
conseguiram entrar em contato com ela, que foi ao local e reconheceu o réu, 
avisando que tinha outro indivíduo envolvido e que o réu tinha até deixado uma moto
para atrás. Relataram que depois encontraram a moto e verificaram que tinha a 
numeração raspada. Repetiu que a vítima reconheceu o réu. Informou que o réu 
admitiu que estava mesmo tentando roubar e fugiu. Respondeu que não conhecia o réu.
Falou que não sabe com exatidão em quanto tempo chegou a vítima, pois ainda estava 
realizando os procedimentos da prisão. Perguntado se ficou sabendo por câmeras, 
respondeu que tudo foi descrito pela vítima. Aduziu que naquele bairro tem 
praticamente segurança em cada rua, mas no momento da ocorrência só viram a vítima,
o autor, e pessoas passando, que não havia segurança. Disse que não se recorda se a
vítima falou que o segurança tenha impedido o roubo e também não se lembra da roupa
utilizada pelo réu. Por fim, disse que a vítima não se identificou como advogado.
Em juízo, a policial Débora narrou que ela e seu parceiro estavam em patrulhamento 
quando indivíduos acenaram e gritaram “pega ladrão”, então abordaram e prenderam o 
réu, e na busca pessoal encontram uma arma calibre 38, um celular e dinheiro. 
Relatou que depois apareceu a vítima alegando que havia outra pessoa envolvida, que
o réu não estava sozinho, e que a moto utilizada por ele tinha ficado caída. 
Informou que viram que a moto não tinha numeração de chassi nem de motor, e a placa
não era do veículo. Aduziu que o réu admitiu o crime. Explicou que os populares 
apontavam não para o réu, mas para a direção que ele teria corrido, então os 
policiais viram o réu e pediram para ele parar, que não resistiu. Disse que havia 
muita movimentação e não lembra o tempo e a distância em que o réu correu. Afirmou 
que eles e outras viaturas chegaram e fizeram a apreensão. Asseverou que no bairro 
praticamente cada rua tem um segurança dos condôminos e pode ser que uns daqueles 
que sinalizou para a polícia seja segurança. Respondeu que a vítima se identificou,
mas não lembra se informou que era advogado, pois estavam fazendo a ocorrência 
quando chegou a vítima.
O acusado, em interrogatório, em sede policial, exerceu seu direito constitucional 
de permanecer em silêncio.
Em juízo, o réu confessou. Disse que estava trabalhando na pizzaria Hurts e quando 
passava na rua viu a vítima, não chegou a abrir a porta do carro, pois na moto 
mesmo apontou a arma, e já veio o segurança que bateu nele, caiu por cima da moto, 
o segurança deu tiro para cima, no desespero deixou tudo para trás e correu. 
Relatou que o segurança veio atrás, então se escondeu embaixo do carro e, quando 
saiu, outro já estava o avistando, então se entregou. Aduziu que a arma tinha 
ficado no lugar em que tinham batido nele. Falou que, quando a vítima apareceu, já 
estava rendido, e ela veio com o capacete, dizendo que o réu tinha esquecido, e 
quando ele levantou a cabeça, a vítima jogou o capacete no seu rosto. Disse ainda 
que um segurança pisou em cima dele. Alegou que a polícia militar chegou depois de 
tudo isso, e que a policial ouvida em juízo foi uma das terceiras viaturas que 
chegou posteriormente, depois que a vítima já tinha chegado. Alegou também que 
estava sozinho e nega que tenha praticado junto com outra pessoa. Aduziu que estava
precisando dinheiro pois tinha pegado um valor emprestado, e já estava sendo 
ameaçado pela pessoa que o emprestara, então fez isso no desespero. Respondeu que 
na hora que o segurança bateu nele, havia uma outra moto no local, mas ele estava 
sozinho.
Pelo conjunto probatório restou comprovada a conduta criminosa imputada ao réu.
A vítima detalhou perante este juízo que estava saindo da casa de sua mãe, quando 
dois indivíduos se aproximaram em uma moto, anunciando o assalto. Narrou que um dos
roubadores estava armado, mas não conseguiram subtrair nada tendo-se em vista que 
foram impedidos pelos seguranças privados da área que passavam pelo local e foram 

no encalço de um dos indivíduos, que fugia a pé, sendo abordado rapidamente pela 
Polícia Militar. Conforme relatados dos policiais, em revista pessoal, foi 
encontrada uma arma de fogo na cintura do réu.
Como é cediço, as palavras do ofendido não devem ser desqualificadas, 
principalmente em casos de crimes patrimoniais nos quais não se comprovou qualquer 
animosidade que desautorizasse o teor de suas declarações.
Nesse sentido: É clara a posição destacada pelo d. Procurador de Justiça, de que o 
depoimento da vítima, quando se trata principalmente de crimes contra o patrimônio,
é extremamente importante e válido, sendo que esta tem total interesse localizar o 
verdadeiro culpado. Saliente-se que em crimes patrimoniais, o entendimento que 
segue prevalecendo é o de que a palavra da vítima prepondera sobre as negativas dos
acusados, sendo preciosa e bastante no identificar os autores do delito, pois, 
incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. (TJSP, 
Apelação Criminal nº.990.08.074385-6, 5ª Câmara de Direito Criminal, Relator Marcus
Zanuzzi, julgado em:04/12/2008).
Assim, restou cabalmente comprovada a prática do delito de roubo pelo acusado.
Outrossim, a causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes é evidente, 
pois dois foram os indivíduos que concorreram para a consumação do crime, unindo 
esforços e agindo em conluio a fim de ensejar a consumação do delito. Em que pese a
negativa do réu, a vítima afirmou que foi abordado por duas pessoas durante o 
roubo, cada um em uma motocicleta, e que um deles empreendeu fuga com o veículo, 
enquanto o réu fugiu a pé.
O emprego de arma de fogo na prática dos delitos restou devidamente comprovado, 
pois a arma foi apreendida pelos policiais militares em posse do réu.
O laudo de fls. 81/86 constatou que a arma possuía eficácia quanto à potencialidade
lesiva, portanto apta para disparos.
Por fim, verifica-se que a consumação do crime de roubo não ocorreu devido a 
circunstâncias alheias à vontade dos criminosos, já que foram surpreendidos pelo 
segurança durante a execução do roubo.
Assim, de rigor, a condenação do réu nos termos acima.
Passo à dosimetria da pena.
Fixo pena base do crime de roubo no mínimo legal, ou seja, 4 (quatro) anos de 
reclusão e 10 dias multa porque não há elementos que justifiquem seu aumento.
Na segunda fase, reconheço a confissão, mas deixo de aplicá-la já que a pena já se 
encontra em seu mínimo legal. Não há agravante de pena.
Na terceira fase, conjugam-se duas causas de aumento de pena previstas na parte 
especial do Código Penal, uma constante no §2º, inciso II (concurso de agentes), 
além do §2º-A (emprego de arma de fogo), todos do artigo 157, do Código Penal. 
Comumente, para o caso, aplicar-se-ia a regra aritmética do parágrafo único do 
artigo 68, do Código Penal. Ocorre que esse raciocínio sempre levaria à aplicação 
fixa da maior fração de aumento, a saber, 2/3. Isso fere o princípio constitucional
da individualização da pena (art. 5° XLVI), na medida em que haveria um raciocínio 
prévio de que o uso da arma de fogo é um fato objetivo que não demandaria maiores 
considerações em cada caso concreto, de modo que bastaria o indivíduo praticar o 
roubo armado para que o aumento da maior fração incidisse. No entanto, não se 
desconhece que o uso da arma de fogo varia de caso a caso, de modo que não se pode 
dar o mesmo aumento de pena para pessoas que se utilizaram da arma de fogo com 
intensidades diversas. Então, cabe ao julgador avaliar em cada situação qual foi a 
intensidade do uso da arma de fogo. Outro aspecto que precisa ser ponderado é que o
parágrafo único do artigo 68 não traz uma norma cogente como alguns defendem, na 
medida em que a expressão "pode o juiz" demonstra bem a intenção do legislador de 
respeitar a individualização da pena, de modo que deve ser entendida como faculdade
do julgador. Por outro lado, é certo que o parágrafo único do artigo 68 ao fazer 
referência de que o juiz pode "limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, 
prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua" estaria fazendo 
comparações de critérios semelhantes de aumento; porém, observa-se que o §2º, 
inciso II, do artigo 157 indica parâmetros fracionários variáveis de aumento (a 
pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade), enquanto que o §2º A, do mesmo 

dispositivo legal refere-se a parâmetro fixo (a pena aumenta-se de 2/3 (dois 
terços)); então, no caso específico, estaríamos diante de escolha de parâmetro 
fracionário distinto e, naturalmente, sempre que ocorresse um roubo a mão armada a 
fração fixa seria sempre de 2/3, violando de morte o já citado princípio da 
individualização da pena, bem como o princípio da proporcionalidade na sua vertente
de proibição do excesso, uma vez que em situações mais "brandas" no uso de arma de 
fogo o aumento da pena seria sempre o mesmo. O ideal, do ponto de vista 
constitucional, é interpretar que os dois terços fixados pelo legislador indicam 
apenas o máximo em que o intérprete pode chegar quando ocorrer o uso de arma de 
fogo, podendo este avaliar caso a caso.
Então, no presente caso, verifica-se que se tratou de roubo rápido que não 
transbordou ao comum daquilo que acontece em situações da mesma natureza, mas a 
arma foi sacada, razão pela qual aumento a pena em 2/5. Não há causa de diminuição 
de pena.
Ademais, a redução da pena pela tentativa, nos termos de artigo 14, inciso II, 
Código Penal, deve ser na fração máxima de 2/3, considerando-se o iter criminis 
percorrido, uma vez que em momento algum o réu conseguiu a posse do bem, diante da 
atuação rápida dos seguranças e da polícia.
Assim, chega-se à pena de 01 ano, 10 meses e 12 dias de reclusão e o pagamento de 
04 dias-multa, pelo crime de roubo.
O réu poderá cumprir a pena em regime semiaberto, considerando-se a primariedade, a
quantidade da pena aplicada e as circunstâncias do crime, praticado com grave 
ameaça, nos termos do art. 33, §3º, Código Penal).
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
nos termos do artigo 44 do Código Penal, em razão do crime ter sido cometido 
mediante grave ameaça.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR o réu WALLACE
ALEXANDRE DA SILVA (RG: 71289854) como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, §2º-
A, inciso I, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de
1 (um) ano, 10 (dez) meses e 12 (doze) dias, no regime semiaberto, e pagamento de 4
(quatro) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
No entanto, considerando-se que o acusado está preso desde 11 de março de 2022, 
operando-se a detração nos termos do art. 112, II da Lei de Execuções Penais, c.c. 
o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, fixo o regime aberto para o 
cumprimento restante da pena privativa de liberdade.
O acusado deverá permanecer preso, embora em regime aberto, pois ainda persistem os
motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva, notadamente para assegurar
a aplicação da lei penal. Porém, diante da ausência, nesta capital, de Casa do 
Albergado, concedo ao acusado o direito de permanecer em prisão albergue 
domiciliar.
Expeça-se ordem de liberação, consignando-se que deverá comparecer ao fórum no 
primeiro dia útil seguinte para fins de realização da audiência própria do regime 
aberto.
Considerando que o veículo apreendido não mais interessa à persecução penal, 
autorizo a restituição ao legítimo proprietário, desde que comprovada adequadamente
esta condição, com as cautelas devidas, procedendo-se, se o caso, na forma do 
artigo 123 do Código de Processo Penal.
P.I.C.
São Paulo, 20 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

