1506032-49.2021.8.26.0506
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... é tido e havido como propício para o tráfico de drogas, de nas imediações haver pessoa vinculada ao tráfico de drogas (que no futuro teve um breve relacionamento com Tamiris), de que seria possível – pela fala do investigador Luverci – que alguém tivesse escapado no momento da chegada da polícia, além da oitiva da testemunha Maria das Dores que informou que Tamiris foi vista ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506032-49.2021.8.26.0506 - controle nº 2021/000958
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2267350/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 2267350 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 226/21/562 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TAMIRIS DE CASSIA SANTOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO


Vistos.
TAMIRIS DE CASSIA SANTOS foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia, horário e local descritos na denúncia, tinha em depósito e guardava, sem autorização e em desacordo com determinação legal, para fins de tráfico 13 invólucros, contendo a substância Tetrahidrocanabinol (THC), princípio ativo do vegetal Cannabis sativa, L, popularmente conhecido como “maconha”, tratando-se de droga e pesando cerca de 2.568,00 gramas.
Narra a denúncia que os policiais civis passaram a realizar investigação sobre o armazenamento e a distribuição de entorpecentes no endereço supradito por pessoa de prenome “Tamiris”, pois obtiveram informações de que a acusada estaria armazenando drogas, no interior de sua residência.
Na data dos fatos, os agentes receberam novamente informação de que no local haveria drogas e então se deslocaram até o endereço indicado, onde constataram que o portão frontal estava aberto, bem como sentiram forte odor característico de “maconha”.
Diante deste contexto, os policiais civis adentraram no imóvel, onde encontraram, sobre a cama do quarto, uma sacola contendo 13 (treze) invólucros grandes de “maconha”, uma balança de precisão e 2 cartões bancários em nome de TAMIRIS, além de localizarem uma fotografia da acusada.
No momento da apreensão, apesar do forte odor característico de “maconha”, não havia ninguém no interior da residência.
A acusada foi notificada (pág. 44) e apresentou resposta à acusação (págs. 49/55).
A denúncia (págs. 24/27), instruída pelo inquérito policial, foi recebida em 05 de abril de 2022 (págs. 62/63), sendo a acusada regularmente citada (pág. 84).
Em audiências de instrução, debates e julgamento, a prova oral foi colhida e a acusada foi interrogada. 
Debates realizados, o representante do Ministério Público reiterou o pedido de condenação nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, sustentou a ilegalidade da invasão de domicílio, requerendo a exclusão das provas ilícitas; pugnou pela absolvição por falta de provas da concorrência da infração penal ou, alternativamente, o reconhecimento do tráfico na modalidade privilegiada, com imposição de pena mínima e substituição por restritiva de direitos; no caso de não acolhimento da modalidade privilegiada, argumentou pela fixação do regime semiaberto e ainda o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Inicialmente, não há razão à alegação da defesa da ilegalidade do ingresso no domicílio em razão de não estar clara a forma de como se obteve a denúncia de traficância no local. No caso concreto, houve o recebimento da denúncia de que haveria droga no local e essa notícia se mostrou absolutamente viável pela presença dos policiais no local que sentiram forte odor na droga e que, baseado ainda nas informações de que nas imediações era comum esse tipo de guarda de substância entorpecente, acabaram por adentrar no imóvel.
O crime em tela, tráfico de drogas, é da espécie permanente; nesse caso, dispensa-se mandado de busca e apreensão ou autorização de ingresso pelo morador, uma vez que o inciso XI, do artigo 5º, da Constituição Federal, contém a ressalva de, caso de flagrante delito, ser permitido o ingresso.
Tal entendimento consoa com o adotado nas cortes superiores:

“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGAÇÃO DA DEFESA DE ILEGALIDADE POR INVASÃO DE DOMICÍLIO. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. CRIME PERMANENTE. FORTE ODOR DE MACONHA. NERVOSISMO DO PACIENTE. RAZÃO PARA REALIZAR A BUSCA NO IMÓVEL. SITUAÇÃO DE FLAGRÂNCIA. MANUTENÇÃO EM DEPÓSITO DE 667 PORÇÕES DE CRACK (286,14 G), 1.605 INVÓLUCROS DE MACONHA (6.731,81 G), 1.244 INVÓLUCROS DE COCAÍNA (1.533,23 G) E 35 FRASCOS DE LANÇA-PERFUME. 1. Consta nos autos que os policiais perceberam o nervosismo do paciente e que ao chegarem à residência, já sentiram um forte odor de maconha, razão pela qual fizeram a busca dentro da residência. 2. Agravo regimental improvido.” (STJ; AgRg no HABEAS CORPUS Nº 423.838 - SP (2017/0288916-6); Relator Ministro Sebastião Reis Júnior; Sexta Turma; Julgamento: 08/02/2018; Publicação: 19/02/2018).

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FLAGRANTE DE CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS NA MODALIDADE 'TER EM DEPÓSITO'. JUSTA CAUSA EVIDENCIADA. CRIME PERMANENTE. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. RECURSO DESPROVIDO. 1. Durante a realização de diligência verificar a existência de indícios de crime após o recebimento de notícia anônima circunstanciada, a guarnição policial se deslocou até o local dos fatos. O agravante, por sua vez, ao avistar a viatura policial empreendeu fuga, no que foi seguido pelos policiais até que adentrou à residência. Diante da fundada suspeita da prática de crime, os milicianos adentraram à residência e lograram apreender significante quantidade de entorpecente. 2. "Tratando-se de crimes de natureza permanente, como é o caso do tráfico de drogas, mostra-se prescindível o mandado de busca e apreensão para que os policiais adentrem o domicílio do acusado, não havendo se falar em eventuais ilegalidades relativas ao cumprimento da medida" (RHC 99.309/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 10/8/2018). 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 556.588/RS, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 5/5/2020, DJe de 11/5/2020.)

Superado esse aspecto, o pedido é improcedente.
A materialidade ficou comprovada, porquanto se evidenciou no exame químico-toxicológico acostado às págs. 17/18 a presença das substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica TETRAHIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal “Cannabis sativa, L” (maconha), num total de 2568,00 gramas (dois mil, quinhentos e sessenta e oito gramas), de fragmentos vegetais tipo erva seca, contida em treze invólucros de plástico incolor aderente.
O mesmo não se pode dizer a respeito da autoria, que não ficou suficientemente demonstrada para a pretendida condenação criminal.
Eduardo Rodrigues Martinez, delegado de polícia, realizou operação em bairro conhecido por intenso tráfico de drogas, o investigador policial Luverci o informou que já havia recebido informações de que uma mulher de prenome Tamiris estaria guardando drogas em sua residência. Foi feita diligência no local que era um centro espírita e aos fundos tinha um imóvel, com a primeira porta aberta, e dali exalava forte cheiro de maconha. Eduardo autorizou que estourassem a porta do quarto onde foi encontrado sobre a cama diversos pedaços grandes de maconha, além de foto da investigada Tamiris e cartões em seu nome. Posteriormente, soube que Tamiris era amásia de uma pessoa conhecia pela DISE, de prenome Fernando, mas não soube se à época da diligência aqui tratada já havia essa relacionamento. 
Luverci Aneli, investigador de polícia, recebeu duas ligações e a pessoa falava o nome de Tamiris, que estaria cuidando da droga, e falava que o marido de Tamiris já tinha sido preso e por isso a denúncia poderia ter fundamento. No dia dos fatos, recebeu a informação precisa do local onde seria a casa de Tamiris. Em diligência no local, conseguiu constatar ser a casa da tal Tamiris porque no momento da entrada alguém apareceu e disse “calma, isso aí é a casa da Tamiris, vou localizar e ela vai vim aqui” (sic); mas Tamiris não apareceu. 
Em diligências no interior da residência, a droga foi encontrada, estava numa sacola, havia sido picada e embalada pouco antes da chegada dos policiais (evidências decorrentes dos petrechos, anotações e cheiro forte); num móvel dentro do mesmo quarto, foi encontrada documentação em nome de Tamiris. Em relação à informação do companheiro de Tamiris, ele foi preso por uma outra equipe após uma investigação e as drogas com as quais ele foi preso eram de mesmas características com as encontradas na casa de Tamiris.
Na época dos fatos ora apurados, Luverci não sabia quem era Fernando e ligou os fatos meses após quando Fernando foi preso por fato distinto. 
A informação de existir droga na casa de Tamiris decorria do fato de o marido dela ter envolvimento no tráfico e por isso haveria droga guardada. Explicou que a residência de Tamiris é no mesmo imóvel de um estabelecimento religioso, nos fundos, tendo acesso por um portão à esquerda e corredor. Quando chegou no local, teve impressão de que alguém se evadiu ou estivesse escondido.
Rinaldo André da Silva, também investigador de polícia, foi cientificado que Tamiris estava guardando a droga na residência e por isso houve a diligência no local. O portão estava encostado, já quanto a porta dos fundos – que é da casa de Tamiris -, não viu, mas seus colegas disseram que estava trancada. O acesso aos fundos era por um corredor e já nesse corredor era possível sentir um forte odor de droga. No quarto de Tamiris foi localizada a droga, sobre a cama, bem como cartões em nome da acusada que estavam nesse ambiente. Não sabia se Tamiris tinha relacionamento com Fernando à época dos fatos, tomou conhecimento do relacionamento entre eles apenas em uma investigação posterior que resultou na prisão de Fernando e com ele foram apreendidas drogas com mesma forma de embalagem das drogas localizadas na casa de Tamiris.
Maria das Dores Conceição tem banca de café da manhã e, por essa circunstância trouxe a informação de, no dia dos fatos, Tamiris passou por ela às 6h30min, comprou um copo de café com leite e dois pães de queijo e foi para o trabalho, como fazia todos os dias e na companhia do filho. Soube da ida dos policiais à casa de Tamiris e que de  lá saíram com uma sacola.
Interrogada em duas ocasiões, Tamiris de Cassia Santos narrou trabalhar e cuidar do seu filho, não conhecia Fernando à época dos fatos, mas que o conheceu no final de março deste ano. Não sabia das drogas e não soube quem as deixou em seu quarto. A porta do quarto não tem chave, é de madeira e há um cadeado falso que abre a porta ao ser puxado.
O que se diverge entre as teses da acusação e da defesa é com relação à efetiva atuação de Tamiris na ciência da guarda daquela droga localizada pela polícia.
Embora exista a indicação numa leitura direta de que Tamiris, por ser a responsável pelo imóvel onde foi localizada a droga deveria responder pela guarda da droga, as circunstâncias que vieram aos autos trazidas especialmente pelos investigadores de polícia e pelo delegado de polícia não permitem ter a segurança necessária de vincular Tamiris às drogas ali localizadas.
Isso porque o investigador Luverci, especialmente, foi quem recebeu a notícia de que no local haveria alguém guardando droga na casa de Tamiris. A notícia recebida pela polícia não foi indicativa no aspecto de que Tamiris era quem guardava a droga para ser destinada a terceiras pessoas, mas sim que na casa de Tamiris haveria droga.
Também existe nos autos a notícia de que o acesso à residência de Tamiris não era dificultado por trancas, já que o portão lateral era aberto – os policiais foram claros e precisos quanto a isso –, embora tenham dito de que para o acesso ao quarto onde a droga foi encontrada, ali estaria trancado.
São eventos que trazem, volto a dizer, numa leitura singela, de Tamiris ser  responsável pela guarda da droga, mas o contexto todo de que o local é tido e havido como propício para o tráfico de drogas, de nas imediações haver pessoa vinculada ao tráfico de drogas (que no futuro teve um breve relacionamento com Tamiris), de que seria possível – pela fala do investigador Luverci – que alguém tivesse escapado no momento da chegada da polícia, além da oitiva da testemunha Maria das Dores que informou que Tamiris foi vista indo trabalhar, logo no alvorecer, conforme fazia regularmente pela manhã.
O ingresso da polícia na casa de Tamiris ocorreu às 11h. 
Portanto, houve considerável tempo decorrido entre a saída de Tamiris para o trabalho, o recebimento da denúncia anônima, a formação de equipe policial para comparecer no local, tudo a, pela lógica do razoável, ser crível a versão apresentada por Tamiris, pessoa que conta com quase trinta anos de idade, mãe de criança adoentada (págs.56 e 57) , jamais envolvida em antecedentes criminais (pág.85).
O simples fato de ter mantido - meses após os fatos - um brevíssimo relacionamento com alguém que seria vinculado ao tráfico de drogas e ter sido preso no segundo trimestre deste ano, após ao fato aqui apurado - só não traz a segurança necessária de que Tamiris tinha ciência da guarda daquela droga em sua residência.
Não se perca de vista que a droga estava em sacola sobre a cama, não estava em típica situação daquele que guarda droga por período de dias escondendo debaixo da cama ou dentro de guarda-roupa, por exemplo; a sacola com droga sobre a cama é situação muito mais compatível com a versão de que alguém, à revelia da dona da casa, entre a saída de Tamiris para o trabalho e a chegada da polícia, tenha deixado a droga sobre a cama sem que Tamiris tivesse aderido a essa conduta. 
 Desse modo, diante do conjunto probatório apresentado, há dúvida a respeito da autoria. Destarte, diante da inexistência de provas suficientes a demonstrar que a droga apreendida era guardada e depositada pela acusada, de rigor a absolvição.
Posto isso, julgo improcedente o pedido e, em consequência, absolvo TAMIRIS DE CASSIA SANTOS, qualificada nos autos, da imputação que lhe foi atribuída, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Independentemente de eventual recurso, devolvam-se à acusada os documentos (cartões bancários e fotografia) apreendidos (pág. 5), intimando-se ela para retirada no prazo de sessenta dias. Encaminhem-se para destruição os demais objetos.
Transitada em julgado, feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
Publicada em audiência.
Ribeirão Preto, 30 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA