1506985-05.2020.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... restritivas de direitos em casos de tráfico privilegiado, trago à cola o seguinte Julgado: “Tráfico de drogas. Conduta de trazer consigo, para fornecimento a consumo de terceiros, 34 porções de maconha, com peso bruto de 53,3 gramas. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Prisão em flagrante delito. Depoimento dos policiais. Apreensão da droga. Negativa isolada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Centro, Catanduva - SP - cep 15800-032

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1506985-05.2020.8.26.0132
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2256461/2020 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 14159290 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 4793/20/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2256461 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 4793/20/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO LUIZ DA SILVA
Data da Audiência:
12/05/2022


Justiça Gratuita

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 12/05/2022, nesta Cidade e Comarca de Catanduva, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum e sala de audiências, onde presente se achava o Exmo. Sr. Dr. ANTÔNIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS, MM. Juiz de Direito da Comarca, comigo Escrevente Técnico Judiciário, ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal 1506985-05.2020.8.26.0132, que a Justiça Pública move contra o(a/s) acusado(a/s) JOAO LUIZ DA SILVA. Aberta com as formalidades legais, foram as partes apregoadas, tendo-se verificado o comparecimento do Dr. GILBERTO RAMOS DE OLIVEIRA JUNIOR, DD. Promotor de Justiça da Comarca; presente o(a/s) acusado(a/s), bem como sua(s) defensor(a/s) constituída, a Dra. Thais Barão. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas duas testemunhas comuns (Carlos Alberto Vicente de Camargo e William Ayres Nascimento, policiais militares) e, em seguida, interrogado o acusado, por meio audiovisual, em apartado. Encerrada a instrução criminal. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não haviam diligências a serem requeridas na fase do art. 402, do C.P.P. Em seguida, pelo MM. Juiz foi deliberado: passo à realização dos debates, o que foi feito de modo oral, com gravação anexa aos autos digitais. Logo após, pelo MM. Juiz de Direito foi sentenciado: VISTOS. JOÃO LUIZ DA SILVA, nos autos qualificado, foi denunciado como incurso no art. 33, "caput", da Lei 11.343/06, pelo seguinte fato delituoso: "No dia 15 de outubro de 2020, às 18h34min, na Rua Buriti, n° 360, Jardim Imperial, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, o denunciado trazia consigo, para fins de venda e entrega a consumo de terceiros, 23 (vinte e três) “eppendorf’s” de “crack”, com peso líquido de 4,41 gramas, e 15 (quinze) “eppendorf’s” de cocaína, com peso líquido de 2,42 gramas, drogas estas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão às fls. 09/10 e laudo de constatação de fls. 12/14. Segundo se apurou, na data dos fatos, os policiais estavam em patrulhamento pelo bairro, quando avistaram dois indivíduos conversando com um motociclista. Ao avistarem a viatura policial, todos tentaram evadir, sendo que somente foi possível deter um dos indivíduos, tratando-se de JOÃO LUIZ. Em revista pessoal, foi constatado que o denunciado trazia consigo uma sacola, contendo 23 pinos de “crack” e 15 pinos de cocaína, além de um aparelho celular. Tanto para os policiais militares, quanto na Delegacia de Polícia, o denunciado negou a prática ilícita. Ante o exposto, denuncio JOÃO LUIZ DA SILVA como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, e requeiro que seja intimado para apresentar defesa prévia e, depois de recebida e autuada esta, seja instaurado o devido processo legal, citando-se o acusado para a audiência de instrução e julgamento, nos moldes do art. 56 da Lei 11.343/06, oportunidade na qual será interrogada, serão ouvidas as testemunhas abaixo arroladas, como também as da defesa, serão apresentadas sustentações orais pelo parquet e pela defesa, até final decisão condenatória, na forma do rito especial previsto na Lei 11.434/06, decretando-se, ainda, o perdimento do dinheiro apreendido (art. 63, inciso I e §1º, da Lei de Drogas)." O acusado foi preso em flagrante delito no dia dos fatos e posto em liberdade provisória na mesma ocasião (págs. 68/69). Citado e notificado (pág. 119), o acusado apresentou defesa prévia de págs. 142/143. Recebida a denúncia de págs. 100/101 em 24/09/2021 (págs. 144/145). Na presente audiência, foram ouvidas duas testemunhas comuns e, por último, interrogado o acusado.  O Ministério Público é pela condenação do acusado, ao passo que a nobre Defesa pugna pela absolvição, alegando que o acusado é mero usuário de entorpecentes. É O RELATÓRIO. Fundamento e decido. Mantenho a decisão de pág. 191, pelos seus próprios fundamentos. INDEFIRO o pedido de instauração de incidente de insanidade mental e de dependência químico-toxicológica do acusado, vez que este, no interrogatório hoje prestado, demonstrou ter plena ciência de seus atos e suas alegações, no sentido de ser mero usuário de drogas, permaneceu totalmente isoladas nos autos, conforme adiante será exposto, e, portanto, não merece acolhimento. A acusação é procedente. A materialidade está provada por intermédio do auto de exibição e apreensão de págs. 9/10 (referente a vinte e três porções de “crack” e quinze de “cocaína”) e dos laudos periciais de págs. 12/14 e 94/96, os quais demonstram que as substâncias apreendidas se tratavam de droga. A autoria também é certa, incontroversa. Na fase policial (fls. 5), O ACUSADO negou a prática delitiva, alegando que, após ir à rua Caiçara para comprar uma porção de “maconha”, substância que usava na ocasião, voltava para casa e foi abordado por policiais. Não tinha drogas em seu poder. Foi agredido, humilhado e xingado pelos policiais durante a abordagem. Em Juízo, continuou negando a prática da infração penal, alegando ter ido ao local apenas para comprar uma porção de “maconha” e que ali entregou a quantia de R$10,00 a um traficante cujo nome não quis revelar; aguardava no local enquanto o traficante foi buscar a drogas, porém policiais militares ali comparecerem; não tinha “crack” e “maconha” em seu poder; era usuário de “maconha” na ocasião dos fatos; o policial Willian subiu com a motocicleta sobre o corpo do interrogando e o agrediu fisicamente, além de chamá-lo de “macaco”; foi humilhado pelos policiais Willian e Camargo; os policiais apresentaram as drogas somente após a chegada de todos à delegacia de polícia. A versão apresentada, contudo, deve ceder diante das provas produzidas pelo órgão acusatório. É que o POLICIAL CARLOS ALBERTO VICENTE DE CAMARGO relatou que, em local de incidência de venda de drogas, avistou o acusado com duas pessoas, as quais conseguiram dali se evadir sem serem abordadas; o acusado correu em meio a um pasto e foi detido de posse das drogas descritas na denúncia; o acusado, que já era conhecido nos meios policiais como traficante de drogas, negou a posse das drogas encontradas em seu poder, ou seja, negou a prática do crime; já havia abordado o acusado em datas anteriores, em locais de venda de drogas. E O TAMBÉM POLICIAL MILITAR WILLIAM AYRES NASCIMENTO, também nesta audiência, depôs no mesmo sentido do outro policial e confirmou que o acusado era conhecido nos meios policiais como traficante de drogas; já havia abordado o acusado em datas anteriores. Diante da apreensão realizada e dos relatos dos policiais sobreditos, a prova permite uma conclusão segura no sentido de que o acusado se encontrasse praticando a mercancia ilícita na ocasião descrita na denúncia, uma vez que, em local de ocorrência de traficância, foi encontrado de posse de inúmeras porções de “cocaína” e “crack”, prontas para venda e suficientes, portanto, fornecimento a inúmeras pessoas. Outro indicativo da ocorrência de prática do comércio ilícito de drogas por parte do acusado é a variedade das substâncias (“crack” e “cocaína”), pela qual se nota que as vendas tinham o objetivo de atingir um número maior de consumidores, usuários de mais de um tipo de droga, os quais, no mesmo local, encontravam substâncias de naturezas diversas;  quem negocia drogas de vários tipos visa, obviamente, não perder venda, na medida em que atrai, para um mesmo local, usuários de substâncias de naturezas distintas e, com isso, normalmente alcança um resultado maior no volume das vendas. A atitude do acusado é típica de quem pratica o comércio ilícito de entorpecentes, pois, se ele (conhecido traficante), em ponto de venda de drogas (depoimento dos policiais), foi encontrado de posse de razoável quantidade de drogas e não apresentou justificativa inequívoca para o encontro das drogas, é óbvio que ali vendia as substâncias apreendidas em seu poder. Na situação, inverte-se o ônus da prova, devendo o agente apresentar justificativa convincente para o encontro das várias porções de entorpecentes em sua posse, sob pena de, não o fazendo, responder pelo delito de tráfico ilícito de drogas. Cometeu o acusado, assim, o delito que lhe foi imputado na inicial acusatória (art. 33, da Lei nº 11.343/2006), tendo em vista que, consoante já exposto, a prova demonstra que as substâncias encontradas em seu poder eram destinadas ao comércio ilícito. A alegação defensiva, no sentido de que a presença no local se deu apenas para adquirir drogas para consumo próprio, permaneceu totalmente isolada nos autos e, portanto, não merece acolhimento, o mesmo podendo ser dito em relação à alegação do acusado de que foi agredido fisicamente e humilhado pelos agentes da lei. O fato de o acusado também ser usuário de substância entorpecente (conforme alegação contida no interrogatório judicial) não permite, por si só, eventual desclassificação do delito, pois nada impede que o fornecedor de entorpecentes também faça uso das mesmas substâncias, caso em que a figura do uso é absorvida pela norma contida no artigo de lei por último mencionado. Confira-se: “Traficante viciado. Nada impede que responde como traficante. Nesse caso, aplica-se a norma do art. 12, absorvido o delito do art. 16 desta Lei. Nesse sentido: RT 515:466, 517:368 e 380, 555:380, 585:311 e 595:408; RJTJSP, 101:498 e 114:482; JTACrimSP, 64:38; TJRS, RCrim 1.342, RF , 283:322; TJMT, ACrim 212.180, RF , 282:403; TJRS, ACrim 691069488, RJTJRS , 154:141: TJPR, ACrim 342/88, PJ, 29:241; stf, HC 69.806, 1a. Turma, rel. Min. Celso de Mello, RT 701:401 e RTJ, 151:155. Tanto é que o art. 11 desta Lei reza: 'Ao dependente que, em razão de qualquer infração penal, for imposta pena...' (grifo nosso)” (conforme Damásio E. de Jesus, Lei Antitóxicos Anotada, São Paulo : Saraiva, 4a. ed., 1999, p. 21). Tal jurisprudência, embora se refira à lei antiga, aplica-se, obviamente, à lei atual. Quanto à força probante do probante dos relatos dos agentes da lei colhidos durante a instrução criminal, sabe-se que os depoimentos de policiais, não estando contrariados por outros elementos concretos de prova existentes nos autos, têm a mesma validade dos relatos de toda e qualquer pessoa que se apresente como testemunha. Analisando a questão, a jurisprudência assim já se pronunciou: “Os testemunhos de policiais devem ser recebidos com a mesma credibilidade que se reconhece em qualquer outro cidadão” (JTACrim, 10:138). “Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT, 668:275). As regras de experiência comum permitem a conclusão de que pessoas da comunidade que não integram os quadros policiais dificilmente se prontificam a depor contra traficantes de drogas, pois estes normalmente são pessoas de personalidade violenta e voltada para a prática de crimes e que causam, portanto, medo e temor às pessoas de bem, as quais, por temerem represálias, não se prontificam a servir como testemunhas aos agentes do Estado. O decreto condenatório, pois, é de rigor.Passo à dosagem da pena. Na primeira fase, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, mínima legal. Observo que, ainda que de alto poder lesivo, a droga é de pouca quantidade, situação em que não se justifica ao aumento da pena nesta fase. Os demais processos e procedimentos policiais mencionados na certidão de antecedes da acusada (págs. 30/31), sem comprovação de condenação com trânsito em julgado, por anterior ao narrado nos autos, não são suficientes para gerar maus antecedentes criminais ou reincidência, em virtude do princípio da presunção de inocência (CF, art. 5º, LVII). Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes e/ou atenuantes a serem consideradas. Na terceira fase, tendo em vista que o acusado não registra antecedentes e não havendo comprovação de que ele viesse se dedicando às atividades criminosas ou integrando organização criminosa, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), para torná-la definitiva em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, em virtude da condição financeira do acusado (consta ser pessoa de baixa condição financeira – interrogatório judicial). Diante do novo posicional do Colendo Supremo Tribunal Federal (HC nº 118.533, Plenário do STF, j. em 23/06/2016), acolhido, aliás, pela denominada Lei Anticrime (art. 112, § 5º, da Lei de Execução Penal, com redação dada por tal Lei – Anticrime), o crime de tráfico na forma privilegiada, hipótese tratada nos autos, deixou de ser equiparado a hediondo, razão pela qual, não havendo impedimento legal, o regime inicial de cumprimento da pena será o aberto (CP, art. 3, § 2º, “c”). Também não havendo impedimento legal, substituo a pena privativa de liberdade pelas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo mesmo prazo da pena corporal, cujo local e forma de cumprimento serão fixados na fase de execução, e prestação pecuniária em favor de entidade pública ou privada de destinação social local, no valor equivalente a 1 (um) salário mínimo atual (valor fixado pelo Governo Federal), compatíveis diante da conduta objeto destes autos. A respeito da possibilidade de fixação de regime inicial aberto e substituição da pena corporal por restritivas de direitos em casos de tráfico privilegiado, trago à cola o seguinte Julgado: “Tráfico de drogas. Conduta de trazer consigo, para fornecimento a consumo de terceiros, 34 porções de maconha, com peso bruto de 53,3 gramas. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Prisão em flagrante delito. Depoimento dos policiais. Apreensão da droga. Negativa isolada nos autos. PENA. Causa de diminuição do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Incidência do redutor máximo por conta da pequena quantidade de entorpecente e das circunstâncias judiciais favoráveis do agente. Não comprovação de que o réu se dedica a atividades criminosas. Concretização em 1 ano e 8 meses de reclusão, mais 166 dias-multa. SUBSTITUIÇÃO da privativa de liberdade por duas restritivas de direitos. Precedente do STF. Fixação do regime aberto. Apelo provido para esses fins” (TJSP, Apelação Criminal nº 0002334-14.2014.8.26.1032, Comarca de Catanduva, 16ª Câmara Criminal, Rel. Otávio de Almeida Toledo, j. em 14/02/2017, v.u.). No mesmo sentido (possibilidade de substituição da pena corporal por restritivas de direito) também já foi decidido pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça no “Habeas Corpus” nº 596.603 - SP (2020/0170612-1), Relator Ministro Rogério Schietti Cruz, j. em 08/09/2020, Sexta Turma. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação contida nesta ação penal movida pela Justiça Pública contra JOÃO LUIZ DA SILVA, qualificado a pág. 4, para o fim de CONDENÁ-LO como incurso no art. 33, § 4º, da Lei, nº 11.343/2006, à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, fechado, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, na proporção já mencionada, na proporção já mencionada, substituída, no entanto (somente a pena corporal), pelas penas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo mesmo prazo da pena corporal, e prestação pecuniária em favor de entidade pública ou privada de destinação social local, no valor equivalente a um salário mínimo atual (valor fixado pelo Governo). Condeno o acusado, ainda, ao pagamento de 100 UFESPS, observado, no entanto, o disposto no art. 98, §3º, do Código de Processo Civil, aplicado analogicamente (CPP, art. 3º). O art. 12, da Lei 1060/50, foi expressamente revogado pelo art. 1072, III, do Código de Processo Civil. Havendo descumprimento injustificado das penas restritivas de direitos ora fixadas, serão elas convertidas em privativa de liberdade (no caso a inicialmente estabelecida nesta sentença). Quanto ao(s) celular(es) aprendido(s), tratando-se de bens de baixo valor econômico e de fácil aquisição atualmente, inviável a realização de leilão (Lei nº 11.343/2.006, art. 62, § 8º), vez que os custos de realização da alienação judicial certamente ultrapassarão os valores eventualmente arrecadados na venda, autorizo a destruição do(s) aparelho(s). Já houve autorização para destruição das drogas (pág. 69). Com o trânsito em julgado: providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive, se o caso, à Justiça Eleitoral; oficie-se à D. Autoridade Policial autorizando a destruição do restante da droga armazenado para eventual contraprova; e oficie-se à D. Autoridade que detiver a guarda do(s) celular(a)es comunicando que a destruição do(s) aparelho(s) está autorizada. A inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi abolida pelas Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça deste Estado (art. 372, “caput”). As partes concordaram com a dispensa de assinatura neste termo, uma vez que os autos são digitais. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Comunique-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________________, Eduardo Serpa Rocchi, Escrevente Técnico Judiciário, Matrícula 362.149-A, digitei e subscrevo.