1506187-76.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia dos Santos Sillas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... abordado pelos policiais. Entrou no tráfico porque estava passando necessidades. Está muito arrependido. O dinheiro apreendido recebeu nos outros dias com a venda, recebia cem reais por dia. Estas as provas. Verifico devidamente comprovado o delito de tráfico. A prisão em flagrante do acusado na posse do entorpecente e dinheiro apreendidos, aliada aos demais depoimentos e à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, 1º andar - sala 425/426, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9051, São Paulo-SP - E-mail: sp26cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1506187-76.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2069286/2022 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 23563234 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM, 2069286 - 98º D.P. JARDIM MIRIAM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICHARD FLAVIO LEITE SOARES
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:

Data da Audiência:
05/05/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária



Dia 05 de maio de 2022, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela OMS, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo a fim de garantir celeridade processual e ante anuência das partes , instaurou-se audiência remota, via aplicativo TEAMS1, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Ana Cláudia dos Santos Sillas, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação que a JUSTIÇA PÚBLICA move contra Richard Flávio Leite Soares. 

Presenças/Ausências

Presente(s):
Promotor(a) de Justiça: Dra Flavia Alice Cherubini Fogaça Braga
Advogada Dra. Evelyn Giachini Lemos, OAB-SP 420.270
Réu: Richard Flávio Leite Soares 
Testemunhas de acusação: Michel Abel Mendes e Bruno Roberto Bispo

Instrução

Preliminarmente, o réu foi citado em audiência, declarando possuir defensor constituído nos autos. 

Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas de acusação e realizado o interrogatório do réu, todos em audiovisual.

Pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas declaro encerrada a instrução passando aos debates orais.

Debates

Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito que: MM. Juiz(a), Encerrada a instrução, entendo que a denúncia procede, devendo ser julgada procedentes. Devidamente comprovadas autoria e materialidade delitiva. A materialidade, pelo auto de apreensão e pelo laudo toxicológico. A autoria pela prisão em flagrante do acusado, bem como pelas demais provas trazidas aos autos. Vejamos. O policial Bruno R. Bispo disse que estavam em patrulhamento, quando avistaram o acusado e em abordagem encontraram na bolsa esta quantidade de entorpecentes. O acusado, avistar a viatura, apresentou nervosismo e tentou se distanciar da viatura, isto foi o que fez optarem pela abordagem. O local é conhecido ponto de tráfico, dentro de uma comunidade, havia bastante gente na rua, mas poucas perto dele. No mesmo sentido o depoimento do policial Michel Abel Mendes que ressaltou que chamou a atenção o nervosismo do acusado. Durante a abordagem encontraram com o acusado na sacola o entorpecente e dinheiro apreendidos. O acusado durante seu interrogatório confirmou que estava na posse da sacola. Pegava com um motoboy. Sabia que era drogas, mas não sabia o que tinha na sacola. No dia dos fatos ia entregar a sacola, quando foi abordado pelos policiais. Entrou no tráfico porque estava passando necessidades. Está muito arrependido. O dinheiro apreendido recebeu nos outros dias com a venda, recebia cem reais por dia. Estas as provas. Verifico devidamente comprovado o delito de tráfico. A prisão em flagrante do acusado na posse do entorpecente e dinheiro apreendidos, aliada aos demais depoimentos e à confissão do réu são provas suficientes para embasar a condenação. Na aplicação da pena, considerando as circunstâncias judiciais possível a aplicação da pena no mínimo legal. Na terceira fase, cabível o redutor legal, ante a primariedade do acusado e ausência de qualquer antecedente. Todavia, ante a quantidade de entorpecente e sua diversidade, requeiro seja aplicado na metade, fixando o regime aberto para cumprimento. Pelo exposto, requer o MINISTÉRIO PÚBLICO a procedência parcial da ação, com a condenação do acusado nos termos acima expostos. Requeiro seja determinada a perda do dinheiro apreendido em favor da União, tendo em vista não ter sido comprovada sua origem ilícita e estar configurado ser produto do tráfico.  

Pelo(a) Dr(a). Advogada foi dito que: MM. Juiz(a), requeiro a gravação dos debates orais em audiovisual.   

Pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito que:  Vistos. RICHARD FLAVIO LEITE SOARES, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pois, em data e local previstos na denúncia, o denunciado teria trazido consigo, para entrega a terceiros, 88 invólucros de maconha (138,4g), 840 pinos de cocaína (389,7g), 100 invólucros de crack (25,2g) e 16 invólucros de haxixe (3,2g), conforme auto de exibição e apreensão de fl. 10, laudo pericial fls. 11/14 e fotografia de fl. 15, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica, sendo que o fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Conforme o apurado, o denunciado trazia consigo as drogas supracitadas, para fins de tráfico. Ocorre que Policiais Militares em patrulhamento pelo local dos fatos, quando avistaram o denunciado, que demonstrou nervosismo e em um primeiro momento ficou parado, mas logo após iniciou fuga, momento em que ingressou em uma viela. Os policiais conseguiram alcançá-lo, e realizaram abordagem. Em revista pessoal ao denunciado, foram localizados os entorpecentes, 88 porções de maconha, 840 pinos de cocaína, 100 pedras de crack e 16 porções de haxixe, assim como R$162,00 em espécie, auferida com a traficância. Indagado informalmente, o denunciado admitiu que estava com as drogas para fins de tráfico, e que abastecia um ponto na Rua Tufi Mattar. Foi dada voz de prisão em flagrante e o denunciado foi conduzido à Delegacia, onde optou por nada deliberar em sua defesa (fl. 05). O inquérito policial foi encartado aos autos. Auto de Prisão em Flagrante à fl. 01. Boletim de Ocorrência às fls. 06/08. Auto de Exibição/Apreensão à fls. 10. Laudo Pericial às fls. 11/14. A denúncia foi recebida no dia 18 de março de 2022 (fls. 93/95). Na fase instrutória tomaram-se os depoimentos das testemunhas, bem como foi tomado o interrogatório do acusado. Em alegações finais a Digníssima Representante do Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia; enquanto a defesa requereu a aplicação do redutor, com a fixação de regime aberto, com substituição. É o relatório. Fundamento. DECIDO. Imputa-se ao acusado a prática do delito configurado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. A acusação procede. Com efeito, a materialidade do delito está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais, prisão em flagrante do acusado que continha as drogas em seu poder, bem como laudo químico-toxicológico, por via do qual se constata que a substância apreendida é entorpecente e gera dependência química e psíquica, laudo de constatação, boletim de ocorrência e auto de exibição e apreensão. A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo e, vez que o réu foi preso em flagrante delito. O Policial Militar MICHEL ABEL MENDES, na delegacia, disse que estava em patrulhamento, juntamente com seu colega de farda, na Rua Carlos Fracchina, altura do numeral 670, quando avistaram o denunciado, que ao perceber a presença dos policiais demonstrou nervosismo e em um primeiro momento ficou parado, mas logo após iniciou fuga, momento em que ingressou em uma viela. Relatou que, desembarcaram da viatura e perseguiram o denunciado, até alcançá-lo. Menciona que, identificaram o denunciado como Richard Flavio Leite Soares, e após realizarem revista pessoal, localizaram os entorpecentes, 88 porções de maconha, 840 pinos de cocaína, 100 pedras de crack e 16 porções de haxixe, assim como R$162,00 em espécie, auferida com a traficância. Informa que ao indagarem o denunciado sobre a droga, o mesmo admitiu que estava com as drogas para fins de tráfico, e que abastecia um ponto na Rua Tufi Mattar. Em juízo, disse que estavam em patrulhamento quando viram o réu com uma sacola amarela e ele tentou se evadir. Foi abordado poucos metros depois e prontamente disse que na sacola tinham drogas. Na revista foi encontrado o referido entorpecente dentro da sacola. O Policial Militar BRUNO ROBERTO BISPO, na delegacia, relatou os mesmos fatos que seu colega de farda. Em juízo, disse que estavam em patrulhamento e avistaram o réu que transportava uma bolsa com essa quantidade de drogas. O réu quando avistou a viatura aparentou nervosismo e por isso optaram pela abordagem. No local, não se recorda, mas para o depoente ele nada disse. A rua é conhecida por ser rota de tráfico. Tinham pessoas na rua porque era interior da comunidade. Próximo ao réu, ao seu lado, não tinham pessoas. Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97). “ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso). “ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.). O réu RICHARD FLAVIO LEITE SOARES, na delegacia, preferiu permanecer silente. Em juízo, disse que confessa os fatos. Mas não sabia a quantidade e qualidade das drogas. Só fazia o transporte para entrega a terceiro. Estava desempregado. Tem 19 anos. Nunca passou pela Vara da Infância e Juventude. Recebia 100,00 por dia. Assim, diante da confissão do réu, corroborada pelos depoimentos das testemunhas, a autoria restou certa. Ademais, o réu foi preso em flagrante. Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307). O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem. Assim, não vislumbro qualquer elemento objetivo apto a enfraquecer a versão dos Policiais Militares, restando comprovada tanto a autoria delitiva quanto a materialidade. Ademais, foi apreendido em poder do réu drogas em quantidade significativa, que indicam a finalidade de mercancia. Não há dúvidas, portanto, de que os entorpecentes apreendidos pertenciam ao réu RICHARD e se destinavam ao tráfico ilícito de entorpecentes. Logo, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que o réu estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino e a autoria, procedente o pedido contido na exordial. Incurso o réu RICHARD FLAVIO LEITE SOARES no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, passo à dosimetria da pena, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal. Na primeira fase, fixo a pena em seu mínimo legal, qual seja 05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa. Na segunda fase, verifico ser o réu menor de 21 anos na época dos fatos. Todavia, deixo de considerar tal atenuante, visto que a pena base foi fixada em seu mínimo legal. Por ser réu primário, não ter nos autos prova que se dedica a atividades e nem integra organização criminosa, determino que seja beneficiada pela causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da lei 11.343/06, então, diminuo a pena em 1/2, levando-se em consideração a quantidade e diversidade das drogas, fixando-a em 2 anos e 6 meses de reclusão, e ao pagamento de 250 dias-multa. Em razão de sua primariedade, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto. Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direito por entender que não ser socialmente conveniente. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar RICHARD FLAVIO LEITE SOARES como incurso no artigo 33, caput, da lei 11.343/06 à pena de 02 anos e 6 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e ao pagamento de 250 dias-multa. Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu. Diante da primariedade do réu e do regime fixado, concedo o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura. Oportunamente, intime-se para pagamento da multa. Condeno o réu ao pagamento das custas. DETERMINO A INCINERAÇÃO DA DROGA APREENDIDA, EXPEDINDO-SE O NECESSÁRIO, bem como a perda em favor da União dos valores apreendidos Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados e arquivem-se os autos, expedindo-se o necessário; b) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; c) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.   

Pelas partes não houve interesse em recorrer da r. Sentença. 

Pela MM. Juíza foi dito que: Certifique-se o trânsito em julgado às partes. Intime-se o acusado para realização de audiência de ingresso no regime aberto. Intime-se-o, ainda, ao pagamento da multa penal.  Realizada audiência admonitória, expeça-se guia de recolhimento. Feitas as comunicações de praxe, arquivem-se os autos. Consigno que as testemunhas foram, neste ato, informadas que deveriam ficar em locais separados durante a audiência. No mais, consigno que as partes e demais participantes foram cientificados que não estão autorizados a usar os dados de imagem e som captados nesta audiência, salvo em caso de utilidade nos próprios autos do processo, nos termos do art. 367, parágrafos 5 e 6 do CPC. Eu, ____, Gabriela Siloto, digitei e escrevi. Nada Mais. 

O termo de audiência é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz de Direito, consoante o disposto no artigo 1269 das Normas da Corregedoria do TJSP, sendo a via física entregue às partes ao final do trabalhos. A qualificação das pessoas ouvidas neste ato está lançada em separado. As partes não alegaram nenhuma contradição no presente termo.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA