1506787-68.2020.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: VICENTE LUIZ ADUA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2020
... o concurso material entre os crimes de roubo e porte de munição de uso restrito, uma vez que são delitos de natureza diversa, de forma que deve ser aplicada a regra contida no artigo 69, caput, do Código Penal.
Resta-me, portanto, a dosimetria das penas.
QUANTO AO CRIME DE ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO
O réu é primário e não registra antecedentes desabonadores, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1506787-68.2020.8.26.0228 - lauda 
CONCLUSÃO

Em 18/11/2020, faço estes autos conclusos à(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). VICENTE LUIZ ADUA. Eu, Felipe Mouaccad Peres, M366791, digitei e subscrevi

SENTENÇA

Processo nº:
1506787-68.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON LUIS MORAIS





V I S T O S,

ANDERSON LUIS MORAIS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, §§ 2º, inciso II, e 2º-A, inciso I, do Código Penal, e do artigo 16, caput, da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, porque, no dia 17 de março de 2020, por volta das 10h30, na Rua Rubem Souto de Araújo, 273, Cidade Dutra, nesta cidade e comarca, previamente ajustado com outro indivíduo não identificado, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 1.250,00 (mil duzentos e cinquenta reais), pertencente à vítima Alcio Galdino de Oliveira.
Consta, ainda, que, que no dia 24 de março de 2020, por volta das 16h10, na Rua George Minot, nº 85, Grajaú, nesta cidade e comarca, o acusado possuía 04 (quatro) munições íntegras calibre .40, de uso restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia veio acompanhada do inquérito policial instaurado e foi recebida em 08.04.2020 (fls. 71/72). O réu foi regularmente citado (fls. 121) e ofereceu resposta escrita à acusação (fls. 76/84).
No decorrer da instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação, a esposa do réu, duas  testemunhas de defesa e, ao final, o réu foi interrogado (gravação digital). 
Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em sede de memoriais, o Dr. Promotor de Justiça pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia (fls. 145/157). O Dr. Defensor, por seu turno, em sede preliminar, requereu a nulidade do feito em razão da ilegalidade da prisão do acusado (tese já aventada na resposta escrita à acusação) e, no mérito, pugnou por sua absolvição. Subsidiariamente, formulou pedidos para o caso de condenação (fls. 158/175).
É  o  relatório.
D  E  C  I  D  O.

Inicialmente, observo que qualquer questionamento quanto à legalidade da prisão em flagrante encontra-se superado com a sua conversão em prisão preventiva (fls. 32/34).
No mais, constatada a regularidade do flagrante, não há falar em nulidade das provas colhidas em sua decorrência, sobretudo porque a entrada dos policiais militares no imóvel foi franqueada pelo acusado, havendo, ainda, indícios da prática de crime, elementos que, in casu, autorizaram o ingresso no imóvel independentemente de mandado judicial.
Por fim, observo que a preliminar quanto à inépcia da denúncia já foi analisada no despacho que ratificou o seu recebimento (fls. 88/89).
Feitas tais observações, a ação penal procede.
QUANTO AO CRIME DE ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO
A materialidade do delito está evidenciada pelo boletim de ocorrência (fls. 24/25), em consonância com as demais provas amealhadas aos autos.

Na fase preparatória da ação penal, o réu houve por bem permanecer silente, demonstrando, com isso, que nada teria a indicar em sua defesa, com a observação de que “... É certo que a Constituição Federal garante, em seu artigo 5º, a possibilidade de o interrogado manter-se em silêncio; todavia não é razoável aceitar que o inocente seja acusado injustamente e não tenha qualquer reação. É comportamento normal do ser humano o inconformismo quando levianamente acusado de fato criminoso. Não se deve afastar, por óbvio, a regra constitucional de que o silêncio não pode ser interpretado em desfavor do acusado. No entanto, é de se perguntar: por que os acusados, ao serem ouvidos, não reagiram diante de uma acusação infundada? Destarte, o silêncio não os prejudica, mas serve de baliza para o juízo no cotejo com os elementos de prova carreados aos autos” (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 12ª Câmara de Direito Criminal, Ap. nº 0001236-54.2016.8.26.0542, j. 24.04.2019, v.u., Relator Paulo Rossi).
Em Juízo, negou a prática dos delitos pelos quais se vê processado e, também, que tenha franqueado a entrada dos policiais. Quanto à identificação de sua motocicleta, afirmou que ele a emprestava a um amigo, que não quis identificar. Disse, também, que os policiais lhe mostraram imagens da motocicleta onde era possível identificar o emplacamento de sua moto e outras duas pessoas (gravação digital).
No entanto, a vitima declarou que, após efetuar o saque no valor de R$ 1.250,00 (mil duzentos e cinquenta reais), foi abordada pelo acusado e outro indivíduo, os quais, fazendo uso de arma de fogo, anunciaram o assalto e subtraíram o valor, evadindo-se em uma motocicleta de placa EXC 4375. Posteriormente, na Delegacia de Polícia, reconheceu o motociclo utilizado pelos agentes e, nas duas fases da persecutio criminis, apontou o acusado como um dos autores do delito, esclarecendo que era ele quem estava na garupa e lhe apontou a arma de fogo. Também informou que conseguiu imagens do assalto pelo sistema de vigilância de um edifício próximo e, assim, identificou a placa da motocicleta. Disse, ainda, que os roubadores estavam de capacete, mas que o acusado o retirou para cometer o crime (fls. 17, 25 e gravação).
Evidentemente, a palavra da vítima, em sede de crimes patrimoniais, surge com um coeficiente probatório de ampla valoração. No caso dos autos, não se provou que o ofendido tivesse motivos pessoais para acusar falsamente o réu.
Ainda, com relação à relevância probatória da palavra da vítima, a jurisprudência é pacífica no sentido de que: "a palavra da vítima tem especial relevância nos delitos patrimoniais cometidos na clandestinidade,  sobretudo  se  -  como  na  hipótese  - coerente e consentânea com as demais provas " (STJ, Habeas Corpus nº 475.526 – SP, Rel. Ministro Felix Fischer, 5ª Turma, j. 06.12.2018, v.u.)
Além disso, os policiais militares Marcello Cunha e Daniel Vanderlei da Silva – responsáveis pelo atendimento da ocorrência – informaram que tomaram ciência do roubo e realizaram diligência no endereço referente ao emplacamento da motocicleta, informado pela vítima. No imóvel, tiveram sua entrada franqueada pelo acusado e nele localizaram a motocicleta utilizada no delito – que o réu admitiu ser dele – e quatro munições de uso restrito, calibre .40. Relataram, também, que o acusado resistiu à prisão e foi necessário o uso de força física para contê-lo, resultando em escoriações. O miliciano Daniel informou também que o acusado presenciou a vistoria, que também foi feita em outros imóveis contíguos, ao passo que o policial Marcello acrescentou que ele não admitiu a prática do crime. O miliciano Marcello também esclareceu que as munições estavam em uma sacola, atrás do sofá, e que tomaram ciência do roubo por uma denúncia feita por telefone (fls. 08, 09 e gravação digital).
Por oportuno, deixo consignado que nada existe que possa desabonar os depoimentos dos policiais, nunca sendo demais repisar que "É inquestionável a validade dos depoimentos prestados pelos policiais. É mais do que remansosa a jurisprudência no sentido de que os agentes públicos, tais como policiais, não são suspeitos apenas pela função que ocupam, podendo ser testemunhas em processo criminal. Pelo contrário, por serem agentes públicos investidos em cargos cujas atribuições se ligam umbilical e essencialmente à segurança pública, não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes, principalmente quando os relatos apresentados são coerentes e seguros, de maneira que, não havendo absolutamente nada no conjunto probatório que desabone seus testemunhos, a estes deve ser conferida relevante força probante. (TJSP, Apelação nº 0092314-82.2018.8.26.0050, Rel. Ely Amioka, 8ª Câmara de Direito Criminal, j. 22.09.2020, v.u.).
Por sua vez, Ana Claudia Ignacio de  Souza Morais, esposa do réu, na fase inquisitorial, limitou-se a informar não saber do seu envolvimento com a prática de crimes, em que pese o fato de alguns anos antes tê-lo visto com uma pistola. No entanto, quando ouvida em Juízo, negou que já tivesse visto o réu com uma pistola e disse que assinou o termo de depoimento sem lê-lo. Disse, também, que sua filha viu um policial colocando as munições em uma sacola e que seu marido foi agredido, dando a entender que os policiais queriam incriminá-lo (fls. 10 e ...). 
A testemunha de defesa Gicelia Pinheiro de Oliveira disse que trabalhava junto com o réu e desconhecia fatos que desabonassem a sua conduta. Afirmou, também, que o horário de trabalho dele era das 14 às 22 horas, mas que ele saía para realizar entregas (gravação digital).
Por fim, a testemunha de defesa Paulo Ferreira da Silva Oliveira disse que o réu era seu sobrinho e soube da apreensão das munições no seu imóvel pelos policiais. Disse, também, que durante a abordagem ele foi levado para sua casa e notou sinais de agressão (gravação digital).
Ficou evidente que a subtração se deu mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, tendo o réu e seu comparsa agido em concurso de agentes, de comum acordo e com identidade de propósitos. Assim, as causas de aumento de pena previstas no artigo 157, §§ 2º, inciso II, e 2º-A, inciso I, do Código Penal, restaram caracterizadas.
Quanto à desnecessidade da apreensão da arma de fogo para a configuração da majorante do artigo 157, § 2-A, inciso I, do Código Penal, já se pronunciou o E. Superior Tribunal de Justiça, in verbis: “a Terceira Seção desta Corte, quando do julgamento do EREsp n. 961.863/RS, submetido à sistemática dos recursos repetitivos, firmou o entendimento no sentido de que, para a incidência da causa especial de aumento prevista no art. 157, § 2º-A, I, do Código Penal, é dispensável a apreensão e realização de perícia no respectivo objeto, desde que existentes outros meios que comprovem a utilização da arma de fogo na prática delituosa.” (Habeas Corpus nº 583.384/SP, Rel. Ministro Felix Fischer, 5ª Turma, j. 18.08.2020, v.u.).
Diante desse quadro fático, que não mereceu versão discrepante, com exceção da inconvincente negativa de autoria do acusado, impõe-se o desate condenatório quanto ao crime de roubo duplamente majorado.
II) QUANTO AO CRIME DE PORTE DE MUNIÇÕES DE USO RESTRITO
A materialidade delitiva está consubstanciada no auto de exibição e apreensão (fls. 11), em consonância com as demais provas amealhadas nos autos.
Não obstante não tenha sido carreado aos autos laudo pericial das munições apreendidas – não localizado –, como bem apontado pelo ilustre Dr. Promotor de Justiça em suas alegações finais (fls. 146/147), tratando-se de crime de perigo abstrato, não se mostra indispensável a realização de perícia para comprovar a potencialidade lesiva do armamento.
Além do julgado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, trazido pelo Parquet, ressalto que, o E. Superior Tribunal de Justiça já se pronunciou no mesmo sentido, in verbis: "Vale ressaltar que a conduta do art. 14 do Estatuto do desarmamento é de perigo abstrato, que presume a ocorrência de dano à segurança pública e prescinde, para sua caracterização, de laudo comprobatório da potencialidade lesiva. Na espécie, a denúncia descreve a apreensão de sete cartuchos intactos, calibre 12, marca CBC, quatro cartuchos intactos, marca SPL, calibre 38 e uma coronha, de madeira, de espingarda calibre 12, marca CBC, n. 402640, modelo 651, em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, "em condições de uso" (fl. 64, grifei) – o que é suficiente para demonstrar a materialidade do crime do art. 14, caput, da Lei n. 10.826/2003 atribuído ao acusado." (HC 359.910 / GO, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, 6ª Turma, j. 02.04.2019, v.u.).
Da mesma forma, a autoria é inconteste, conforme se depreende dos firmes relatos dos policiais militares, dando conta de que as munições apreendidas foram encontradas na casa do acusado, sendo imperativa sua responsabilização por tal conduta.
Diante desse quadro fático, que não mereceu versão discrepante, com exceção da inconvincente versão apresentada pelo acusado, impõe-se o desate condenatório, salientando-se que, no tocante à configuração do delito em comento, vem a calhar o v. aresto da lavra do eminente Ministro Jorge Mussi do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis: “O simples fato do agente possuir munição sem autorização configura a conduta típica prevista no artigo 14 da Lei 10.826/2003, por se tratar de delito de mera conduta e de perigo abstrato, cujo objeto imediato é a segurança coletiva”. E prossegue: “Havendo provas nos autos relativas à materialidade do crime em questão, eventual apreensão de munições isoladas não o descaracteriza, pois para a sua configuração basta a simples posse ou guarda sem autorização da autoridade competente” (Recurso Ordinário em Habeas Corpus nº 51.071 - MS, j. 14.10.2014).
Observo, ainda, que, in casu, inviável a aplicação do princípio da insignificância, uma vez que, tratando-se de porte de mais de uma munição, de uso restrito, por indivíduo que, agora, vê-se condenado pela prática de crime de roubo praticado mediante o emprego de arma de fogo, forçoso convir que não estão presentes todos os vetores necessários para o reconhecimento do aludido princípio.
A propósito do tema, mais uma vez, reporto-me ao v. Aresto da lavra do ilustre Ministro Rogerio Schietti Cruz, proferido no HC 359.910 / GO, in verbis: "O porte ilegal de munição desacompanhada da respectiva arma de fogo configura o crime do art. 14 da Lei n. 10.826/2003, delito de perigo abstrato que presume a ocorrência de risco à segurança pública e prescinde de resultado naturalístico à incolumidade física de outrem para ficar caracterizado. Por isso, a atipicidade material somente poderá ser reconhecida quando, de antemão, verificar-se que o comportamento não é capaz de ameaçar de forma relevante o interesse tutelado pela norma penal. Conquanto seja possível, excepcionalmente, reconhecer a atipicidade material dos crimes em apreço, em consonância com os postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Direito Penal, é relevante ressaltar que a "incidência do princípio da insignificância não pode levar à situação de proteção deficiente ao bem jurídico tutelado. Portanto, não se deve abrir muito o espectro de sua incidência, que deve se dar apenas quando efetivamente mínima a quantidade de munição apreendida, em conjunto com as circunstâncias do caso concreto, a denotar a inexpressividade da lesão" (HC n. 458.189/MS, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 28/9/2018, destaquei). Para entender-se pela absolvição do réu, devem estar presentes a mínima ofensividade da conduta, nenhuma periculosidade social da ação, o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica ocasionada.".
Por derradeiro, observo que deve ser reconhecido o concurso material entre os crimes de roubo e porte de munição de uso restrito, uma vez que são delitos de natureza diversa, de forma que deve ser aplicada a regra contida no artigo 69, caput, do Código Penal.
Resta-me, portanto, a dosimetria das penas.
QUANTO AO CRIME DE ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO
O réu é primário e não registra antecedentes desabonadores, de sorte que, atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal, estabeleço a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

No caso vertente, pronuncia-se a causa de aumento de pena elencada no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, pelo que acresço 1/3 (um terço) à pena acima fixada, o que perfaz 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
No tocante à fração de aumento aplicada, consigno que fica estabelecida no patamar mínimo, porquanto presente apenas uma das majorantes elencadas no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, a qual, por si só, não se reveste de especial gravidade para elevação do patamar ora estabelecido.
Aliás, também se faz presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, pelo que a pena acima fixada é exasperada em 2/3 (dois terços), o que perfaz 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, tornando-se definitivas à míngua de outras circunstâncias a serem analisadas. A multa é aplicada com piso unitário mínimo, tendo-se especialmente em conta a ausência de informações quanto à atual situação econômica do réu.
Deixo consignado que a regra prevista no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, constitui faculdade do julgador, que, no concurso de causas de aumento ou de diminuição, pode, se o caso, operar um só aumento ou diminuição, prevalecendo o que mais aumente ou diminua.
No entanto, na hipótese em testilha, entendo que a gravidade do crime em comento, in casu, cometimento de roubo duplamente majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, cometido logo após o saque de dinheiro pela vítima – crime popularmente conhecido como “saídinha de banco” –, no qual os agentes se valeram de meio automotor para facilitar a fuga, é motivo suficientemente idôneo para afastar a regra prevista no artigo mencionado, procedendo-se a ordem natural da dosimetria das penas, com o consequente aumento sucessivo das frações correspondentes às majorantes.
Quanto à possibilidade do reconhecimento das duas majorantes, com o consequente aumento na pena, cumpre trazer à baila a ementa inserta no v. acórdão da Colenda 5ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, in verbis: “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONCURSO DE AGENTES E USO DE ARMA DE FOGO. APLICAÇÃO SUCESSIVA DAS CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. EMPREGO DEVIDAMENTE FUNDAMENTO. POSSIBILIDADE. ART. 68 DO CÓDIGO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I - É assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. II - A correta interpretação do art. 68 do Código Penal não é a que a combativa defesa pugna nesta impetração. A norma penal apontada permite a aplicação cumulativa de causas de aumento de pena previstas na parte especial, desde que o magistrado sentenciante fundamente a necessidade do emprego cumulativo à reprimenda. Precedentes. III - Na hipótese em foco, observa-se que o Tribunal de origem fundamentou de forma concreta o emprego cumulativo das majorantes previstas no § 2°, inciso II, e no § 2°-A, inciso I, ambos do art. 157 do Código Penal. Agravo regimental desprovido.” (AgRg no HC 594175 / SP, Rel. Ministro Felix Fischer, j. 01.09.2020, v.u.).
Além disso, a propósito do tema, cumpre trazer à colação o v. aresto da lavra do ilustre Desembargador Grassi Neto da Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, in verbis: “Pondere-se que, considerada a gravidade da dinâmica dos fatos, conquanto não se ignore o permissivo legal contido no parágrafo único do art. 68 do CP, no sentido de poder ser aplicada em tais situações somente a causa que mais aumenta as penas, cabe optar-se pela aplicação cumulativa e sucessiva das causas de aumento previstas nos §§ 2º e 2º-A. Ao empregar o verbo “poder”, o legislador penal atribuiu, com efeito, mera faculdade e não um dever ao aplicador da pena para que ele se limitasse a fazer incidir, se assim entendesse equanimemente cabível, aquela causa que mais aumentasse ou diminuísse as penas. Cuida-se, porém, de mera possibilidade que deve reservar-se apenas às situações nas quais a aplicação de mais de uma causa de aumento ou de mais de uma causa de diminuição possa geral solução injusta ou iniqua, por excessivo rigor que torne a sanção desproporcional ou por indevida benevolência, que as reduza de modo a não alcançarem o seu escopo reeducativo. No que concerne especificamente às causas de aumento concernentes ao crime de roubo, não se cogita da ocorrência de indevida austeridade na aplicação sucessiva e cumulativa das frações concernentes às causas de aumento previstas no art. 157, § 2º, do CP (de 1/3 até metade), seguidas de novo aumento, estabelecido de modo fixo na fração de 2/3 pelo legislador de 2018, concernente ao emprego de arma de fogo (art. 157, § 2º-A, do CP). Não se pode ignorar, por um lado, que o intuito da reforma penal foi precisamente o de aumentar a censura dispensada pela lei às práticas nas quais a grave ameaça venha exercida mediante emprego de arma de fogo. Cumpre destacar, por outro, que a solução mais benevolente não se presta, de fato, à reeducação do sentenciado, além de violar o princípio da isonomia, na medida em que trataria com igual gravidade nitidamente situações díspares; a de ter havido apenas o emprego da arma (ou rompimento de obstáculo com explosivo), e aquela na qual, além desse emprego, tenha concorrido qualquer dos incisos do rol do § 2º. A título de mera ilustração, ainda que a circunstância de um roubo ter sido perpetrado mediante emprego de arma de fogo já se revista de enorme reprovabilidade, parece evidente ser ainda mais grave a conduta do agente na hipótese desse mesmo roubo à mão armada ter sido praticado por de duas ou mais pessoas (§2º, inc. II), mediante restrição à liberdade da vítima (§2º, inc. V), e versar subtração de valores (§2º, inc. III), de substâncias explosivas (§2º, inc. VI) ou de veículo automotor que venha a ser transportado para outro Estado (§2º, inc. IV). (Apelação nº 1500264-58.2019.8.26.0201, j. 22.05.2020, v.u.).
A pena privativa de liberdade aplicada será inicialmente cumprida em regime FECHADO, a teor do disposto no artigo 33, § 2º, "a", do Código Penal, haja vista que o réu é reincidente e esté sendo condenado a pena superior a 08 (oito) anos de reclusão e, também, por conta do disposto no § 3º do mesmo artigo, pois as circunstâncias particulares do caso em concreto, quais sejam, “saidinha de banco”, cometida mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e concurso de agentes, demonstram que a fixação de qualquer outro regime seria insuficiente para prevenir e repreender a conduta praticada. Nesse sentido, a valiosa lição do culto Desembargador Freitas Filho da Colenda 7ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, in verbis: “Por derradeiro, verifica-se que o recorrente foi beneficiado com a fixação do regime inicial aberto, tendo em vista que o entendimento é no sentido de que a concessão de regime inicial diverso do fechado para autores de crime de roubo retira a eficácia intimidante da pena e concorre para incentivar a prática deste tipo de delito, ainda que o autor seja primário. Sendo este o entendimento que prevalece na jurisprudência (...) Entretanto, pela inércia ministerial, assim é mantido.” (Apelação nº 0001092-62.2016.8.26.0548, j. 06.02.2019, v.u.).
II)QUANTO AO CRIME DE PORTE DE MUNIÇÕES DE USO RESTRITO
O réu é primário e não registra antecedentes desabonadores, de sorte que, atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal, estabeleço a pena-base em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, tornando-se definitivas à míngua de outras circunstâncias a serem analisadas. A multa é aplicada com piso unitário mínimo, tendo-se especialmente em conta a ausência de informações quanto à atual situação econômica do réu.
A pena privativa de liberdade aplicada será inicialmente cumprida em regime FECHADO, a teor do disposto no artigo 33, § 3º, do Código Penal, o qual, in casu, reputo como sendo o mais adequado para prevenção e repressão do crime, haja vista que o réu cometeu o delito de porte de munições de uso restrito em concurso com o crime de roubo duplamente majorado, inclusive pelo emprego de arma de fogo, para o qual também foi estabelecido o mesmo regime inicial para cumprimento de pena.
Quanto à possibilidade de agravamento do regime apesar de mantida a pena no patamar mínimo legal na primeira fase da dosimetria, já se pronunciou o E. Superior Tribunal de Justiça, in verbis: “Ressalto que, mesmo nas hipóteses de pena-base no mínimo legal, é  possível  agravar  somente  o  aspecto  qualitativo da reprimenda (regime)  para  se chegar a uma resposta suficiente à reprovação e à prevenção do delito.” (AgRg no HC nº 506372 / SP, Rel. Ministro Felix Fischer, 5ª Turma, j. 18.06.2019, v.u.).
Aplicada a regra do concurso material de infrações, por serem os delitos reconhecidos nesta decisão de natureza diversa, o réu fica definitivamente condenado às penas de 11 (onze) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão em regime inicial FECHADO e ao pagamento de 31 (trinta e um) dias-multa, com piso unitário correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato.
Tratando-se de réu custodiado cautelarmente e que permaneceu recolhido durante o curso do processo, não tem direito de apelar em liberdade porquanto ainda presentes os motivos que ensejaram a decretação da sua prisão preventiva, reforçados, agora, pelo édito condenatório ao cumprimento de pena em regime inicial fechado, em razão da prática de crimes cuja gravidade restou evidenciada por elementos concretos extraídos dos autos.
Nesse sentido, já se pronunciou o E. Superior Tribunal de Justiça, in verbis: “A orientação pacificada nesta Corte Superior é no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu segregado durante a persecução criminal, se presentes os motivos para a preventiva.” (Agravo Regimental no Habeas Corpus nº 489.165 – SC, j. 11.04.2019, v.u.).
Ante o exposto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu ANDERSON LUIS MORAIS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §§ 2º, inciso II, e 2º-A, inciso I, do Código Penal, e no artigo 16, caput, da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, à pena de 11 (onze) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão em regime inicial FECHADO e ao pagamento de 31 (trinta e um) dias-multa, com valor unitário correspondente a 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época do fato, com correção monetária a partir da mesma data.
Tocante ao telefone celular e motocicleta apreendidos a fls. 20/21, não obstante a última tenha sido utilizada para a prática do delito de roubo, tratando-se de objetos lícitos e não havendo prova de que sejam produto do crime, bem como, considerando o fato de que, esgotada a fase de produção de prova, a sua apreensão não mais interesse aos autos, autorizo a sua devolução aos respectivos proprietários, mediante comprovação da propriedade, no prazo de 10 (dez) dias, consignando-se, no caso do motociclo, que a restituição está isenta de eventuais despesas de pátio, como remoção ou estada.
Expeça-se ofício, recomendando-se o réu em estabelecimento prisional adequado.
Considerando que não houve pedido de perdimento do telefone celular e motociclo apreendidos pelo Parquet, bem como o fato de que sua apreensão não mais interessa ao processo, desde já, DEFIRO a sua restituição à proprietária (fls. 53 e 179), consignando-se, quanto à motocicleta, que a devolução está isenta de eventuais despesas de pátio, como remoção ou estada.
Havendo recurso, com o seu recebimento, expeça-se a Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-a a Vara das Execuções Criminais competente.
Reformada a decisão, salvo em caso exclusivo de diminuição de pena, mantido o regime inicial fechado ou semiaberto, com o trânsito em julgado, venham os autos conclusos.
Por outro lado, transitada esta em julgado, ou, reformada, nos termos acima expostos:
a) Lance-se o nome do réu no rol dos culpados;
b) Adite-se a Guia de Recolhimento Provisória, TORNANDO-A DEFINITIVA, ou, se o caso, expeça-se a Guia de Recolhimento Definitiva;
c) Decorridos mais de 90 (noventa) dias  do trânsito em julgado sem que ninguém reclame os bens apreendidos e não restituídos, com fundamento no art. 123 do CPP, determino a sua venda em leilão, depositando-se o saldo à disposição do Juízo de ausentes e, caso não possuam valor econômico, autorizo a destruição;
d) Expeçam-se as comunicações de praxe;
e) Efetue-se o cálculo da multa, manifestando-se as partes sobre ele, inclusive, sobre eventual taxa judiciária.
Havendo concordância das partes, fica homologado, desde já, o cálculo, devendo o sentenciado ser intimado para o efetivo pagamento, no prazo de 10 (dez) dias, advertindo-o de que, no silêncio, seu nome será inscrito na Dívida Ativa do Estado.
Caso o mandado resulte negativo, intime-se por edital.
Havendo pagamento, com a juntada do comprovante de depósito, julgo extinta a pena de multa imposta.
Do contrário, expirado o prazo, fica autorizada a inscrição do valor na Dívida Ativa do Estado, comunicando-se a Vara de Execução Criminal;
f) Ultimadas as providências, feitas as devidas anotações e comunicações, remetam-se os autos ao ARQUIVO.
           P. R. I. C.
São Paulo, 18 de novembro de 2020.


VICENTE LUIZ ADUA
JUIZ DE DIREITO