1506584-38.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... anteriores, ambas pela prática do crime de roubo majorado. Extrai-se da Folha 
de Antecedentes as fls. 162/169 e da certidão as fls. 171/173 que o réu PEDRO 
possui: (a) condenação anterior pela prática do crime de roubo majorado (Processo 
nº 0007245-24.2014.8.26.0050, da 12ª Vara Criminal, do Foro Central Criminal Barra 
Funda, com trânsito em julgado para a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 1506584-38.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506584-38.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2076324/2022 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 23715680 - 69º 
D.P. TEOTONIO VILELA, 2076324 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO GUSTAVO RODRIGUES LIMA e outro

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos. 
PEDRO GUSTAVO RODRIGUES LIMA e MATHEUS LEONOR DA SILVA, qualificados nos autos, 
foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, 
do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 01/04), no dia 18 de março de 
2022, por volta das 21h15, na Rua Teodoro Riccio, nº 500, Sapopemba, nesta comarca 
e capital de São Paulo, agindo em concurso e com identidade de propósitos, mediante
grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, para ambos, da 
vítima Gabriel Bonfim Jardim, a motocicleta da marca Honda XRE300 ABS, de placa 
GJO5I47, avaliada em R$ 27.000,00 (vinte e sete mil reais), um aparelho de telefone
celular (marca Samsung, modelo Galaxy, cor vermelho), uma “bag” de entregar pizza, 
uma máquina de débito (cor amarela) e documentos pessoais (RG, nota fiscal e 

documento da moto, além de dois cartões bancários – Nubank e Picpay). 
Relata a inicial que segundo o apurado, nas circunstâncias de tempo e lugar acima 
mencionados, os indiciados, previamente ajustados para a prática de roubos a mão 
armada, após avistarem a vítima parada no local dos fatos com sua motocicleta, que 
utilizava para a entrega de pizzas, decidiram assaltá-la. 
Narra a exordial que, ato contínuo, a abordaram e, com emprego de arma de fogo, 
exigiram a entrega da motocicleta e de todos os seus bens. Atemorizada, a vítima 
não ofereceu resistência aos indiciados, os quais, após assumirem a posse da 
motocicleta e dos demais bens acima indicados, evadiram-se. 
Expõe a denúncia que se apurou, ainda, que, tão logo comunicada do roubo, a polícia
militar passou a realizar diligências pelas proximidades, sendo comunicada pela 
companhia seguradora da motocicleta o local em que ela poderia estar. Em posse 
dessa informação, os milicianos se dirigiram para o local indicado, onde lograram 
surpreender os indiciados em poder da referida motocicleta e detê-los em flagrante 
delito. 
Segundo a acusação, na Delegacia de Polícia, a vítima reconheceu os indiciados como
sendo os autores do roubo (fl. 20). Interrogados, os indiciados manifestaram o 
desejo de permanecer em silêncio (fls. 13/14). Os demais bens subtraídos não foram 
recuperados. 
Por decisão exarada em 19 de março de 2022, a prisão em flagrante foi homologada e 
convertida em prisão preventiva, em desfavor de ambos os réus, com fulcro nos 
artigos 310, inciso II, 312 e 313 do Código de Processo Penal (fls. 70/72). 
A Defesa constituída nos autos pelo acusado MATHEUS (fls. 119/120) requereu o 
relaxamento da prisão em flagrante e, alternativamente, a revogação da prisão 
preventiva decretada, bem como, subsidiariamente, a substituição da prisão 
preventiva por medidas cautelares alternativas ao cárcere (fls. 97/114 e 121). 
O Ministério Público manifestou-se contrariamente ao pleito defensivo (fls. 03/04, 
item II). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 05 de maio de 2022 e, na mesma 
oportunidade, foi designada audiência virtual de instrução, interrogatório, debates
e julgamento o dia 30 de junho de 2022 (fls. 129/133, itens 2 e 4). 
O pedido formulado pela Defesa de MATHEUS foi indeferido, ficando mantida a prisão 
preventiva de ambos os réus (fls. 129/133, item 3). 
A Defesa de MATHEUS impetrou ordem de habeas corpus com pedido liminar, visando, em
síntese, o relaxamento da prisão ilegal, subsidiariamente, a revogação da prisão 
preventiva e a sua substituição por medidas cautelares diversas (fls. 181/199). A 
medida liminar pretendida foi indeferida (fls. 200/203). As informações 
requisitadas para instruir o writ foram prestadas (fls. 204/207).
Foi apresentada resposta à acusação pela Defesa de MATHEUS as fls. 214/216. 
Ambos os acusados foram citados e intimados (fls. 223/224). 
Aos 07 de junho de 2022, o recebimento da denúncia oferecida foi mantido (fl. 
227). 
Posteriormente, em audiência, a Defensoria Pública apresentou Resposta à Acusação 
em favor do Réu Pedro, tendo sido mantido o recebimento da denúncia em relação a 
ele.
Durante a instrução processual em juízo, foi ouvida a vítima, duas testemunhas 
policiais militares, a testemunha João Pedro Xavier Nogueira, três testemunhas 
arroladas pela Defesa do Réu Matheus e, em seguida, os réus foram interrogados. 
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais.  O Ministério Público 
requereu, em síntese, seja a ação penal julgada integralmente procedente. Sustentou
que a vítima realizou o reconhecimento de ambos os Réus de forma firme. Os Réus 
foram presos em poder da motocicleta. A palavra da vítima goza de especial 
relevância. Nenhuma mácula recai sobre os depoimentos das testemunhas policiais 
militares. Não convence a versão de que o flagrante foi forjado pelos policiais 
militares em relação ao Réu Matheus. O álibi apresentado por Matheus nunca foi 
apresentado antes nos autos. As causas especiais de aumento de pena devem ser 
levadas em conta. Pedro tem dupla reincidência e Matheus tem antecedentes na Vara 
da Infância e da Juventude. 
A Defesa constituída por Matheus, por sua vez, requereu, em síntese, que a ação 

penal seja julgada improcedente. Sustentou, em síntese, que o reconhecimento na 
fase policial foi feito ao arrepio da lei. O policial Leonardo prestou depoimento 
que colidiu com a versão apresentada pelo corréu Pedro. Requereu a absolvição do 
Réu que não concorreu para a infração penal. 
A Defensoria Pública, atuando em favor do Réu Pedro, por sua vez, requereu, em 
suma, a absolvição do réu, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de 
Processo Penal. Subsidiariamente, requereu: a) a fixação de eventual pena no mínimo
legal, diante da confissão espontânea do acusado, e a outorga de regime prisional 
diverso do fechado, pois as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, que se 
encontra preso cautelarmente há mais de três meses; b) o afastamento da causa de 
aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo, prevista no § 2º-A, inciso I, 
do art. 157, do Código Penal; c) a aplicação do disposto no art. 68, parágrafo 
único, do Código Penal, reconhecendo-se tão somente uma das causas de aumento de 
pena previstas no art. 157 do Código Penal, pois o delito teria sido praticado por 
dois indivíduos, número mínimo a configurar o concurso de pessoas, e com o emprego,
em tese, de uma única arma de fogo, inexistindo circunstâncias mais gravosas que 
fundamentem majoração acima do mínimo, tratando-se, aliás, de entendimento 
pacificado pela Súmula nº 443 do E. Superior Tribunal de Justiça; d) a concessão ao
acusado do direito de apelar em liberdade, eis que ausentes os requisitos 
ensejadores da custódia cautelar.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a 
ação penal deve ser julgada procedente. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e 
indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que os réus 
são seus autores. 
Houve realmente a prática do crime de roubo majorado, cuja materialidade restou 
comprovada pelo Auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), Boletim de ocorrência 
(fls. 15/18), Auto de exibição, apreensão e entrega (fl. 19), Auto de 
reconhecimento positivo (fl. 20), Relatório final de inquérito policial (fls. 
95/96), bem como pela prova oral produzida em juízo. 
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto 
probatório, notadamente declarações prestadas pela vítima que realizou o 
reconhecimento de ambos os acusados nas duas oportunidades em que foi ouvida, ou 
seja, na fase policial e, novamente, em juízo. 
Inicialmente, cumpre destacar que, na fase policial, a vítima reconheceu 
positivamente ambos os réus como sendo os autores do crime de roubo do qual foi 
vítima. Com efeito, extrai-se do Auto de Reconhecimento de Pessoa acostado a fl. 20
que Gabriel descreveu os sinais característicos da pessoa a ser reconhecida e, em 
seguida, em local onde se encontravam várias pessoas, e entre elas Matheus e Pedro,
que foram imediatamente apontados pelo reconhecedor como as pessoas que lhe 
subtraíram seus bens mediante uso de arma de fogo e ameaça.
Ao ser ouvida em juízo, a vítima Gabriel Bonfim Jardim narrou os fatos com 
segurança e coesão, extraindo-se de suas declarações que foi entregar pizza, ficou 
na moto e foi abordado por eles. Eles levaram a moto. Eles portavam arma de fogo. 
Eram duas pessoas que praticaram o assalto e eles levaram a moto, a bag, a 
maquininha e todos os documentos do declarante. A moto tinha seguro. Na mesma hora 
ligou para a polícia. A Delegacia ligou informando da recuperação da moto. Na 
Delegacia não teve dúvida no reconhecimento. Recuperou somente a moto. Reconhece os
Réus com a identificação com os números "1" (Réu Pedro) e "2" (Réu Matheus). 
Mostraram quatro pessoas na delegacia. Um estava de capacete e o outro estava sem 
capacete. Na hora que roubaram tiraram o capacete. O lugar era iluminado. Lembra 
que os dois estavam de blusa de frio, shorts e chinelo. As 20:20 horas não era o 
declarante conduzindo a moto quando da multa (documento trazido pela Defesa a fl. 
244). Tinham quatro pessoas no momento em que foi proceder ao reconhecimento na 
delegacia. Não teve dúvida no momento do reconhecimento em delegacia.
Também foi ouvida em juízo a testemunha arrolada pela acusação Leonardo de Souza 
Pires, policial militar, que informou que foi irradiado via Copom o roubo da moto. 

Essa motocicleta o seguro possuía rastreador e o pessoal do monitoramento informou 
o local da motocicleta. Localizaram a motocicleta com os indivíduos. Se não se 
engana, estavam em três e conseguiram deter os dois. A chave da moto estava no 
bolso de um deles. A motocicleta foi encontrada no máximo uma hora após o roubo. A 
distância do local do roubo e do encontro da motocicleta é próxima. Não encontraram
arma de fogo. É uma rua na comunidade, bem escura e um rapaz conseguiu se evadir 
por uma viela. A ação foi bem rápida, um estava em cima da motocicleta e o outro 
estava bem próximo. Não lembra o horário da abordagem. 
Ainda foi ouvida em juízo, a testemunha arrolada pela acusação Taciel Gonçalves dos
Santos, policial militar, que expôs, em síntese, que estavam em patrulhamento e 
foram solicitados com informação sobre motocicleta produto de furto que estava 
sendo monitorada. Avistaram dois indivíduos. A rua é curta, sem saída e a 
motocicleta estava parada, os dois abandonaram e saíram, mas conseguiram abordar os
dois indivíduos. Não se recorda o que eles informaram no momento. Não sabe precisar
a distância do local do roubo e do local de encontro da motocicleta. Avistaram os 
dois indivíduos e não se recorda se algum individuo fugiu. Os dois indivíduos 
estavam com a motocicleta estacionada e os dois empreenderam fuga a pé. Não se 
recorda a vestimenta dos dois indivíduos. Não consegue precisar se eles estavam 
montados na motocicleta ou ao lado da motocicleta. Reconhece os Réus com as 
identificações de números “1” (Réu Pedro) e “2” (Réu Matheus) nesta audiência. 
Também foi colhido em juízo o depoimento da testemunha João Pedro Xavier Nogueira, 
que relatou, em suma, que estava com Gabriel no dia do assalto e conduzia a 
motocicleta. Não consegue descrever as vestimentas dos assaltantes e não se recorda
se estavam de capacete, estava entregando a pizza no momento, enquanto Gabriel 
ficou na moto. Não se recorda o horário exato que aconteceu. 
Foram ouvidas ainda em juízo três testemunhas arroladas pela Defesa do Réu Matheus.
Ao ser ouvida em juízo, a testemunha arrolada pela Defesa de MATHEUS, Wellinton 
Lima Severino, narrou que conhece Matheus de amizades. Estava com Matheus na 
tabacaria do Kaio no dia 18/03/2022. O depoente estava fumando narguilé e Matheus 
chegou com um amigo, ficou fumando e Matheus chamou o depoente para o aniversário 
da filha no dia seguinte. Matheus saiu de lá por volta de 21:00 horas, nove e 
pouquinho. Só tinha o depoente no local. 
Ainda, foi ouvida em juízo a testemunha arrolada pela Defesa de MATHEUS, Kaio Nunes
Velasco, que relatou, em suma, que conhece Matheus que é cliente do depoente na 
tabacaria. No dia 18/03/2022 Matheus e Wellington estavam na tabacaria. Um amigo 
Erwin também estava na tabacaria. O depoente abriu a tabacaria por volta das 19:00 
horas. Chegou primeiro Wellington e depois chegaram Matheus e Erwin. Matheus saiu 
da tabacaria por volta das 21:00 horas. Matheus fez um convite para ir ao 
aniversário da filha dele que seria no dia seguinte. Não foi no aniversário porque 
tem outros compromissos. Ficou sabendo mais ou menos uma semana depois que Matheus 
tinha sido preso. Foi a mãe de Matheus que contou quando ela foi perguntar por que 
não tinha ido ao aniversário da filha dele (Matheus) e se teria alguma imagem para 
provar que Matheus estava lá. Tem câmera na tabacaria e as imagens ficam 
armazenadas por sete dias. Já não tinha mais as imagens.
A testemunha arrolada pela Defesa de MATHEUS, Erwin Daniel Kolarov, declarou, em 
síntese, que Matheus é amigo de infância do depoente. No dia do roubo era por volta
de umas 18:45 horas, 19:00 horas mais ou menos o depoente chamou Matheus para fumar
narguilé. Por volta de 21:00, 21:30 horas falou para Matheus que iria embora e 
Matheus pediu uma carona, pedindo para deixá-lo no “Valdemar”, lugar onde vende 
batata. Deu carona para Matheus de moto. “Valdemar” é como se fosse uma lanchonete,
mas só vende batata. Deixou Matheus por volta das 21:00 horas. Isso foi no dia 18 
de março e no dia seguinte seria aniversário da filha de Matheus. O depoente foi na
festa, mas não estava tão contente porque Matheus tinha sido preso. A família 
preferiu não falar porque ele tinha sido preso. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu Pedro confessou a prática delitiva, inocentando 
o corréu Matheus. Em suma, o Réu Pedro aduziu que está com 29 anos de idade. 
Estudou até o primeiro ano do ensino médio. Tem duas condenações por roubo e 
cumpriu as penas. Estava morando com a esposa e o filho, em casa própria. Estava 
trabalhando como barbeiro. Não conhece Matheus. Confessa a prática do crime. 

Cometeu o roubo com o rapaz que conseguiu fugir. O rapaz é chamado como “gigante”. 
No momento do roubo estava o interrogando e “gigante”. Estava ao lado da moto 
quando foi abordado pelos policiais. O “gigante” também estava próximo da moto, mas
ele conseguiu se evadir. O réu Matheus estava descendo a rua estreita com uma 
batata na mão. Os policiais perguntaram para Matheus se ele tinha passagem. A 
vítima reconheceu o rapaz inocente. “Gigante” é mais alto e tem a pele mais clara 
que o réu Matheus. “Gigante” é um pouco mais forte que Matheus. Nunca tinha visto 
Matheus antes. Falou para a Delegada que iria devolver os bens da vítima. Explicou 
para a família do interrogando onde estavam os demais bens da vítima para que eles 
entregassem na delegacia. Foi o interrogando que tomou a multa (fl. 244). Não tinha
arma de fogo, era um simulacro. 
O Réu Matheus, em seu interrogatório, narrou que está com 20 anos de idade. Estudou
até o ensino médio, parou de estudar porque acabou tendo uma filha e teve que 
trabalhar para cria-la. Mora com a mãe, padrasto, esposa e dois irmãos. Trabalha 
como motoboy, sem registro. No dia 18 trabalhou até em torno de 16:00, 16:30 horas.
O amigo Erwin foi buscar o interrogando quando começou a anoitecer, seis e pouco, 
sete horas. Erwin foi busca-lo de moto e foram para a tabacaria de Kaio. Ficou até 
aproximadamente 21:00 horas na tabacaria e pediu carona para Erwin até um 
estabelecimento que vende batata. Depois iria para casa de ônibus. Comprou batata e
viu um rapaz abordado por três policiais. Um policial questionou a jaqueta que o 
interrogando usava e disse que usava para não passar frio e que a moto estava em 
casa. Nunca tinha visto Pedro antes. Era o Réu Pedro que estava abordado pelos 
policiais. A batata acabou ficando no chão. Na delegacia conseguiu avisar a mãe. 
No entanto, diante de todos os elementos de prova colhidos nos autos, a versão 
exculpatória apresentada pelo réu Matheus não pode ser acolhida para inocentá-lo. 
Apesar dos depoimentos prestados pelas testemunhas arroladas pela Defesa de 
Matheus, razão assiste ao insigne Promotor de Justiça em seus memoriais finais, que
acolho como subsídio para decidir, registrando-se que: (a) a vítima realizou o 
reconhecimento de ambos os Réus de forma firme e nenhum motivo teria para 
incriminar gratuitamente os réus; (b) os Réus foram presos em poder da motocicleta 
subtraída da vítima; (c) a palavra da vítima goza de especial relevância; (d) 
nenhuma mácula recai sobre os depoimentos das testemunhas policiais militares ou 
sobre a atuação da Delegada de Polícia que presidiu o auto de prisão em flagrante; 
(e) não convence a versão de que o flagrante foi forjado pelos policiais militares 
em relação ao Réu Matheus; (f) o álibi apresentado por Matheus nunca foi 
apresentado antes nos autos.
 Há de se dar crédito às declarações apresentadas pela vítima, que procurou narrar 
os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoa desinteressada, nenhum motivo teria 
para incriminar gratuitamente os réus.
Nesse passo são elucidativos os seguintes julgados extraídos do Código de Processo 
Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui
Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: 

Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. 
Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos) 

Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a
increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente
a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. 
Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos) 

No mesmo sentido: 
Apelação. Réus condenados pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes - 
Recurso da defesa - Pretendida absolvição pela fragilidade do conjunto probatório 
supostamente inapto a gerar a condenação. Condenação, todavia, que efetivamente se 
impunha face ao conjunto probatório contido nos autos, sobretudo prova testemunhal 
e encontro da "res" em poder dos agentes, plenamente indicativo da ocorrência 

material do fato e da autoria atribuída aos recorrentes, e da configuração da causa
de aumento referida - Ônus da defesa quanto aos fatos desconstitutivos de que não 
se desincumbiu a contento. Recurso improvido”. (Apelação criminal 8755233400. 
Relator: Salles Abreu. 4ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 
11/09/2007. Data de registro: 26/10/2007). (grifos nossos) 

Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais militares merecem a 
normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que as ilustres Defesas 
não apresentaram nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais 
depoimentos. 
Neste sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo:  
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” 
(RT 616/286-7).  
Desta forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos 
policiais militares, não é lícito presumir que queiram prejudicar os acusados, pois
agem na defesa da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de 
credibilidade. 
A majorante do concurso de agentes, prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do 
Código Penal, extrai-se claramente da prova oral colhida, não restando dúvidas que 
os réus agiram conjuntamente em concurso e unidade de desígnios na prática do crime
de roubo. 
No mais, consoante elucidativo julgado: 
TACRSP: “Ao reconhecimento da coautoria no crime de roubo não se reclama a 
participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição
de tarefas” (RJDTACRIM 18/134). 

Também, a majorante do emprego de arma de fogo (artigo 157, §2º-A, inciso I do 
Código Penal) restou demonstrada nos autos. A vítima prestou declarações seguras no
sentido de que, no momento em que foi abordada pelos réus, eles portavam arma de 
fogo. 

Consoante entendimento recente do Colendo Supremo Tribunal Federal: 
“ROUBO – ARMA DE FOGO – PERÍCIA. A caracterização da causa de aumento prevista no 
artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal – redação anterior à Lei nº 13.654/2018
– prescinde da apreensão e perícia da arma de fogo utilizada”. (Acórdão da Primeira
Turma do Supremo Tribunal Federal nos autos do HABEAS CORPUS 163.566 SÃO PAULO. 
Relator Ministro Marco Aurélio. 26/11/2019). (grifos nossos) 
Da mesma forma, vem a lume o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 
“Agravo Regimental em Habeas Corpus. Penal. Incidência de majorante. Art. 157, § 
2º, I, do CP. Emprego de arma. Apreensão e perícia. Desnecessidade diante de outros
meios de prova. Incursão em matéria fática. Impossibilidade. Decisão mantida por 
seus fundamentos. Agravo regimental improvido”. (AgRg no HC 503874/SP. Relator 
Ministro Sebastião Reis Júnior. Sexta Turma do E. STJ. Data do julgamento 
06/06/2019. DJe 18/06/2019). (grifos nossos) 
“A Terceira Seção deste Tribunal Superior firmou entendimento de que, para o 
reconhecimento da presença da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º
do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão da arma de fogo e a 
realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando 
presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática
delitiva (EREsp n. 961.863/RS), como no caso”. (HC 481845/SP. Relator Ministro 
Jorge Mussi. Quinta Turma do E. STJ. Data do julgamento 09/04/2019. DJe 
06/05/2019). (grifos nossos) 
“Habeas Corpus. Direito Penal. ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. ROUBO MAJORADO. 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA DO ARTEFATO BÉLICO COMO 
REQUISITO PARA INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE NO DELITO DE ROUBO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 
AUSÊNCIA. 1. Segundo pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial, 

dispensável a apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da causa de 
aumento de pena no crime de roubo (art. 157, § 2º, I, do CP), quando evidenciada a 
sua utilização no delito por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima 
ou o depoimento de testemunhas. (...)” (HC 534.076/SP – SÃO PAULO. Relator Ministro
Sebastião Reis Júnior. Sexta Turma do E. STJ. Data do Julgamento 18/02/2020. DJe 
02/03/2020). (grifos nossos) 
Ante a coesão do conjunto probatório, a condenação dos réus pelo crime de roubo 
majorado é medida que se impõe. 

Passo agora a aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos 
do artigo 68 do Código Penal. 
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 
do Código Penal, verifico na primeira fase que o réu MATHEUS é primário e não 
possui antecedentes que possam ser considerados para elevar a pena base, conforme 
folha de antecedentes as fls. 160/161 e certidão as fls. 170, razão pela qual fixo 
a pena-base no mínimo legal, partindo de 4 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento
de 10 (dez) dias-multa. 
Ainda em primeira fase de aplicação da pena, verifico que o réu PEDRO, além de 
reincidente, circunstância que será apreciada apenas em segunda fase, ostenta 
antecedente desabonador. Com efeito, o Réu Pedro já possui duas condenações 
anteriores, ambas pela prática do crime de roubo majorado. Extrai-se da Folha de 
Antecedentes as fls. 162/169 e da certidão as fls. 171/173 que o réu PEDRO possui: 
(a) condenação anterior pela prática do crime de roubo majorado (Processo nº 
0007245-24.2014.8.26.0050, da 12ª Vara Criminal, do Foro Central Criminal Barra 
Funda, com trânsito em julgado para a Defesa em 10/07/2015); e (b) condenação 
anterior pela prática do crime de roubo majorado (Processo nº 1511218-
82.2019.8.26.0228, da 27ª Vara Criminal, do Foro Central Criminal Barra Funda, com 
trânsito em julgado para a Defesa em 04/09/2019). Este histórico denota que o réu 
Pedro continua a fazer do alheio seu meio de vida e que as condenações anteriores 
não foram suficientes para corrigir a sua conduta. Desta forma, fixo a pena-base 
para o réu PEDRO em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, partindo de 4 (quatro) 
anos e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação da pena, reconheço a circunstância atenuante de ser o 
agente MATHEUS menor de 21 anos na data do fato, tendo, à época, 20 anos de idade 
(nascimento em 15/09/2001). Porém, deixo de reduzir a pena por ser entendimento 
jurisprudencial que as circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do 
mínimo legal. Nesses termos é o teor da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça:
“A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo
do mínimo legal”. 
Ainda na segunda fase de aplicação da pena diante da presença concomitante da 
agravante da reincidência para o Réu PEDRO (conforme certidão as fls. 171/173), e 
da atenuante da confissão espontânea, efetuo a compensação de uma pela outra, 
mantendo a pena fixada na primeira fase. 
�Em terceira fase de aplicação da pena, aumento a pena do crime de roubo em 2/3 
(dois terços) em razão da majorante do emprego de arma de fogo (artigo 157, §2º-A, 
inciso I, do Código Penal), perfazendo um total de 6 (seis) anos e 8 (oito) meses 
de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa para o réu MATHEUS, e 7 
(sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 18 dias-
multa para o réu PEDRO. Registro a aplicação, no presente caso, da regra disposta 
no parágrafo único do artigo 68 do Código Penal: “No concurso de causas de aumento 
ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só 
aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou 
diminua”. 
Ante a inexistência de outras circunstâncias a serem apreciadas, torno definitiva a
pena de 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis)
dias-multa para MATHEUS e 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 dias de reclusão e ao 
pagamento de 18 dias-multa para PEDRO. 
O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses 
delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Por tais 

Em terceira fase de aplicação da pena, aumento a pena do crime de roubo em 2/3 

 
circunstâncias, mas também considerada a primariedade e a menoridade relativa de 
MATHEUS, o regime inicial de cumprimento de pena compatível com o seu caso é o 
inicial semiaberto (artigo 33, §2º, alínea “b” e §3º do Código Penal), ao passo 
que, para o réu PEDRO, considerada a sua reincidência específica, além da presença 
de mau antecedente, o regime inicial de cumprimento de pena compatível com o seu 
caso é o fechado (artigo 33, §2º, alínea “a” e §3º do Código Penal). 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no 
artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado 
mediante grave ameaça à pessoa e pena superior a quatro anos, fatos impeditivos da 
concessão do benefício. 
DISPOSITIVO 
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
presente ação penal, a fim de CONDENAR os acusados PEDRO GUSTAVO RODRIGUES LIMA e 
MATHEUS LEONOR DA SILVA, qualificados nos autos, pela prática do crime tipificado 
no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, impondo, por 
isso, (a) para o Réu PEDRO, a pena privativa de liberdade de 7 (sete) anos, 9 
(nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao 
pagamento de 18 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal; e (b) para o Réu 
MATHEUS, a pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de 
reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 16 (dezesseis) dias-
multa, fixada a unidade no mínimo legal. 
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que os réus tenham condição
financeira favorecida. 
Considerando que os réus responderam a todo o processo presos, não se justificando 
suas solturas agora que condenados, mantenho as prisões provisórias. Com efeito, 
conforme já aduzido, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a 
sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor 
generalizados. Os Réus estão sendo condenados por grave crime de roubo duplamente 
majorado, cometido em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo. O Réu 
Pedro é reincidente específico. Assim, a manutenção da custódia cautelar é de 
rigor. Recomendem-se os réus. 
Autorizo, se o caso, a expedição de guia de recolhimento provisória.     
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lancem-se os nomes dos sentenciados no "Rol dos Culpados" e expeçam-
se guias de recolhimento definitivas (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e
seguintes das NSCGJ). 
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003 
condeno cada um dos réus a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas
do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. 
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ).     
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório. 
Comunique-se ao Egrégio Tribunal de Justiça, nos autos do habeas corpus nº 2103114-
52.2022.8.26.0000, de fls. 181/203, o encerramento da instrução com sentença. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 30 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

