1506572-24.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2076297/2022 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 23715025 - 56º D.P. 
VILA ALPINA, 2076297 - 56º D.P.  VILA ALPINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVANILDO BERNARDO DA SILVA e outro
Réu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506572-24.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506572-24.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2076297/2022 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 23715025 - 56º D.P. 
VILA ALPINA, 2076297 - 56º D.P.  VILA ALPINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVANILDO BERNARDO DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER

Vistos.
SUELIO DA SILVA PINHEIRO e EVANILDO BERNARDO DA SILVA, qualificados nos autos, 
estão sendo processados como incursos no art. 157, § 2º, incisos II, do Código 
Penal, porque, no dia 18 de março de 2022, por volta das 19 horas, na Rua Dom 
Joaquim de Melo, nº 244, Mooca, nesta cidade e comarca da Capital, agindo com 
unidade de desígnios e previamente ajustados entre si, subtraíram, para proveito 
comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de um simulacro de arma de fogo
contra Fernando Henrique Gazolla, uma garrafa de tequila da marca José Cuervo, 

avaliada em R$ 120,00 (cento e vinte reais); uma garrafa de whisky da marca Red 
Label, avaliada em R$ 100,00 (cem reais); duas garrafas de whisky da marca Jack 
Daniels, avaliadas em R$ 170,00 (cento e setenta reais) cada; uma garrafa de 
whisky, da marca Jack Daniels Honey, avaliada em R$170,00 (cento e setenta reais); 
uma garrafa de whisky da marca Double Black, avaliada em R$ 220,00 (duzentos e 
vinte reais); uma garrafa de gin da marca Seagers, avaliada em R$ 60,00 (sessenta 
reais); uma garrafa de gin da marca Intension, avaliada em R$ 30,00 (trinta reais);
uma garrafa de “gengibrisa”, avaliada em R$ 30,00 (trinta reais); uma garrafa de 
“appenzel”, avaliada em R$ 70,00 (setenta reais); uma garrafa de Contini, avaliada 
em R$ 30,00 (trinta reais); e uma garrafa de whisky da marca Black Label, avaliada 
em R$ 120,00 (cento e vinte reais), tudo de propriedade da empresa vítima 
“Trankeras Bar Ltda.”

A denúncia foi recebida (fls. 149/150).

O réu SUELIO constituiu advogado (fls. 152) e apresentou defesa prévia (fls. 
153/158), após o que o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 159). O réu 
EVANILDO foi citado e apresentou resposta à acusação em audiência, oportunidade em 
que também o recebimento da denúncia foi confirmado. 

Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e testemunhas.  Os acusados foram 
interrogados ao final.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos termos
da denúncia, vez que evidentes a autoria e a materialidade. Na aplicação da pena, 
requereu a exasperação da pena-base em razão do reconhecimento dos maus 
antecedentes e um novo aumento na segunda fase da dosimetria em relação a EVANILDO.
Na última fase da dosimetria, pugna pelo reconhecimento da majorante do concurso de
agentes. Por fim, requer a fixação do regime fechado para o cumprimento de pena. 

A Defesa de EDIVALDO, por sua vez, pleiteou a absolvição por insuficiência 
probatória. Alternativamente, requer o reconhecimento da atenuante da confissão 
espontânea, ainda que parcial, mas também que não sejam consideradas, para fins de 
reincidência, as condenações da 11ª (dois feitos) e da 12ª, que foram indultadas, 
já que o réu teria sigo agraciado com o livramento condicional em 2015 e esse 
período deve ser considerado, nos termos do art. 64, I, do CP. Por fim, pugnou pelo
reconhecimento da tentativa.  

A defesa de SUELIO, por seu turno, pleiteou a desclassificação para roubo simples 
ou o reconhecimento de sua tentativa. Quanto à aplicação da pena, pugnou pela 
fixação da pena-base no mínimo legal, reconhecimento da atenuante da confissão 
espontânea, fixação do regime aberto para o cumprimento de pena e, por fim, requer 
o direito de recorrer em liberdade, com a concessão dos benefícios da gratuidade 
processual. 

 É o relatório.     
 DECIDO.

A denúncia é procedente.

Infere-se do conjunto probatório harmônico que os acusados, no dia 18 de março de 
2022, por volta das 19 horas, na Rua Dom Joaquim de Melo,nº 244, Mooca, nesta 
cidade e comarca da Capital, agindo com unidade de desígnios e previamente 
ajustados entre si, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida
com o emprego de um simulacro de arma de fogo contra Fernando Henrique Gazolla, uma
garrafa de tequila da marca José Cuervo, avaliada em R$ 120,00 (cento e vinte 
reais); uma garrafa de whisky da marca Red Label, avaliada em R$ 100,00 (cem 
reais); duas garrafas de whisky da marca Jack Daniels, avaliadas em R$ 170,00 
(cento e setenta reais)cada; uma garrafa de whisky, da marca Jack Daniels Honey, 

avaliada em R$170,00 (cento e setenta reais); uma garrafa de whisky da marca Double
Black, avaliada em R$ 220,00 (duzentos e vinte reais); uma garrafa de gin da marca 
Seagers, avaliada em R$ 60,00 (sessenta reais); uma garrafa de gin da marca 
Intension, avaliada em R$ 30,00 (trinta reais); uma garrafa de 
“gengibrisa”,avaliada em R$ 30,00 (trinta reais); uma garrafa de “appenzel”, 
avaliada em R$ 70,00 (setenta reais); uma garrafa de Contini, avaliada em R$ 30,00 
(trinta reais); e uma garrafa de whisky da marca Black Label, avaliada em R$ 
120,00(cento e vinte reais), tudo de propriedade da empresa vítima “Trankeras Bar 
Ltda.”

Apurou-se que, na data dos fatos os denunciados foram até o estabelecimento 
comercial “Trankeras Bar”, de propriedade da vítima Fernando, e lá consumiram uma 
dose de bebida alcoólica cada, tendo deixado o local em seguida. Contudo, logo 
depois, os denunciados retornaram ao bar e anunciaram o assalto à vítima Fernando, 
que estava no balcão, e à sua namorada Tamires, que tinha acabado de ingressar no 
estabelecimento. Ato contínuo, os denunciados exigiram que a vítima Fernando 
colocasse dentro de uma sacola, algumas garrafas de bebidas de alto valor. Durante 
a empreitada criminosa, o denunciado SUELIO exibiu um simulacro de arma de fogo às 
vítimas, ameaçando-as, ao passo que EVANILDO permaneceu dando-lhe cobertura. Após a
subtração dos bens, os denunciados fugiram a bordo de um veículo do tipo van, de 
cor branca, tendo EVANILDO assumido a direção. A vítima acionou a polícia militar 
e, logo depois do roubo, policiais militares compareceram ao estabelecimento 
comercial e obtiveram junto às vítimas a descrição dos autores, recebendo, também, 
a informação de que eles haviam fugido do local a bordo da van de cor branca. Os 
policiais passaram a diligenciar nas imediações, logrando êxito em localizar o 
veículo apontado, percebendo que se tratava de um M.Benz/MB 180D, placas CDF-3538, 
tendo procedido à abordagem aos denunciados. Realizada busca veicular, os policiais
encontraram os bens subtraídos do estabelecimento da vítima, bem como, em revista 
pessoal no denunciado SUELIO, encontraram em sua cintura o simulacro de arma de 
fogo utilizado na empreitada criminosa. Os denunciados receberam voz de prisão em 
flagrante e foram conduzidos à delegacia, onde as vítimas os reconheceram 
pessoalmente como os autores do roubo (fls. 06 e 08). 

A materialidade do delito acha-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante 
(fls. 01 e 02), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 06 e 08),  boletim de 
ocorrência (fls. 13/19), auto de exibição e apreensão (fls. 23/23), auto de entrega
(fls. 24/25), auto de avaliação (fls. 26/27 e 72), auto de reconhecimento de objeto
(fls. 28), fotografias (fls. 43), bem como pelas demais provas orais produzidas nos
autos, sendo certa a autoria. 

Na primeira fase da persecução penal (fls. 09 e 11), os acusados permaneceram em 
silêncio. 

Em Juízo, SUELIO DA SILVA PINHEIRO disse que conheceu o corréu no dia dos fatos. 
Confessou a prática delitiva. Portava um simulacro no dia. Colocaram as bebidas na 
sacola e fugiram no carro de EVANILDO. Iriam consumir e vender as bebidas. Convidou
o corréu para roubar e este concordou. Não ameaçou EVANILDO em nenhum momento a 
praticar o crime. 

Em Juízo, EVANILDO BERNARDO DA SILVA disse que conheceu o corréu no dia dos fatos. 
Estava passando dificuldades financeiras e trabalhava com reciclagem, utilizando-se
de um caminhão. Pela região da Mooca, viu o corréu e foram a um bar. Pediu um 
cigarro e uma bebida, saindo logo em seguida. Após, SUELIO mandou entrar dentro do 
bar novamente e falou que iriam pegar as bebidas. Disse então que exigiu que o dono
do bar colocasse as bebidas a mando do corréu, que estava armado. Viu SUELIO armado
no momento do crime. Fugiram no seu veículo. 

Trata-se de réus confessos, na presença de magistrada e, portanto, sob as garantias
constitucionais, em que pese tenha sido a confissão parcial com relação a EVANILDO,

aduzindo apenas suposta coação do corréu SUELIO. 

A vítima do delito, Fernando Henrique Gazzola, disse, na delegacia (fls. 05), ser 
proprietário do bar “Trankeras Bar”, situado na Rua Dom Joaquim de Melo, n.º 244, 
Mooca, São Paulo – SP, por volta 18h50, dois indivíduos adentraram ao 
estabelecimento e pediram duas doses de pinga 51. Após, pagaram pelas bebidas e 
saíram, porém, logo na se sequência, retornaram e pararam no balcão, ocasião em que
um dos indivíduos exigiu que o declarante retirasse as bebidas da prateleira e 
colocasse em uma sacola. O declarante achou que estava brincado, dizendo: “você 
esta de brincadeira?”, quando um deles sacou uma arma da cintura e disse “não era 
brincadeira e sim um assalto. Coloca as bebidas mais caras na sacola” (sic). Diante
do temor, o declarante colocou as bebidas na sacola e ambos saíram, sendo possível 
notar que eles entraram em um veículo, tipo van de cor branca e seguiram rumo Vila 
Prudente. Acionou o 190 da Polícia Militar, informando o ocorrido, bem como as 
características dos roubadores e do veículo que fugiram. Após cerca de 15 minutos 
policiais entraram em contato, informando que haviam localizado os roubadores, mas 
também as bebidas, motivo pelo qual solicitaram que comparecesse na Unidade 
Policial. Questionado sobre as bebidas que subtraíram, respondeu que foram 13 
garrafas de bebidas diversas, Whisky (Jack Daniels e JohnnieWalker), Gin (Seagers e
Intencion), Aperol, Contini, Cachaça (Gengibrisa) e Conhaque (Dreher). Que, todas 
as bebidas foram recuperadas pelos policiais militares, reconhecendo como de sua 
propriedade. Indagado se tem como reconhecer o simulacro de arma de fogo utilizado 
pelos roubadores, respondeu que sim, quando reconheceu com certeza absoluta o 
simulacro de arma de fogo exibido dentre outros, como sendo o utilizado pelos 
indivíduos. Questionado se tem condições de reconhecer os roubadores, respondeu que
sim. Em sala apropriada, após descrever sinais característicos das pessoas a serem 
reconhecidas, foi submetido ao procedimento formal de reconhecimento pessoal, 
quando reconheceu com 100% de certeza e sem sombra de dúvidas, EVANILDO BERNARDO DA
SILVA e SUELIO DA SILVA PINHEIRO, como sendo os autores do roubo, informando, 
ainda, que SUELIO foi quem sacou e apontou a arma de fogo, exigindo que colocasse 
as bebidas na sacola. EVANILDO também anunciou o roubo, porém não exibiu arma, 
sendo este quem saiu conduzindo o veículo Van de cor branca. Por fim, questionado 
sobre o valor de avaliação das bebidas subtraídas, respondeu que valem o total 
aproximado de R$ 1.330,00.

Ouvido em juízo, o ofendido Fernando Henrique Gazzola reconheceu os presos número 
01 e 02 (réus EVANILDO e SUELIO, respectivamente).

Disse que os acusados entraram no bar e o réu 01 (EVANILDO) pediu uma bebida. 
Pagaram pelo consumo e simularam que iriam embora. Em seguida, retornaram e 
anunciaram o assalto. O réu número 02 (SUELIO) portava uma arma. Exigiram a entrega
das bebidas expostas na prateleira do bar, as mais caras, e saíram do local em 
posse dos bens subtraídos. Entraram uma van na cor branca e fugiram.  Passaram as 
informações aos policiais sobre o ocorrido. Recuperou todos os bens. Fez 
reconhecimento na Delegacia. O local não possui câmeras de segurança. Não os 
conhecia anteriormente aos fatos. 

A ofendida Tamires Ferreira Nogueira, quando ouvida na delegacia (fls. 07), 
informou que, por volta de 18h50, tinha acabado de chegar no bar “Trankeras Bar”, 
de propriedade de seu namorado Fernando, quando dois indivíduos estavam no balcão 
exigindo a entrega das bebidas, ocasião em que um deles exigiu que entregasse seu 
telefone celular, quando a declarante disse a eles que não tinha telefone celular, 
momento em que um deles exibiu uma arma de fogo e disse “você tem celular sim” 
(porém eles mantiveram atenção em Fernando e não levaram seu celular. Após 
subtraírem as bebidas, saíram do estabelecimento e entraram em um veículo Van de 

cor Branca, que estava estacionada a cerca de 200 metro do bar. Indagada se tem 
como reconhecer o simulacro de arma de fogo utilizado pelos roubadores, respondeu 
que sim, quando reconheceu com certeza absoluta o simulacro de arma de fogo exibido
entre outros, como sendo o utilizado pelos indivíduos. Questionada se tem condições
de reconhecer os roubadores, respondeu que sim. Em sala apropriada, após descrever 
sinais característicos das pessoas a serem reconhecidas, foi submetida ao 
procedimento formal de reconhecimento pessoal, quando reconheceu com 100% de 
certeza e sem sombra de dúvidas, EVANILDO BERNARDO DA SILVA e SUELIO DA SILVA 
PINHEIRO, como sendo os autores do roubo, informando, ainda, que EVANILDO foi quem 
exigiu que entregasse o telefone celular e SUELIO era em sacou a arma. Por fim, 
conseguiu visualizar os roubadores entrando no veículo Van, sendo que EVANILDO foi 
quem saiu conduzido o veículo. 

Sob o contraditório, a vítima Tamires Ferreira Nogueira reconheceu os presos número
01 e 02 (réus EVANILDO E SUELIO, respectivamente). 

Contou que os acusados entraram no bar e consumiram algo. Após saírem, retornaram e
anunciaram o assalto, exigindo a entrega das garrafas. O preso número 02 (SUELIO) 
estava armado.  Em seguida, os acusados saíram em um veículo branco e acionaram a 
viatura, informando as características. Momentos depois, foram acionados pela 
Polícia Militar acerca do encontro dos bens. Recuperaram as garrafas de bebida. Fez
reconhecimento na Delegacia e reconheceu duas pessoas, sem qualquer dúvida. A 
apreensão dos réus foi cerca de uma hora depois do crime. Não conhecia os 
assaltantes anteriormente ao crime. Além da depoente, estavam no bar o seu 
namorado, clientes e outro funcionário. 

A propósito, como reiteradamente se tem decidido, a palavra da vítima, se coerente 
e uniforme, como no presente caso, deve merecer integral acolhimento.

Assim, se não há prova de que tenha sido a vontade da vítima influenciada por outro
motivo que não o de dizer a verdade, e não se vislumbra nos autos qualquer indício 
que ponha em dúvida a sinceridade de seu relato forçoso é admitir a sua palavra, 
pela certeza que exprime, como suficiente à formulação de um seguro juízo de 
convicção. 

Aliás, não é por outro motivo que a Jurisprudência, reiteradamente vem acentuando 
que: “Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da 
vítima devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do 
sentenciado, mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais 
declarações, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de 
convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em 
contrário, credibilidade.” (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0052183-
75.2012.8.26.0050, Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013).

“Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no 
roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar os agentes da 
crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo 
entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de 
pessoa desconhecida e inocente.” (TJSP, 4ª. Câmara de Dir. Criminal, Apelação 
criminal nº 0000960-51.2008.8.26.0106, Rel. Des. Salles Abreu, j. 07.06.2011).

Os policiais militares Jarbas Eugênio dos Santos e Vitor Henrique Seravalli 
narraram, em ambas as fases da persecução penal, a diligência realizada. 

Na delegacia (fls. 04 e 05), disseram que, por volta das19h00, realizavam 
patrulhamento de rotina pelas ruas dessa urbe, ocasião em que foram acionados via 
COPOM para atendimento de ocorrência irradiada como roubo em estabelecimento 
comercial localizado na Rua Dom Joaquim de Melo nº 244, Mooca, São Paulo – SP. 
Diante da informação, prontamente se deslocaram para o local dos fatos, sendo um 
bar chamado “Trankeras Bar”, ocasião em que Fernando se apresentou como dono do 
estabelecimento comercial, informando o ocorrido, bem como as características dos 
roubadores, relatando, ainda, que os roubadores teriam fugido em veículo Van de cor
branca, que, após o roubo, tomaram rumo sentido Rua Dianópolis. Tomaram 
conhecimento, ainda, de que um dos indivíduos utilizava uma arma preta e que teriam
sido roubadas cerca de treze garrafas de bebida do estabelecimento. Assim, com base
nas informações passaram a patrulhar com vistas à localização do veículo e 
indivíduos, sendo que, pela altura do numeral 1370 da Rua Dianópolis, avistaram o 
veículo Van de cor branca com dois ocupantes em seu interior, os quais com 
características semelhantes às descritas pela vítima, motivo pelo qual decidiram 
pela abordagem. Feita a abordagem, os indivíduos foram identificados como EVANILDO 
BERNARDO DA SILVA, condutor da Van, e SUELIO DA SILVA PINHEIRO, passageiro 
dianteiro. Realizada a busca pessoal, foi localizado na cintura de SUELIO um 
simulacro de arma de fogo. Na busca veicular, foram encontradas 13 garrafas de 
bebidas diversas e, em pesquisa veicular, não recaia queixa criminal sobre o 
veículo. No momento da abordagem a Van era conduzida por EVANILDO BERNARDO DA 
SILVA, o qual alegou ter comprado o veículo de um terceiro não identificado. 
Indagados, ainda no palco da abordagem, EVANILDO e SUELIO confessaram que roubaram 
as bebidas, utilizando o simulacro que estava na posse de SUELIO, informando, 
ainda, que somente subtraíram bebidas do bar em que estavam. 

O policial Vitor Henrique Seravalli, em juízo, acrescentou que no dia foi irradiado
via Copom um roubo a um estabelecimento. Repassadas as informações pela vítima, 
diligenciaram pelo local e visualizaram o veículo informado. Com SUELIO foi 
encontrado um simulacro de arma de fogo; em revista veicular, foram encontradas as 
bebidas subtraídas. Os indivíduos admitiram a prática delitiva. A detenção dos réus
foi em local e momento próximos do acionamento. 

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e
o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. Ademais, no caso 
presente, tais policiais sequer conheciam o réu, não havendo prova de que tivessem 
interesse em prejudicá-lo.

Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: “O valor do depoimento 
testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a 
garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se
podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por 
dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial 
somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por 
revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se 
demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não 
encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC
73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais militares com 
espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos 
ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o 
Estado dar-lhes crédito para atuar na manutenção da ordem do sistema carcerário e 
negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas 
atividades.

A testemunha de defesa arrolada por SUELIO, José Renato Batista de Oliveira, 
declarou conhecer o réu SUELIO, são amigos. Não presenciou o momento de sua prisão,
mas confirmou que SUELIO possui família alicerçada e trabalhava como carregador de 
carga. 

Trata-se de testemunha abonatória e que nada viu sobre os fatos, sequer infirmando 
a versão acusatória. 

Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos da formação do inquérito 
policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a 
prática, pelo acusado, de roubo majorado pelo concurso de agentes. 

A autoria delitiva está bem delineada pelo reconhecimento positivo realizado pelas 
vítimas em ambas as fases da persecução penal, mas também pelo encontro dos réus, 
momentos após o crime, no mesmo veículo utilizado na rapina e em posse do simulacro
e bens subtraídos. 

Demais disso, ambos réus confirmam que são os autores da subtração, em que pese 
EVANILDO tenha se exculpado parcialmente ao imputar uma possível coação por parte 
do corréu. 

Assim, o relato coerente das vítimas e policiais, mas também o contexto em que se 
deu a prisão em flagrante dos acusados, associados à confissão, ainda que parcial 
de um deles, não deixam dúvidas sobre a autoria delitiva. 

A grave ameaça está comprovada pelos depoimentos das vítimas que narraram o emprego
de simulacro de arma de fogo para a redução da capacidade de resistência. 

 A causa de aumento do concurso de agentes restou demonstrada pela prova oral, 
notadamente nas declarações dos ofendidos. Inegável que os acusados agiram com 
unidade de desígnios e em comunhão de esforços para a dilapidação do patrimônio 
alheio. 

Neste ponto, inviável a alegação de suposta coação de SUELIO sobre o corréu para o 
cometimento do crime. A cena do crime narrado ao longo da persecução penal não 
deixa dúvidas de que o ato foi voluntário e ocasionado por obra dos dois agentes, 
eis que ambos saíram do estabelecimento vítima e foram encontrados, logo depois, 
ainda juntos e na posse dos bens, contexto incoerente com alguma suposta coação por
parte de algum deles.

O crime alcançou a consumação diante da inversão da posse dos bens ex vi da súmula 
582 do STJ. 

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar
dúvidas de que os acusados praticaram o crime em questão, razão pela qual a única 
solução possível para o caso vertente é a condenatória.

Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do 
Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente,
motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da 
vítima), tem-se que EVANILDO é multirreincidente e será nesta fase utilizada uma 
condenação remanescente (fls. 80 – porte ilegal de arma de fogo - Foro Central 
Criminal Barra Funda - 12ª Vara Criminal. Ação Penal – Procedimento Ordinário: 
0025418-72.2009.8.26.0050 – transitada em julgado para a defesa em 25/10/2010 – 
extinta em 09/10/2018); tem-se que o réu SUELIO é portador de maus antecedentes 
(fls. 104 - porte ilegal de arma de fogo - 102605/2003 - 21ª Vara Criminal da 
Capital – SP – extinta a punibilidade em 2013 em face da prescrição da pretensão 
executória); tem-se ainda que o crime foi praticado em interior de estabelecimento 
comercial e mediante simulacro de arma de fogo, demonstrando extrema ousadia e 
periculosidade.  Desse modo, a pena-base deve ser fixada acima do patamar mínimo 
cominado à espécie para o delito, isto é, em 04 anos, 09 meses e 18 dias de 
reclusão e 12 dias-multa para ambos. 

Em seguida, na segunda fase, presente a agravante da reincidência, no caso múltipla
para EVANILDO (fls. 79/80 – Roubo - Foro Central Criminal Barra Funda - 11ª Vara 
Criminal. Ação Penal – Procedimento Ordinário: 0016000-86.2004.8.26.0050 – 
transitado em julgado para a defesa em 17/10/2006 – extinta em 09/10/2018; fls. 
95/96 – roubo - 0013459-46.2005.826.0050 - 11ª Vara Criminal da Capital – SP – 
transitado para a defesa em 2011 - extinta em 09/10/2018; fls. 0025418-
72.2009.826.0050 - 12ª Vara Criminal da Capital – SP – transitada para a defesa em 
2010 – extinta em 19/10/2018; Fls. 80/81 – tráfico de drogas - Foro Central 
Criminal Barra Funda - 25ª Vara Criminal. Procedimento Especial da Lei Antitóxicos:
0040580-63.2016.8.26.0050 – transitado para a defesa em 19/10/2017), razão pela 
qual aumento suas penas em 1/4, restando provisoriamente em 06 anos de reclusão e 
15 dias-multa para EVANILDO; presente a atenuante da confissão espontânea com 
relação a SUELIO, retorno sua pena ao mínimo legal, em 04 anos de reclusão e 10 
dias-multa.

De qualquer modo, não há que se falar no reconhecimento da atenuante da confissão 
espontânea com relação a EVANILDO, uma vez que, embora voluntária, não foi sincera,
pois parcial, visto que o réu, conquanto tenha admitido a autoria do roubo, tentou 
se exculpar contrariamente à prova dos autos. 

Sobre o tema, disserta GUILHERME NUCCI: “A confissão, para valer como meio de 
prova, precisa ser voluntária, ou seja, livremente praticada, sem qualquer coação. 
Entretanto, para servir de atenuante, deve ser ainda espontânea, vale dizer, 
sinceramente desejada, de acordo com o íntimo do agente. (...) Não é possível que o
réu se beneficie de uma circunstância legal para amenizar sua pena se houver agido 
sem qualquer espontaneidade, apenas par locupletar-se de algum benefício legal” (in
Código Penal Comentado, 2ª ed., São Paulo, RT, 2002, p. 254).

Na derradeira etapa, presente a majorante do inciso II, do § 2º do artigo 157 do 
Código Penal, cumpre exasperar as sanções em 1/3 (um terço), restam as penas 
definitivas em 08 anos de reclusão e pagamento de 20 dias-multa, no valor unitário 
mínimo, atualizado para EVANILDO e em 05 anos, 04 meses de reclusão e pagamento de 
13 dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado, para SUELIO. 

Por derradeiro, no que tange ao regime prisional, tendo em vista a gravidade 
concreta do delito em questão, notadamente da personalidade dos agentes, as 
circunstâncias judiciais negativas, os péssimos antecedentes, bem como diante das 
circunstâncias e consequências do crime, fixo a modalidade inicial fechada (art.33,
§3º, do CP).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR:

a) EVANILDO BERNARDO DA SILVA como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, 

do Código Penal, às penas de 08 (oito) anos de reclusão, em regime inicial fechado,
e pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado. 

b) SUELIO DA SILVA PINHEIRO como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do
Código Penal, às penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em 
regime inicial fechado, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário 
mínimo, atualizado.

Presos durante o processo, com maior razão devem os réus permanecerem recolhidos 
após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria 
inviabilizar a execução da pena imposta. Ademais, as circunstâncias especialmente 
graves que cercaram a ação, a quantidade de pena aplicada e as anotações criminais 
ostentadas por ambos revelam o perigo ao futuro cumprimento da condenação caso seja
posto em liberdade. Evidenciado o periculum libertatis, indefiro o recurso em 
liberdade.

Recomende-se os réus na prisão em que se encontram. Oportunamente, expeça-se Guia 
de Execução Provisória.

Concedo os benefícios da gratuidade processual ao réu SUELIO. Anote-se. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos sentenciados no rol dos culpados, 
arquivando-se, oportunamente.

No mais, autorizo a destruição do simulacro de arma apreendido (fls. 22). Com o 
trânsito em julgado, expeça-se ofício à D. Autoridade Policial.

 P.R.I.C.

São Paulo, 01 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

