1506833-23.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... menores e desocupados, muitas vezes ligados ao tráfico de drogas. Em outros casos, armas e munições subtraídas são vendidas e cedidas entre delinquentes, propiciando e facilitando novos delitos. Não raro, armas e munição das próprias autoridades e instituições públicas, incluindo o Exército Nacional, são furtadas e roubadas, (...) Delito parasitário, sustenta uma extensa rede de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506833-23.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506833-23.2021.8.26.0228 C. 615/2021
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2077648/2021 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 16876021 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 1588/21/249 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 2077648 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO RODRIGUES SOARES

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI




VISTOS. 

THIAGO RODRIGUES SOARES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 180, caput, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque, como narra a denúncia, no dia 19 de março de 2021, por volta das 01h37min, na Avenida Bento Guelfi, altura do número 10, Iguatemi, nesta cidade e comarca da Capital/SP, em ocasião de calamidade pública, conduziu, em proveito próprio, o veículo VW/Gol, ano 1997, modelo 1998, cor vermelha, placas COQ-7523, que sabia ser produto de crime.

A denúncia foi recebida, o réu foi citado. Sobreveio resposta à acusação. Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns. Interrogado, o acusado negou a imputação. Em debates, o Ministério Público postulou a procedência da ação, enquanto a Defesa pugnou pela absolvição, com teses subsidiárias em termos de apenamento. 

Síntese do necessário. 

Relatado, DECIDO. 

Denúncia PROCEDENTE. 

Segundo se apurou, no dia 16 de março de 2021, por volta das 09h00, na Rua Agostinho de Faria, em frente ao nº 298, casa 02, Cidade Líder, nesta cidade de São Paulo, a vítima Wilson Fernandes teve furtado seu veículo VW/Gol, ano 1997, modelo 1998, cor vermelha, placas COQ-7523, por indivíduo não identificado. 

Após tais os fatos, THIAGO, mesmo ciente da origem espúria do veículo, recebeu-o de pessoa não identificada e, assim, passou a conduzir o veículo pelas ruas da cidade de São Paulo até que, no dia 19 de março de 2021, enquanto conduzia o veículo próximo à Avenida Bento Guelfi, nº 10, Iguatemi, foi visualizado por policiais militares adentrando em via não usual para aquele horário, razão pela qual determinaram a sua parada.

Durante a abordagem, os policiais constataram que o motor do veículo havia sido acionado com uma chave mixa e, ao realizarem a pesquisa das placas, constaram que se tratava o veículo de produto de crime de furto. Inquirido, THIAGO afirmou que havia emprestado o veículo de seu patrão, não dando outros esclarecimentos.

A materialidade e autoria restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, pelos boletins de ocorrência, auto de exibição e apreensão e pela prova oral coligida. 

O policial militar Felipe Pereira do Nascimento disse que estava realizando patrulhamento de rotina com seu colega de farda quando avistaram o veículo GOL, adentrando em via não usual para aquele horário, pois que um “descampado, utilizado para desmanche de veículos” (sic) razão pela qual determinaram a sua parada. Em revista, perceberam no primeiro momento que o carro tinha sido acionado com chave mixa. Indagado, o réu disse que este era de seu amigo e que estava apenas o usava emprestado, porém, pesquisada a placa do carro, obtiveram a informação de que o bem era produto de furto. Nenhum documento do carro foi exibido.

No mesmo sentido, em suma, o quanto narrado pelo policial militar Fabrício de Souza Amorim.

Interrogado, o réu disse que dirigia o carro a mando de seu “patrão”, Carlos Cesar (sic). Estava levando os seus amigos de trabalho, sendo que os deixou “na Tiradentes” (sic). Ligou o veículo “com uma chave adaptada” (sic).

Foi o que se colheu da prova oral. 

A prova amealhada basta para a condenação. 

De fato, os policiais foram claros ao narrar que flagraram o réu em poder do veículo.

Ademais, é certa a sabença da origem ilícita do bem. 

Ocorre que, em se tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento ab externo, do modus operandi do comprador, uma vez que, não há como aferir-se dolo de maneira direta ou positiva.

No caso dos autos, é indiscutível que não houve prova plena da ignorância da origem ilícita do bem, cabendo ao acusado sua produção. Por outro lado, os elementos indiciários, somados aos contraditórios indicam a existência de dolo direto na conduta do agente, afastando, ainda, qualquer discussão sobre a natureza do elemento volitivo. 

Tranquila a jurisprudência neste sentido. O C. Superior Tribunal de Justiça entende, de maneira, uniforme, que no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do acusado, caberá à defesa apresentar prova acerca da origem lícita da res ou de sua conduta culposa (art. 156 do CPP), sem que se possa falar em inversão do ônus da prova. 

No mesmo sentido a doutrina, onde Julio Fabbrini Mirabete afirma que “basta para a caracterização do ilícito a comprovação de que o agente, em decorrência das circunstâncias de fato, tinha todas as condições para saber a procedência ilícita da 'res' adquirida, recebida etc.”. 

Ademais, conforme entendimento pacífico, pela regra do ônus de prova, a simples apreensão, a posse da res pelo agente firma a presunção juris tantum contra ele do conhecimento clandestino, obrigando-o a justificar devidamente a posse. 

Veja-se, no caso, que o veículo estava em poder do réu poucos dias após a subtração e seu acionamento era feito por meio de chave mixa. Inacreditável a alegação de desconhecimento de origem ilícita de veículo cujo acionamento se faça de tal modo. Pueril escusa, por evidente. Ademais, não soube identificar a pessoa de quem recebeu ou mesmo adquiriu o carro. Todos esses elementos compõem um conjunto sólido de elementos indicativos de ciência quanto à origem do bem.

Portanto, a denúncia procede integralmente.

Passo à fixação das penas.

Na primeira fase, observo que o réu praticou crime de alta reprovabilidade, porque delito parasitário, cujo principal efeito criminógeno é ser o grande fomentador dos crimes contra o patrimônio, não só os furtos, como os crimes de roubo e latrocínio.

A melhor forma de atacar a causa de tais crimes é impedir o lucro com tal conduta, combatendo-se os crimes de receptação, que hoje não podem mais ser considerados como delitos de menor monta, tampouco receber tratamento benevolente.

“Realmente, do antigo joalheiro ou dono do ferro-velho, passamos a enfrentar grupos organizados para a receptação de ouro e joias subtraídos e o desmanche de automóveis, caminhões, aeronaves, lanchas, jet-skis e motocicletas, empregando documentos falsos para encobrir a criminalidade e corrompendo menores e desocupados, muitas vezes ligados ao tráfico de drogas. Em outros casos, armas e munições subtraídas são vendidas e cedidas entre delinquentes, propiciando e facilitando novos delitos. Não raro, armas e munição das próprias autoridades e instituições públicas, incluindo o Exército Nacional, são furtadas e roubadas, (...) Delito parasitário, sustenta uma extensa rede de ladrões, assaltantes, falsários, traficantes e delinquentes juvenis. Não se esquecendo de que a receptação atinge também de forma secundária a própria Administração da Justiça, uma vez que prejudica na ação da autoridade na apuração do crime antecedente”.

Ademais, para a caracterização e conformação da culpabilidade, há de se ver a natureza e valor do bem receptado e, no caso dos autos, trata-se de veículo, bem de valor intrínseco considerável. Ora, “não é possível que a receptação de um veículo seja apenada da mesma forma, ou de forma próxima, a de quem recebe uma bicicleta ou um relógio furtados, por exemplo. As gravidades das condutas são totalmente díspares, denotando no caso do crime relativo a veículos ter o agente uma personalidade muito mais seriamente comprometida e voltada para a criminalidade, bem como gerando maiores prejuízos para as vítimas, e estimulando a ocorrência de crimes muitas vezes de gravidade ímpar, como roubos com arma de fogo e restrição à liberdade das sobreditas vítimas”.

Tal entendimento tem sido prestigiado pelo E. TJSP, em processos originários desta 20ª Vara, e também pelo C. STJ.

Assim, fixo sua pena inicial em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, mais pagamento de 15 (quinze) dias-multa, mínimos. 

Na fase intermediária, cabível, ainda, a incidência do agravamento da pena em razão da calamidade pública, uma vez que o delito fora praticado em meio à pandemia ocasionada pelo COVID.

E, no ponto, descabe falar que a conduta em nada fora afetada, ou que ela nada afetou, o mundo fenomênico. Absolutamente. Primeiro porque, como cediço, situações de calamidade pública trazem sempre a necessidade de readequação dos equipamentos públicos governamentais, direcionando-os ao combate, no caso, da pandemia. Isso significa diminuição de vigilância, maiores gastos com o atendimento das demandas urgentes e, por efeito direto, menor poder de polícia do Estado. Depois, porque todo prejuízo suportado pelo Estado, nestas excepcionais circunstâncias, representa maior gravame, diante da escassez de recursos decorrente da queda da atividade econômica, fato público e notório, a independer de prova.

Ademais, como se extrai da doutrina, “essa agravante genérica justifica-se pela insensibilidade moral do agente, que não observa os mais comezinhos postulados de fraternidade e de solidariedade humana e se aproveita de situações calamitosas ou de desgraça particular da vítima, que se encontra em posição de inferioridade, para praticar um crime”. Também, nesse sentido, o escólio de Rogério Sanches Cunha.

Assim, de forma alguma estamos diante de uma situação de responsabilidade penal objetiva. 

Agravo, pois, sua pena para 01 (um) ano e 09 (nove) meses de reclusão, mais pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, mínimos.

Evidentemente, confissão não houve, motivo pelo qual descabe cogitar de abrandamento de penas no caso dos autos.

Ausentes outras razões modificativas, torno-as definitivas em tais termos. 

Dada a maior reprovabilidade da conduta, deverá descontar a pena em regime inicial semiaberto.

A substituição da pena corporal por restritiva de direitos se mostra socialmente inadequada, uma vez que o réu possui condenação definitiva pela mesma prática ilícita por fato praticado pouco após aos fatos aqui apurados.

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu THIAGO RODRIGUES SOARES, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 09 (nove) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, mais pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, mínimos nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal.

Inviável o apelo em liberdade, eis que o acusado está em intensa reiteração criminosa. Trata-se, a presente, da segunda condenação pela prática de receptação, sendo a primeira delas já definitiva. Além destas, responde ainda a uma terceira receptação perante a 18a Vara Criminal, cujo processo está suspenso na forma do artigo 366 do CPP e, finalmente, segundo informa em interrogatório, encontra-se atualmente preso pela prática de furto. Assim, além do risco proporcionado pela reiteração delitiva, nota-se, também, risco à aplicação da lei penal, motivo pelo qual determino a EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PRISÃO em seu desfavor. 

Comunique-se o órgão de trânsito para os fins do artigo 278-A do Código de Trânsito Brasileiro.

Determino a destruição da chave mixa, independentemente do trânsito em julgado.

P.R.I.C.
                                         
São Paulo, 12 de setembro de 2022.
       
RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA