1506239-40.2020.8.26.0132
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2191574/2020 - 
DEL.POL.IBIRÁ, 12826508 - DEL.POL.IBIRÁ, 245/20/434 - DEL.POL.IBIRÁ, 2191574 - 
DEL.POL.IBIRÁ
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
A APURAR e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506239-40.2020.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506239-40.2020.8.26.0132
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2191574/2020 - 
DEL.POL.IBIRÁ, 12826508 - DEL.POL.IBIRÁ, 245/20/434 - DEL.POL.IBIRÁ, 2191574 - 
DEL.POL.IBIRÁ
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
A APURAR e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite

Vistos.

DEVANIR ALVES DE ASSIS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO 
PÚBLICO pela prática do delito de receptação art. 180, caput. Consta do anexo 
inquérito policial que, no dia 20 de outubro de 2019, em horário incerto, na Rua 
Doze, n° 155, Thermas de Ibirá, na cidade de Ibirá e Comarca de Catanduva, 
adquiriu, em proveito próprio, o aparelho celular, marca Samsung, modelo J7, 
avaliado em R$ 1.450,00 – fls. 64, coisa que sabia ser produto de crime, 
pertencente à vítima Selma Damares Vieira.
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na 
denúncia. 
Segundo apurado, nas circunstâncias descritas, o denunciado adquiriu, em proveito 
próprio, o aparelho celular Samsung J7, coisa que sabia ser produto de crime 
(furto).  Policiais militares efetuaram a prisão em flagrante delito do denunciado 
em virtude da prática do tráfico de drogas. Em revista pessoal, foi localizado, no 
bolso de Devanir, uma quantia em dinheiro, bem como o aparelho celular objeto dos 
autos. Após diligências, constatou-se que o aparelho era produto de crime de furto,
conforme Boletim de Ocorrência acostado à fls. 3/4. Indagado, o denunciado afirmou 
ter adquirido o aparelho de um “Paraíba” pelo valor de R$450,00 (quatrocentos e 
cinquenta reais). O aparelho celular foi avaliado em R$1450,00, conforme fls. 64.
Denúncia (fls. 182/184). Recebimento da denúncia em 07/12/2021 (fl. 190).
Resposta à acusação (fls. 199/203).
Mantida denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 206).
No curso da instrução processual foram ouvidas as testemunhas e interrogado o 
acusado.   
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.   
Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos 
da denúncia observando as reincidências e maus antecedentes. 
A defesa pleiteou a absolvição uma vez que o réu não sabia da origem ilícita do 
celular adquirido. 
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do 
contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou 
irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A testemunha C. B. V. (fls. 07 e 11) disse que “o declarante é genitor de SELMA 
DAMARES VIEIRA, comparece juntamente com esta visto que o aparelho foi adquirido 
pelo declarante no Supermercado Termas de Ibirá e  dado de presente para "Selma", 
motivo pelo qual trouxe a Nota de n. 3264 Série 001 que  esta em seu nome. Que diz 
o declarante sua filha acabou tendo o mesmo furtado e foi avisada de que havia sido
apreendido na delegacia e boletim de ocorrência  e com isso  retornou algumas vezes
até esta Unidade para ver se o aparelho era realmente o seu e se já teria retornado
do Instituto de Criminalística e nesta data viu o aparelho reconhecendo que é o seu
pelo fato de ter uns trincados na tela do lado esquerdo acima na tela e ainda  
constatou que realmente o telefone apreendido é realmente o seu,  onde foi 
confirmado pela numeração do IMEI e neste momento este aparelho foi entregue para o
declarante em autos próprios."
A testemunha E. E. D. O. (fls. 24 e 66), policial militar, disse que “nesta data, 
por volta das 11:30horas, fazíamos patrulhamento pela Rua João Mariano Rodrigues, 
mais especificamente defronte ao numeral 376, bairro JD. Durigan, Ibirá, em razão 
do disque denúncia n. W191007735, que relatava que o morador, Devanir, vulgo 
Tibana, estaria comercializando crack e maconha. Já havíamos recebido outras 
denúncias de populares de que Devanir Estaria traficando naquele local. Quando 
passávamos defronte a residência, vimos Devanir, identificado posteriormente como 
Devanir Alves de Assis, no portão Da frente do imóvel, tendo ao seu lado Daniel 
Alves dos Santos e o usuário conhecido como Bradock. Ao nos aproximarmos, os três 
começaram a entrar no corredor, quando, então, procedemos a abordagem. Bradock 
alegou que estava ali apenas para arrumar o portão, negando que tivesse comprando 
droga de Daniel ou Devanir. Daniel mora na edícula nos fundos do imóvel, onde mora 
Devanir. No telhado da casa de Devanir foram apreendidas uma trouxinha branca com 

04 Porções de crack e 04 porções de maconha prontas para o comércio, além de 08 
"eppendorfs" vazios prontos para serem utilizados na embalagem da droga. No Bolso 
de Devanir foram apreendidos R$269,00 em dinheiro e um telefone celular e pelo que 
consta o mesmo não trabalha, pois já foi visto várias vezes na rua em horário 
comercial. Com Daniel nada foi apreendido, entretanto, apesar da droga ter sido 
apreendida no telhado da casa de Devanir, Daniel assumiu a propriedade do 
entorpecente, alegando que era para seu consumo pessoal. A denúncia foi confirmada 
em razão das diligencias efetuadas, inclusive, pelo tipo de droga apreendida que 
foi a mesma da denúncia. E mais, enquanto fazíamos as buscas no imóvel, vários 
vizinhos apontaram que a droga estava escondida no telhado, o que Possibilitou o 
encontro da mesma. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão aos autuados. Em tempo,
em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, RECIBO pela 
entrega do(s) capturado(s), determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a
hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia do(s) 
agente(s) em dependência designada, dotada de suficiente vigilância acauteladora 
para ulterior encaminhamento ao sistema prisional.”
A testemunha V. H. H. S. (fls. 25, 67 e 97), policial militar, disse que “hoje, por
volta das 11:30horas, patrulhávamos pela rua João Mariano Rodrigues, mais 
especificamente defronte ao numeral 376, JD. Durigan, Ibirá, em razão do disque 
denúncia n. W191007735, que relatava que o morador, Devanir, vulgo Tibana, estaria 
comercializando crack e maconha. Já havíamos recebido outras denúncias de populares
de que Devanir estaria traficando naquele local. Quando passávamos defronte a 
residência, vimos Devanir no portão da frente do imóvel, tendo ao seu lado Daniel 
Alves dos Santos e o usuário Sergio Afonso Tinarelli, conhecido como Bradock. Os 
três, ao visualizarem a viatura, começaram a entrar no corredor, quando, então, 
procedemos a abordagem. Sergio alegou que estava ali apenas para arrumar o portão, 
negando que estivesse comprando droga de Daniel ou Devanir. Daniel mora na edícula 
nos fundos do imóvel, onde mora Devanir. Enquanto fazíamos as buscas, vizinhos 
apontaram que a droga estava no telhado na residência de Devanir, onde foram 
apreendidas uma trouxinha branca com 04 porções de crack e 04 porções de maconha 
prontas para o comércio, além de 08 "eppendorfs" vazios prontos para serem 
utilizados na embalagem da droga. No bolso de Devanir foram apreendidos R$269,00 em
dinheiro e um telefone celular.  Pelo que consta, Devanir e Daniel não trabalham, 
pois já foram vistos várias vezes pelas vias da cidade em horário comercial sem 
ocupação alguma. Com Daniel nada foi apreendido, entretanto, apesar da droga ter 
sido apreendida no telhado da casa de Devanir, Daniel assumiu a propriedade do 
entorpecente, porém alegou que era para seu consumo pessoal. A denúncia foi 
confirmada em razão das diligencias efetuadas, inclusive, pelo tipo de droga 
apreendida que foi a mesma da denúncia.
A testemunha D. S. D. S. (fls. 26 e 68) disse que “minha família está ciente da 
minha prisão. Não indico advogado. Não tenho filhos. Não fui agredido pelos 
policiais militares. Eu sou usuário de todos os tipos de droga. Moro na edícula nos
fundos da casa de Devanir com minha esposa, Antonia Reisiani. A droga era para meu 
consumo. Eu nego qualquer envolvimento com o tráfico de drogas. Devanir não vende 
drogas. Quando os policiais militares passaram defronte a residência, eu estava na 
posse da droga. Por medo, arremessei a droga para cima do telhado da casa de 
Devanir e corri para o corredor em direção a minha casa. Junto com a gente estava o
Bradock, cujo nome não sei informar. Durante a revista pessoal nada foi encontrado 
comigo. Eu não sei se Devanir estava na posse de algum dinheiro. Pelo que sei o 
Bradock e Devanir também são usuários de droga. Estou desempregado há dois meses. 
Sou natural do estado de Pernambuco, mas vivo em Ibirá há 03 anos. Tenho um primo 
que também mora aqui.”
A vítima S. D. V. (fls. 05 e 12), disse que “reside no Bairro Termas de Ibirá e na 
data dos fatos veio até a Igreja localizada nesta cidade trazer seus irmãos e ao 
retornar para buscar seus filhos e seus pais, acabou deixando o seu aparelho 
celular dentro do veículo e com a porta fechada, porém não travada. Que então 
vieram para esta cidade, e só deu consta que pessoas tinham subtraído o seu 
aparelho celular, ao retornar para a sua casa. Que então no dia seguinte postou nas
redes sociais que o seu telefone teria sido subtraído para tentar recuperá-lo, 

vindo até esta unidade para elaborar o Boletim de Ocorrência, onde foi informada de
que seria necessária a apresentação da Nota Fiscal ou a Caixa do telefone para 
elaborar o BO, pois precisava do número do IMEI do aparelho, sendo que após isso 
não retornou à esta Unidade para elaborar a ocorrência . Que então vários dias 
após, recebeu uma mensagem da pessoa de Thiago, proprietário da empresa conexões 
celulares o qual já havia trocado a película e a tela da frente do referida 
aparelho lhe mostrando uma foto que ele teria visto nas páginas sociais do celular 
com algumas notas de dinheiro e que a Policia teria pego um tráfico de drogas e o 
aparelho se encontrava apreendido. Que então esteve nesta Unidade Policial, onde 
foi informada que o aparelho teria sido encaminhado para a Policia Técnica e após 
retornar teria que apresentar a Nota Fiscal para comprovar realmente a propriedade.
Relata anda que não elaborou a ocorrência pelo fato de achar que fosse somente 
apresentar a Nota Fiscal para reaver o celular. Declara ainda que o referido 
aparelho foi adquirido pelo seu Pai, no Supermercado Termas de Ibirá e lhe dado de 
presente, motivo pelo qual a Nota de n. 3264 Série 001 esta em seu nome. Que 
retornou algumas vezes até esta Unidade para ver se o aparelho já teria retornado 
do Instituto de Criminalística e nesta data constatou que realmente o telefone 
apreendido é realmente o seu, reconhecendo o mesmo, onde foi confirmado pela 
numeração do IMEI.”
O acusado D. A. A. (fls. 29, 70 e 126) disse que hoje, por volta das 11horas, eu 
estava defronte a minha residência arrumando o portão. Eu estava acompanhado de 
Daniel, Bruna, Graciano (amigo de Urupês) e Bradock. Eu e Bradock arrumávamos o 
portão, quando de repente chegaram policiais militares. O Daniel correu e 
arremessou algo para cima da minha casa. Daniel foi abordado no corredor. Eu e os 
demais fomos abordados no portão. Os policiais militares viram Daniel arremessando 
o objeto para cima da casa e apreenderam o mesmo em seguida. Eu fiquei sabendo que 
era droga porque os policiais militares mostraram para a gente. Comigo foi 
apreendido apenas o dinheiro e o telefone celular. O dinheiro é proveniente de 
trabalho como pedreiro. Eu autorizo a realização de perícia no meu telefone 
celular. Eu comprei o telefone celular de um "paraíba" e por isso não tenho nota 
fiscal. Comprei o telefone celular há um mês e comprei um chip novo da Tim e 
coloquei nele. Respondo apenas pelas conversas que fiz a partir do momento que 
comprei o telefone celular. Pelo que sei que o telefone celular não é roubado,  
inclusive, na última segunda-feira fui abordado na frente da minha residência pelos
policiais militares, Capão e Simão, que checaram meu telefone celular com minha 
autorização e nada encontraram de ilícito. Eles não deram justificativas pelo 
motivo minha abordagem. Só perguntaram se eu vendia droga e se eu tinha alguma 
droga dentro de casa. Eu respondi que não tinha droga nenhuma, que não era 
traficante e autorizei que os policiais fizessem buscas na minha casa, mas eles não
fizeram. Sou apenas usuário de maconha e cocaína. A droga apreendida nesta data é 
toda de Daniel. Eu nego qualquer envolvimento com o tráfico de drogas. Hoje, eu 
também autorizei que fizessem buscas na minha casa. No interior da minha casa nada 
foi encontrado. Daniel assumiu para os policiais militares que a droga era toda 
dele. Daniel também é usuário de drogas. Ainda, declarou que no dia 30.10.2019 foi 
preso por tráfico de entorpecentes haja vista que policiais militares invadiu sua 
residência, entraram nos fundos e acabaram por encontrar no local 4 porções de 
crack e 4 porções de maconha, de propriedade de Daniel Alves dos Santos; como 
moravam juntos havendo denuncia que o declarante era traficante os policiais 
levaram o declarante e o Sr. Daniel; na audiência de custodia Daniel foi liberado e
o declarante ficou preso respondendo o processo; se lembra nos dias anteriores 
havia comprado um aparelho de telefone Smartphone J7 PRO 64 gb, cor azul, de um 
indivíduo paraibano, não se lembra o nome, pagando a importância de R$ 450,00 
(quatrocentos e cinquenta reais), aparelho que foi apreendido pela polícia militar,
no dia dos fatos não tinha conhecimento de que o mesmo era furtado, inclusive ouviu
os policiais falando que o telefone estava “Limpo”.”
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então 
existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade do delito está comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 03/04,
09/10, 32 e 34/35), auto de entrega (fls. 06 e 13), laudo pericial (fls. 15/21), 

auto de exibição e apreensão (fls. 27/28), auto de avaliação (fl. 64), auto de 
prisão em flagrante (fl. 65) e por todos os demais elementos informativos e 
probatórios carreados nos autos.   
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a 
indicar situação diversa. 
Houve a produção de prova em juízo.
A testemunha E. E. D. O., policial militar, disse que o celular estava com o réu. 
Não tinha conhecimento que era produto de furto e foi apreendido pelo Delegado de 
Polícia para posterior investigação. Não se recorda se o acusado falou algo sobre o
celular. 
A testemunha V. H. H. S., policial militar, disse que a diligência principal era o 
tráfico de entorpecente. No momento da revista pessoal, com o réu foi encontrado 
dinheiro e um celular da marca Samsung. Com os demais indivíduos nada de ilícito 
foi encontrado. Ele disse que o celular era dele.  
O acusado D. A. D. A. disse que adquiriu o celular em loja de compra e venda de 
celular. Ele queria R$ 500,00, mas disse que tinha R$ 400,00. Ele disse que não 
tinha nota. O rapaz abriu a loja a pouco tempo e é conhecido por Beto. Ele é 
paraibano. 
Pois bem.
A receptação tem por pressuposto indispensável à prática de um crime anterior, 
tratando-se, pois, de crime acessório ou parasitário.
Não exige a lei que o principal seja crime contra o patrimônio e nem que haja 
inquérito policial, ação penal e muito menos sentença que ateste a ocorrência do 
crime antecedente, mas apenas sua comprovação nos autos.
“Em se tratando do crime de receptação, a aferição do dolo do agente é muito 
difícil, visto ser impossível perscrutar o seu íntimo, podendo, assim, ser 
alcançado pelas circunstâncias exteriores que envolveram o fato e por prova 
indiciária” (RJTACRIM 37/342).
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das 
testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são 
suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova 
idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida 
sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA
FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático
foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus 
depoimentos. 
Em breve síntese alegaram que o celular foi encontrado na posse do réu e tratava-se
aparelho oriundo de furto (fls. 03/04). 
Embora o acusado diga que não sabia da origem ilícita do celular, pagou por ele 
apenas a quantia de R$ 400,00, enquanto o valor real do bem era R$ 1.449,00, 
conforme avaliação de fls. 64. Ora, devia ter desconfiado do valor muito mais baixo
do aparelho. Observa-se que não foi apresentada nota ou comprovante de compra do 
aparelho. 
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era 
imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou 
exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 
Parte-se das circunstâncias judiciais.
A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima 
da média. Ostenta maus antecedentes (fls. 210/238 e 250/259). A conduta social 
restou demonstrada nos autos. Sua personalidade aponta para a prática de crimes. O 
motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime 
também são normais ao tipo legal. Houve consequências do crime, traduzido como 
aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada 
contribuiu para o cometimento da infração.

Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente 
desfavoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, em 01 ano e 02 
meses de reclusão. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes 
expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena 
abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima 
do máximo legal.
 No caso em apreço, ausentes atenuantes e presente agravante, processos nº 1505595-
34.2019.8.26.0132, 7000018-16.2008.8.26.0132, 0007108-29.2010.8.26.0132, 0003110-
92.2006.8.26.0132, 0066009-21.2007.826.0576, 0017013-63.2007.826.0132, transitados 
em julgado (fls. 234/238 e 250/259).
Dessa forma, agravo a pena em 1/3, fixando-a em 01 ano, 06 meses e 20 dias de 
reclusão.  
Por fim, examinam-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 
Ausentes causas de aumento ou diminuição de pena. 
Desse modo, torno-a definitiva em 01 ano, 06 meses e 20 dias de reclusão.   
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado tendo em vista as 
reincidências e as circunstâncias judiciais desfavoráveis.
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. 
Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as 
circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada
dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel.
Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 
09/03/2016). 
As circunstâncias judiciais são preponderantemente desfavoráveis ao acusado, motivo
pelo qual a multa é fixada acima do mínimo legal, ou seja, 14 dias-multa.
 No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do 
dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos 
fatos. 
Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do 
CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção 
sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos 
autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. 
O acusado não preenche os requisitos estabelecidos no art. 44, II e III do Código 
Penal. Assim não há que se falar em substituição da pena. 
Também não é caso de suspensão condicional da pena, vez que o acusado é reincidente
em crime doloso, bem como as circunstâncias judiciais não lhe são favoráveis (art. 
77, caput, I e II do CP).  
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia 
para CONDENAR o acusado DEVANIR ALVES DE ASSIS como incurso nas sanções do art. 
180, caput, à reprimenda de 01 ano, 06 meses e 20 dias de reclusão em regime 
inicial fechado e ao pagamento de 14 dias-multa, cada um deles no valor de um 
trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato.  
Por força dos princípios da correlação e do contraditório, deixo de fixar valor 
indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP). 
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 
do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 
98, §3º, do CPC c.c. art. 3º do CPP.
Arbitro honorários para a advogada indicada (fl. 197) para defender os interesses 
do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, já que nessa condição respondeu 
ao processo.   
Procedam-se às comunicações de praxe, e, com o trânsito em julgado, oficie-se ao 
Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, da CF).
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.
Catanduva, 13 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

