1506201-91.2021.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... dizendo que ele estava envolvido com o tráfico, e nega conhece-lo. Nega que os policias tenha o agredido; que quando foi abordado, estava a caminho da casa de sua ex namorada de nome Teka, com quem queria reatar a relação; que esta é a primeira vez que é conduzido para este plantão sob acusação de trafico. Trabalha em oficina mecânica. Não é usuário de entorpecente. Nunca ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506201-91.2021.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506201-91.2021.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2314830/2021 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 21474417 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 5613/21/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2314830 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 5613/21/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIAN SILVESTRE e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.


CRISTIAN SILVESTRE e JOSÉ FERNANDO DOURADA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006. Consta na denúncia que no dia 18 de novembro de 2021, por volta das 20h20, na confluência da Rua Promissão com a Rua Presidente Venceslau, Jardim Eldorado, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, os acusados traziam consigo drogas, consistentes 527 (quinhentos e vinte e sete) pinos de crack, para fins de comércio ilícito com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 40/42.

A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 

Segundo apurado, os denunciados traziam consigo e guardavam as drogas supracitadas, para comércio com terceiros, quando foram surpreendidos pela Polícia Militar. Policiais militares realizavam patrulhamento pelo local dos fatos, oportunidade em que avistaram o denunciado Cristian na via pública, em cruzamento conhecido ponto de venda de entorpecentes, razão pela qual o abordaram. Em seguida, efetuada busca pessoal, foram encontrados, no bolso dianteiro da bermuda do denunciado, 27 (vinte e sete) pinos de crack, de cor dourada. Na sequência, os policiais avistaram, poucos metros à frente, o denunciado Jose Fernando saindo de um matagal, motivando sua abordagem. Em busca pessoal, foram localizados, no interior de uma sacola plástica trazida por ele, 500 (quinhentos) pinos de crack, idênticos aos encontrados com Cristian, bem como a quantia de R$200,00 (duzentos reais) em notas fracionadas. Indagados separadamente, o denunciado Cristian confessou a prática do tráfico de drogas e indicou que agia a mando de Jose Fernando, tendo, inclusive, o auxiliado a embalar centenas de porções de crack em data pretérita. Por sua vez, o denunciado Jose Fernando confessou a traficância, no entanto negou a participação de Cristian.

Denúncia (fls. 108/111).

Defesa prévia (fls. 114/115 e 160/163).

Recebimento da denúncia (fl. 164). 

Prisão preventiva do acusado José mantida (fls. 208).

No curso da instrução processual foram ouvidas as testemunhas e interrogados os acusados.

Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  

Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou as condenações dos réus nos termos da denúncia.

As defesas pleitearam as absolvições dos acusados e benefícios legais.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 

A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 

A testemunha O.C. (fls. 04) policial militar, disse que é policial militar desta cidade (Força Tática), sendo certo que na noite de hoje, por volta das 20:20hs, o depoente estava em patrulhamento de rotina pelo Bairro Eldorado, juntamente com o policial Anderson, esquina das Ruas Promissão x Presidente Venceslau, conhecido ponto de venda de drogas, ocasião em que avistaram o indivíduo Cristian em atitude suspeita na via pública, por isso, o abordaram; em revista pessoal, o depoente encontrou na sua posse (bolso dianteiro da sua bermuda), 27 pinos de "crack", cor dourada; a uns 05 metros daquele ponto, os policiais ainda conseguiram abordar o sujeito José Fernando (bastante conhecido nas rodas policiais como traficante de drogas), o qual saia de um matagal existente ali; na ocasião, o rapaz trazia consigo uma sacola plástica, acondicionando 500 pinos de "crack" da mesma cor (dourada), havendo em sua posse ainda a quantia de R$ 200,00 em dinheiro (notas variadas); os policiais conversaram separadamente com os autores, sendo certo que o Cristian revelou que vendia drogas para o José Fernando, inclusive, o auxiliou a embalar centenas de porções dias atrás, ganhando por esse "trabalho" o valor de R$ 100,00; por sua vez, José Fernando admitiu a traficância, mas procurou assumir sozinho a responsabilidade pela droga, eximindo Cristian de qualquer envolvimento; com base nas provas colhidas, o depoente deu voz de prisão em flagrante delito aos indivíduos Cristian e José Fernando por tráfico de drogas e associação, cientificando-os ainda sobre seus direitos constitucionais.

A testemunha A.P.M. (fls. 05), policial militar, disse que é policial militar desta cidade (Força Tática), sendo certo que na noite de hoje, por volta das 20:20hs, o depoente estava em patrulhamento de rotina pelo Bairro Eldorado, juntamente com o policial Class, esquina das Ruas Promissão x Presidente Venceslau, conhecido ponto de venda de drogas, ocasião em que avistaram o indivíduo Cristian em atitude suspeita na via pública, por isso, o abordaram; em revista pessoal, o policial Class encontrou na sua posse (bolso dianteiro da sua bermuda), 27 pinos de "crack", cor dourada; a uns 05 metros daquele ponto, os policiais ainda conseguiram abordar o sujeito José Fernando (bastante conhecido nas rodas policiais como traficante de drogas), o qual saia de um matagal existente ali; na ocasião, o rapaz trazia consigo uma sacola plástica, acondicionando 500 pinos de "crack" da mesma cor (dourada), havendo em sua posse ainda a quantia de R$ 200,00 em dinheiro (notas variadas); os policiais conversaram separadamente com os autores, sendo certo que o Cristian revelou que vendia drogas para o José Fernando, inclusive, o auxiliou a embalar centenas de porções dias atrás, ganhando por esse "trabalho" o valor de R$ 100,00; por sua vez, José Fernando admitiu a traficância, mas procurou assumir sozinho a responsabilidade pela droga, eximindo Cristian de qualquer envolvimento. O acusado E.R.C.C. disse que deseja permanecer calado. 

O acusado C.S. (fls. 06) disse que nega que portava 27 pinos de crack, como alegaram os policiais; que foi abordado pelos policiais militares na rua Promissão x rua Presidente Venceslau, ocasião que estava apenas de passagem. Nega ter se referido a pessoa de nome Jose Fernando Dourada, dizendo que ele estava envolvido com o tráfico, e nega conhece-lo. Nega que os policias tenha o agredido; que quando foi abordado, estava a caminho da casa de sua ex namorada de nome Teka, com quem queria reatar a relação; que esta é a primeira vez que é conduzido para este plantão sob acusação de trafico. Trabalha em oficina mecânica. Não é usuário de entorpecente. Nunca foi preso ou processado anteriormente. 

O acusado J.F.D. (fls. 07) disse que foi abordado por policiais militares em frente a sua casa e nega que estava saindo de um terreno. Nega também que estava portando 500 pinos de crack e R$200,00 em dinheiro; que no momento da abordagem o interrogando estava na companhia de um conhecido de nome Gustavo, o qual foi liberado no local pelos policiais; que  não conhece e nunca teve contato com a pessoa de nome Cristian; que os policiais não o agrediram no momento da abordagem; que o local onde foi abordado não é ponto de venda de entorpecentes.

Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 

A materialidade da infração penal foi constatada por meio do Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01/03); Boletim de Ocorrência (fls. 43/45); Auto de Exibição e Apreensão (fl. 38); Laudo de Constatação (fls. 40/42) e Exame Químico Toxicológico (fls. 101/103).

A autoria também é certa e recai sobre os acusados, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 

A busca pessoal exige fundada suspeita. O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo:  

“Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.  

Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também porque a conduta dos réus era suspeita, na medida em que estavam em local cujo tráfico é corrente, o acusado Cristian passou a se comportar de maneira estranha e tentou se evadir, o que justificou a medida. Do mesmo modo, José Fernando saía do meio do mato, em local conhecido pela traficância, sendo que o mesmo, também, já era conhecido dos policiais pela prática de tal delito, o que justificou a busca.

No mais, houve a produção de prova em juízo:

A testemunha O.C., policial militar, disse que estavam em patrulhamento no bairro e abordaram o Cristian. Com ele foi encontrado 27 pinos de crack. Simultaneamente, saia do mato José Fernando e com ele foram encontrados 500 pinos de crack e duzentos reais. Separadamente, Cristian assumiu que vendia droga para Fernando, que assumiu a propriedade e traficância, mas isentou Cristian de qualquer traficância. Cristian disse que tinha cem reais de embalar drogas para José Fernando anteriormente. As drogas encontradas com ambos eram idênticas. As embalagens eram douradas. Cristian foi abordado porque o local é ponto de tráfico de drogas. Ele ameaçou sair, mas não conseguiu correr. Abordou José Fernando. Estavam de quatro a cinco metros um do outro. 

A testemunha A.P.M., policial militar, disse que estavam em patrulhamento em bairro com grande tráfico de drogas e avistaram o Cristian. Ao perceber a aproximação da viatura e se comportou de maneira nervosa, acelerando o passo. Foi abordado e encontraram a droga apreendida com ele. José Fernando saía da mata e com ele também foi encontrado a droga e dinheiro. Cristian disse que dias atrás tinha embalado a droga para José Fernando e estava traficando no local. José Fernando disse que a droga também lhe pertencia. Eles estavam próximos, provavelmente 5 metros de distância. Cristian estava apenas com a droga. A abordagem foi simultânea. Primeiro Cristian e depois José Fernando. 

O acusado C.S. disse que transitava pela vila e se relacionava com uma menina que morava no bairro. Ajudava Fernando a levantar um rapaz que estava machucado. Os policiais o liberaram. Em seguida, descia a rua da casa de Fernando e viu uma luz vindo bem forte e teve a reação de continuar a descer a rua. Conhecia o Fernando de vista. Não portava droga.

O acusado J.F.D. disse que fazia dois dias que pegou a droga e deixou no meio do mato. Ao sair do mato, a polícia o prendeu. Estava sozinho no meio do mato. Conheceu Cristian quando foi preso. Não o conhecia anteriormente. Não sabe se o local é ponto de venda de droga. Estava guardando a droga para terceiro, mas não pode falar para quem era. Não trabalha, usa crack, maconha, cocaína. Já foi preso anteriormente. 

O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 

Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 

Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 

Em breve síntese, os policiais estavam em patrulhamento e abordaram Cristian em local conhecido pela venda de entorpecente, logrando êxito em encontrar a droga que trazia consigo. Do mesmo modo, José Fernando foi abordado e com ele foi encontrada a maior parte da droga apreendida. 

Os policiais foram enfáticos quanto à confissão de ambos naquela oportunidade. Em juízo, José Fernando também confessou o tráfico. Tentou eximir Cristian de qualquer responsabilidade, mas apresentaram versões que não dirimiram as pendências existentes, em especial quando José Fernando disse que não conhecia Cristian, enquanto este sabia até onde José Fernando morava.

Enfim, o que está cabalmente demonstrado nos atuos é que a droga apreendida estava em poder dos réus.

Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 

A quantidade de droga não denota a finalidade de mero consumo próprio, em especial porque os acusados foram encontrados em local conhecido pela venda de drogas. Acrescnte-se que José Fernando confessou a prática do tráfico ilícito de entorpecente e Cristian, conquanto tenha negado, não comprovou que a droga era para consumo próprio, quer pela sua quantidade, quer por afirmar que não é usuário de entorpecente.

Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, os réus eram imputáveis na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  

DA APLICAÇÃO DA PENA. 

Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 

Parte-se das circunstâncias judiciais. 

Quanto ao acusado José Fernando Dourada:

A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta maus antecedentes (fls. 185). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena. 

Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu, mas por ostentar maus antecedentes, fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, em 05 anos e 10 meses de reclusão. 

Na segunda fase da dosimetria da pena, analisam-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (art. 61, I, c.c 63 do CP), pois o réu foi definitivamente condenado nos autos n. 0003900-88.2015.8.26.0996 (fls. 184), pelo crime de tráfico de drogas. Presente a atenuante da confissão espontânea.

Dessa forma, ficam compensadas.

Por fim, examinam-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 

Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena. 

Registre-se que não cabe, no caso, a aplicação da causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, pois o réu é reincidente específico, o que, por si só, obsta a aplicação da benesse. 

Desse modo, torno-a definitiva em 05 anos e 10 meses de reclusão.

Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. 

Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 

As circunstâncias judiciais são preponderantemente favoráveis ao acusado, mas em razão dos maus antecedentes, a multa é fixada acima do mínimo legal, ou seja, 583 dias-multa. 

No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, diante do teor do art. 33, §2º, 'b', do CP, e da reincidência do acusado. 

Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  

Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente.  

Estamos diante da reincidência específica, o que inibe a substituição, vez que os requisitos devem estar presentes cumulativamente. 

Também não é caso de suspensão condicional da pena, vez que a condenação é superior a 02 anos (art. 77, caput, do CP), bem como é reincidente especifico (art. 77, I, do CP). 

Quanto ao acusado Cristian Silvestre: 

A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes.(fls. 48/50) A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena. 

Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão. 

Na segunda fase da dosimetria da pena, analisam-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 

No caso em apreço, ausentes causas atenuantes e agravantes. 

Dessa forma, mantenho a pena intermediária nos patamares da pena-base.  

Por fim, examinam-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 

Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena. 

Entretanto, cabe a aplicação do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, tendo em vista a primariedade do acusado e a ausência de provas de seu envolvimento em organização criminosa.

Desse modo, torno a pena definitiva em 01 ano e 08 meses de reclusão.  

Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. 

Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 

As circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 500 dias-multa. 

No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos.

O regime inicial deve ser o aberto, tendo em vista a natureza do delito (STF considera não hediondo o tráfico privilegiado) e a quantidade de pena aplicada (art. 33, §3º do CP).

No que concerne à vedação contida no art. 33, § 4º e no art. 44 da Lei de Drogas, que impede a substituição da pena privativa de liberdade no caso de tráfico e outros delitos relacionados, o Supremo Tribunal Federal reconheceu a inconstitucionalidade parcial dos dispositivos legais mencionados (STF – HC 97.256/RS, Plenário, Relator Ministro Ayres Britto, j. 01.09.2010; STF – HC 104.867/MG, Primeira Turma, Relator Ministro Marco Aurélio, j. 05.10.2010; TJESP – Apelação 0082600-79.2010.8.26.0050, 16ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Pedro Menin, j. 18.10.2011). 

Por outro lado, a Resolução nº 5/2012 do Senado Federal suspendeu a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006, mas deixou de suspender a mesma expressão contida no art. 44 da Lei de Drogas que, em tese, abrange também a figura típica do art. 33, caput (combinado ou não com o §4º) da Lei nº 11.343/2006. 

No caso dos autos, de qualquer forma, o princípio da proporcionalidade da sanção penal justifica a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade. 

Com efeito, presentes os requisitos legais (art. 44 do CP e art. 42 da LD) objetivos (réu primário, crime sem violência contra pessoa e pena aplicada não superior a 04 anos) e subjetivos (culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade – natureza menos lesiva da droga, ausência de maus antecedentes, pequena quantidade de droga), a pena privativa de liberdade deve ser substituída por duas restritivas de direitos, nos termos do art. 44, § 2° do Código Penal (pena privativa de liberdade aplicada superior a um ano). 

A prestação de serviços à comunidade revela-se adequada para, através da colaboração social, incentivar a obediência às normas e, assim, prevenir a prática de novos crimes. 

Da mesma forma, a prestação pecuniária em favor de entidade com destinação social representa colaboração com finalidade de prevenção. 

Anoto, por oportuno, que a prestação pecuniária em favor da vítima revela-se inadequada no caso dos autos, tendo em vista a natureza da infração penal. 

Não há se falar em suspensão condicional da pena de prisão (art. 77 do CP), tendo em vista que esta será substituída.

Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para CONDENAR o acusado:

a) JOSÉ FERNANDO DOURADA como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, à reprimenda de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato.  

b) CRISTIAN SILVESTRE como incurso nas sanções do art. 33, caput e § 4º da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto.  

Entretanto, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS restritivas de direitos, uma de prestação de serviços à comunidade por igual período (01 ano e 08 meses) e outra de prestação pecuniária consistente no pagamento de 03 salários mínimos em favor de entidade com destinação social, nos termos do art. 44 c/c art. 45, § 1° e art. 46 do Código Penal. 

Condeno-o, ainda, à pena pecuniária de 500 dias-multa, fixados no valor mínimo legal (art. 43 da LD). 

Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  

Com relação ao réu JOSÉ FERNANDO, a prisão preventiva (art. 387, parágrafo único do CPP) foi decretada e mantida durante o processo (fls. 69/72 e 208) e persistem os motivos cautelares (ordem pública) que fundamentaram a prisão, motivo pelo qual não há se falar em revogação da prisão processual.   

Assim, considerando que o sentenciado está preso por este processo (prisão preventiva), expeça-se recomendação ao estabelecimento em que se encontra recolhido, por ofício ou outro meio idôneo de comunicação (art. 431, §1º das NSCGJ).  

Já em relação ao réu CRISTIAN, não é caso de prisão preventiva, pois ausentes os requisitos legais, em especial porque a pena privativa de liberdade foi substituída por restritiva de direitos. 

Expeça-se alvará de soltura.

Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  

Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário e bem apreendido nos autos – fl. 38 (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).  

Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF. 

Condeno os réus, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, 

Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.  

Catanduva, 22 de junho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA