1506357-16.2020.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2225932/2020 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 13542438 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 4219/20/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2225932 - DEL.INV.GER. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506357-16.2020.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506357-16.2020.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2225932/2020 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 13542438 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 4219/20/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2225932 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 4219/20/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAIENE BERNARDES


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.

DAIENE BERNARDES, qualificada nos autos, foi denunciada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Consta na denúncia que no dia 13 de setembro de 2020, por volta das 19h, na confluência da Rua Brasil com a Rua Manaus, Centro, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, a acusada trouxe e guardou consigo drogas, consistentes em 23 (vinte e três) papelotes de cocaína, para fins de comércio ilícito com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 25/27.  
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo apurado, a denunciada trazia consigo três papelotes de cocaína e guardava na sua residência mais vinte papelotes da mesma droga, cujo destino era o comercio ilícito, quando foi surpreendida pela Polícia Militar. Policiais militares estavam em patrulhamento pelo local, quando receberam uma denúncia anônima informando que uma mulher branca, na condução do veículo VW/Gol, placa EIG-9056, cor prata, realizaria venda de cocaína próximo à empresa “Havan”. Na posse das informações, os policiais diligenciaram até o local encontrando apenas o veículo conduzido pela denunciada e procederam a abordagem. Durante revista no automóvel foram encontrados 3 (três) papelotes de cocaína e a quantia de R$ 159,00 (cento e cinquenta e nove reais) em notas diversas. Indagada, Daiene confessou a traficância e confessou a existência de mais droga em sua residência. Em diligências no imóvel, os policiais encontraram 20 (vinte) papelotes de cocaína, escondidos em um bebedouro, e a quantia de R$ 4.200,00 (quatro mil e duzentos reais) em notas diversas, escondidos em um guarda-roupa e em uma poltrona na casa.
Foi decretada a liberdade provisória da acusada (fls. 46/48). 
Houve defesa preliminar (fls. 108/109). 
A denúncia foi recebida em 24 de março de 2021 (fl. 115). 
Foi designada audiência de instrução e julgamento (fl. 160).
No curso da instrução processual foram ouvidas as testemunhas e interrogada a acusada. 
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  
Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação da ré nos termos da denúncia. 
A defesa pleiteou pelo reconhecimento da confissão espontânea. Pediu pela aplicação da pena base mínima. Incidência do tráfico privilegiado. Regime aberto. E restituição da quantia de R$ 4.200,00. 
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A testemunha I.F.S. (fl. 04), policial militar, disse que durante o seu expediente, foi solicitado a auxiliar em uma ocorrência que se iniciou na cidade de Catanduva, a fim de realizar a abordagem em um caminhão, marca Volvo, cor branca, com baú de lona com descrição Friboi, haja vista que seu condutor havia adquirido entorpecentes em Catanduva, de uma mulher que fora detida por policiais da equipe da Força Tática e seguido rumo a Novo Horizonte. Com as características do veículo o depoente dirigiu-se até a entrada da cidade de Novo Horizonte, no trevo da rodovia SP 321, onde avistou um veículo com as características mencionadas, procedendo a abordagem no caminhão na rua Padre Vieira, defronte ao numeral 402 e revistando o seu condutor identificado como sendo Eurico Aparecido Brito, nada foi encontrado e indagado, Eurico disse que realmente havia comprado o entorpecente, mas que consumira no trajeto. Revistando o caminhão, o depoente encontrou um papelote de cocaína, e novamente entrevistado, Eurico assumiu que tinha adquirido o entorpecente de uma mulher na cidade de Catanduva e que só disse que havia consumido, porque ficara com medo de ser preso. Eurico disse ser usuário da referida droga e que pagou a importância de R$150,00 pelo entorpecente. Conduziu Eurico para Catanduva, para ser colhido a termo seu depoimento.
A testemunha J. E.N. (fl. 05), policial militar, disse que durante a averiguação de uma denúncia anônima versando sobre tráfico de entorpecente, onde uma mulher branca, usando um veículo Gol, de cor prata, placa EIG-9056, realizaria a venda de cocaína próximo a empresa Havan, para um caminhoneiro que transitava na rodovia W. Luis com um caminhão Volvo de cor branca. Diligenciaram até as imediações de onde seria realizada a venda da droga, tendo visualizado apenas o veículo Gol. Procederam a abordagem no veículo no cruzamento da rua Brasil com a rua Manaus, identificando a condutora como sendo Daiene Bernardes, a qual levava consigo seu filho de dois anos de idade. Durante revista no carro foram apreendidos três papelotes de cocaína e R$159,00. Indagada sobre a denúncia de tráfico que lhe era imputada, Daiene assumiu a traficância, dizendo que a droga pertencia ao esposo Mauricio Alessandro Calderan, vulgo Coelho, e que foi até o local para entregar um papelote de cocaína de R$150,00 a um caminhoneiro que conduzia um Volvo de cor branca, disse ainda que na casa havia mais drogas e dinheiro, tendo o depoente procedido também uma busca na residência de Daiene, e com a sua indicação foram apreendido mais vinte papelotes da mesma droga, dentro de um bebedouro de agua, na cozinha; além de R$4.200,00 em notas diversas, sendo deste montante, R$200,00 no guarda-roupa do quarto do casal e R$4.000,00 escondidos dentro de uma poltrona, no quarto do filho. Mauricio não foi localizado na casa. No decorrer da diligência, foi solicitado a polícia militar da cidade de Novo Horizonte que procedesse a abordagem no caminhão Volvo de cor branca, esclarecendo que seu condutor havia comprado um papelote de cocaína e seguido rumo a referida cidade. Passado algum tempo, o policial militar Ivo de Novo Horizonte informou que o veículo fora abordado e com seu condutor, apreendido o entorpecente adquirido em Catanduva. Foi dada voz de prisão a Daiene, sendo a mesma conduzida para este plantão; que a pessoa abordada em Novo Horizonte foi identificado como sendo Eurico Aparecido Brito, que também foi conduzido para este plantão policial e reconheceu Daiene Bernades como a mulher que lhe vendera a droga.
A testemunha C.V.M. (fls. 06/07), policial militar, disse que é integrante da equipe da Força Tática e nesta data, após receber denúncia anônima através do fone 190, versando sobre tráfico de entorpecente, onde uma mulher branca, usando um veículo Gol, de cor prata, placa EIG-9056, realizaria a venda de cocaína próximo a empresa Havan, para um caminhoneiro que transitava na rodovia W. Luis com um caminhão Volvo de cor branca. Diante dos fatos, o depoente e demais membros da equipe diligenciaram até as imediações de onde seria realizada a venda da droga, tendo visualizado apenas o veículo Gol.  Procederam a abordagem no veículo no cruzamento da rua Brasil com a rua Manaus, identificando a condutora como sendo Daiene Bernardes, a qual levava consigo seu filho de dois anos de idade. Durante revista no carro foram apreendidos três papelotes de cocaína e R$159,00. Indagada sobre a denúncia de tráfico que lhe era imputada, Daiene assumiu a traficância, dizendo que a droga pertencia ao esposo Mauricio Alessandro Calderan, vulgo Coelho, e que foi até o local para entregar um papelote de cocaína de R$150,00 a um caminhoneiro que conduzia um Volvo de cor branca, disse ainda que na casa havia mais drogas e dinheiro, tendo o depoente procedido também uma busca na residência de Daiene, e com a sua indicação foram apreendidos mais vinte papelotes da mesma droga, dentro de um bebedouro de agua, na cozinha; além de R$4.200,00 em notas diversas, sendo deste montante, R$200,00 no guarda-roupa do quarto do casal e R$4.000,00 escondidos dentro de uma poltrona, no quarto do filho. Mauricio não foi localizado na casa. No decorrer da diligência, o depoente solicitou a polícia militar da cidade de Novo Horizonte que procedesse a abordagem no caminhão Volvo de cor branca, esclarecendo que seu condutor havia comprado um papelote de cocaína e seguido rumo a referida cidade. Passado algum tempo, o policial militar Ivo de Novo Horizonte informou que o veículo fora abordado e com seu condutor, apreendido o entorpecente adquirido em Catanduva. Diante do exposto acima, do depoente deu voz de prisão a Daiene e a conduziu para este plantão, sendo que a pessoa abordada em Novo Horizonte foi identificado como sendo Eurico Aparecido Brito, que também foi conduzido para este plantão policial e reconheceu Daiene Bernades como a mulher que lhe vendera a droga.
A testemunha E.A.B. (fl. 08) disse que é usuário de cocaína e nesta data após comprar um papelote de cocaína de uma mulher, próximo a transportadora Pacar, ao lado da rodovia Washington Luis, pagando o valor de R$150,00, retornou para a cidade de Novo Horizonte onde foi abordado pela polícia militar, sendo apreendido em seu poder o entorpecente adquirido. Foi conduzido de volta para Catanduva, e neste plantão policial, reconheceu a mulher que lhe vendeu a droga, identificada como Daiene Bernardes; Que esta foi a segunda vez que comprou droga de Daiene, e que o contato se deu através de uma ligação celular, para o número 996397204.
Interrogada, D. B. (fl. 09) disse que estava próxima a empresa Pacar que fica as margens da rodovia W. Luis, onde realmente estava fazendo traficância de substância entorpecente; que confirma que quando estava em tal local houve um caminhoneiro que parou seu veículo e comprou substância da interrogada; que o caminhoneiro comprou da interrogada um papelote pelo valor de R$150,00. Que após a saída do caminhoneiro do local foi abordada por policiais militares; que confessou de imediato aos policiais militares que estava traficando e colaborou com eles, mostrando que havia um pouco mais de substância entorpecente em sua casa; que reconhece neste plantão policial o caminhoneiro que adquiriu substancia entorpecente de sua pessoa nas proximidades da empresa Pacar; que não exercia a traficância anteriormente, e de forma a buscar suprir sua carência financeira que surgiu devido a pandemia, acabou tentando supri-la desse modo, com a traficância; que antes da pandemia trabalhava na venda de perfumes como autônoma e ficou insustentável manter esse comercio devido a esse afastamento que foi imposto a população em geral; que cuida de três filhos, os quais possuírem as idades de 13 anos, outro de 06 anos e o caçula de 02 anos, o qual ainda amamenta no peito; que a interroganda menciona que está com dívidas de água, luz e aluguel.
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 28/30), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 22/23), pelo laudo de constatação (fls. 25/27), pelo exame químico toxicológico (fls. 78/80 e 81/83) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
A autoria também é certa e recai sobre a acusada, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
De proêmio cabe ressaltar que a Sexta Turma do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, nos autos do HC n. 598.051/SP, de relatoria do Ministro Rogerio Schietti Cruz, firmou a tese de que "as circunstâncias que antecederem a violação do domicílio devem evidenciar, de modo satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justifiquem tal diligência e a eventual prisão em flagrante do suspeito, as quais, portanto, não podem derivar de simples desconfiança policial, apoiada, v. g., em mera atitude 'suspeita', ou na fuga do indivíduo em direção a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuído a vários motivos, não, necessariamente, o de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente". 
Vale consignar que “A denúncia anônima acerca da ocorrência de tráfico de drogas acompanhada das diligências para a constatação da veracidade das informações prévias podem caracterizar as fundadas razões para o ingresso dos policiais na residência do investigado.” (AgRg nos EDcl no RHC 143.066-RJ, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 19/04/2022, DJe 22/04/2022). 
A busca pessoal exige fundada suspeita. O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo: 
 “Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.  
A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa. 
Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também porque havia prévia denúncia sobre a prática ilícita da acusada, o que justificou a medida.  Após a abordagem da acusada esta confirmou que havia drogas no interior de sua residência, o que justificou também a urgência da medida. 
De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade. 
No mais, houve a produção de prova em juízo.
A testemunha I. F.S., policial militar, disse que estava em serviço pelo município de Novo Horizonte quando foram informados que surpreenderam uma pessoa no tráfico de drogas em Catanduva e que um motorista de caminhão havia adquirido a droga. Diante dessas informações, fizeram a abordagem do caminhoneiro, conhecido como Eurico Aparecido. Primeiramente, disse que nada adquiriu. Depois confirmou a aquisição. Disse que consumiu o entorpecente, mas localizaram o entorpecente no caminhão. Ele foi conduzido até o plantão de Catanduva. Não conhecia a ré, mas conhecia o motorista do caminhão do município de Novo Horizonte. Ele confirmou que adquiriu a droga dela. 
 A testemunha J. E.N., policial militar, disse que junto de seu parceiro recebeu denúncia informando que um veículo Gol Prata estaria próximo à Havan entregando entorpecentes a um caminhoneiro que passaria pelo local, motivo pelo qual iniciaram patrulhamento pelo local e avistaram a acusada conduzindo o referido veículo. Conhecia Daiene porque é espoa do Maurício, “Coelho”, que é conhecido dos meios. Durante abordagem, foi encontrado R$159,00 reais e 3 porções de entorpecente. No interior do veículo estava a acusada e a filha. Ao ser questionada, a acusada afirmou que entregou drogas para um caminhoneiro. A droga seria de propriedade de seu marido. Ela ainda indicou que havia outra quantidade de drogas em sua residência. Já no imóvel, a acusada mostrou os locais onde estava escondido entorpecentes, bem como certa quantia em dinheiro em notas diversas. Posteriormente, informaram os policiais militares de Novo Horizonte que havia um caminhoneiro transportando drogas, e foi informado que o caminhoneiro foi abordado e teria confessado que comprou a droga da acusada. Com o caminhoneiro foi encontrado uma porção e teria pago R4 150,00 no papelote em questão. Confirma que o marido da acusada, Coelho, é conhecido nos meios policiais e já abordou a acusada outra ocasião. Não sabe se a acusada ainda convive com o Coelho. Não se recorda o nome do condutor do veículo Caminhão. Esclareceu que a denúncia dava informação da marca e do emplacamento do veículo. Eles visualizaram perto da Havan. Fizeram o acompanhamento. Deram sinal de parada.  Disse que o local da abordagem ocorreu no centro. O veículo não parou em momento algum após a sua visualização, pelo que acredita que a criança estava dentro dele o tempo todo. 
A acusada D. B. disse que realmente foi levar a droga para o caminhoneiro. Não o conhecia, pois a venda foi feita por telefone. Estava sem dinheiro, desesperada e por isso entrou nessa. Hoje é balconista. O dinheiro apreendido em sua casa estava numa pasta roxa e era da empresa de perfumes. É era para pagar um boleto de R$ 4.200,00. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 
Em breve síntese, a versão dos policiais é uníssona e apontou que sobre a ré pairava denúncia de comércio ilícito de drogas, o que foi corroborada com a abordagem efetuada, constatando-se que a acusada trazia consigo certa quantidade de entorpecentes e quantias em dinheiro fracionadas. 
A prova oral deu conta ainda que no local a própria ré assumiu a traficância indicando que guardava mais drogas em sua residência, local em que, de fato, foram encontrados os demais entorpecentes apreendidos e outras quantias de dinheiro. 
A ré confessou a prática tanto em solo policial como em juízo a prática do comércio ilícito, apenas fazendo a ressalva no sentido de que o dinheiro que fora encontrado em sua residência dizia respeito à venda de perfumes. 
Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 
A quantidade de droga, sua variedade e forma de acondicionamento não denotam a finalidade de mero consumo próprio, especialmente porque encontrado em seu poder entorpecente fracionado e embalado, certo ainda que não fora apreendido qualquer petrecho compatível com o consumo da referida substância. 
Acrescente-se ainda que o usuário para quem fora vendida uma porção de cocaína também foi abordado em seguida e confirmou a realização da compra junto a ré. 
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, a ré era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas.  
Parte-se das circunstâncias judiciais. A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes (fls. 164/165 e 174). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração.  
A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena.  
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis a ré, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão.  
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 
 No caso em apreço, presente atenuante da confissão espontânea e ausente agravantes (fls. 164/165 e 174). Mas a pena base foi estabelecida em seu patamar mínimo. 
Dessa forma, mantenho a pena intermediária no mínimo legal de 05 anos de reclusão.  
Por fim, examina-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 
Ausentes causas de aumento da pena, porém merece acolhida a tese defensiva de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06. É que a ré é primária, ostenta bons antecedentes e não há fundadas notícias de que ela se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa. Quanto ao redutor de pena, tenho que a quantidade de droga não destoa da normalidade, sendo que o contexto dos autos não revelou habitualidade delituosa, pelo que aplico o redutor em seu patamar máximo e justifica a diminuição da pena no quantum máximo de dois terços. 
Desse modo, torno-a definitiva em 1 ano e 08 meses de reclusão.  
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico.  
Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016).  
As circunstâncias judiciais são preponderantemente favoráveis a acusada, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 500 dias-multa.  
No mais, não há provas da capacidade econômica da ré, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário-mínimo legal vigente ao tempo dos fatos.  
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, diante do teor do art. 33, §2º, 'c', do CP.
Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. Como a pena aplicada não é superior a 4 anos, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, não é reincidente em crime doloso e estão preenchidas as circunstâncias judiciais, como acima apontadas, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos.
Da pena substitutiva aplicada: Dentro do rol exaustivo previsto no art. 43 do Código Penal, aplicando-se analogicamente o entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça para a definição do quantum de aumento da pena base, a escolha justificada da pena restritiva de direitos está dentro da discricionariedade juridicamente vinculada do magistrado, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente.
Bem por isso, reputo suficiente a aplicação da prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, como forma de retribuir à sociedade os danos provocados, reinserindo a sentenciada à comunidade, pelo mesmo tempo da pena aplicada, observando-se o disposto no art. 46 do Código Penal, que será individualizada no Juízo das Execuções Criminais.  
E prestação pecuniária no valor de 01 salário-mínimo, com nítido caráter reparador, que melhor atenderá ao caráter ressocializador da reprimenda.  
Inaplicável a suspensão condicional da pena, vez que a substituição ocorrida lhe é mais favorável. 
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR a acusada DAIENE BERNARDES pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput e § 4º da Lei n.º 11.343/2006, à reprimenda de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto e ao pagamento de 500 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato. 
Entretanto, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS restritivas de direitos, uma de prestação de serviços à comunidade por igual período (01 ano e 08 meses) e outra de prestação pecuniária consistente no pagamento de 01 salário-mínimo em favor de entidade com destinação social, nos termos do art. 44 c/c art. 45, § 1° e art. 46 do Código Penal. 
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  
Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Arbitro honorários para o(a) advogado(a) indicado(a) para defender os interesses da ré, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio (fl. 114).
Oportunamente, expeça-se certidão.
Ante o regime inicial fixado e à luz do princípio da homogeneidade, concedo a ré o direito de recorrer em liberdade (art. 387, §1º, do CPP). 
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  
Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido no valor de R$ 159,00,fls. 22/23, (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06). E determino a liberação em favor da ré da quantia de R$ 4.200,00, porquanto não comprovação de que se trata de numerário decorrente do comércio ilícito, havendo indícios mínimos de que se trata de comércio lícito realizado pela acusada (venda de perfumes – fls. 193/194). 
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF. 
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.
Catanduva, 18 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA