1506857-17.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2076814/2022 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 23729502 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2076814 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO ALBERTO GONCALVES CARLOS DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 10, sala 774, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7177, São Paulo-SP - E-mail: sp30cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1506857-17.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2076814/2022 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 23729502 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2076814 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO ALBERTO GONCALVES CARLOS DE MENDONCA
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita



Aos 08 de agosto de 2022, às 16:30h, na sala de audiências da 30ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcus Alexandre Manhães Bastos, comigo Assistente Judiciário ao final assinado, compareceram a Promotora de Justiça Dra. Letícia Stuginski Stoffa e o réu JOAO ALBERTO GONCALVES CARLOS DE MENDONCA, acompanhado de seu defensor constituído, Dr. Osvaldo Gonzaga da Silva (OAB/SP nº 396567). Presente as testemunhas Caio Vinícius de Marcos e Gentil Estevam Filho. O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência virtual nos autos do processo criminal em epígrafe, com as formalidades legais, e foram então ouvidas as testemunhas presentes, cujos depoimentos foram colhidos por meio audiovisual, pelo sistema de captação de áudio e vídeo do Microsoft Teams. Em seguida, o réu foi interrogado, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo do Microsoft Teams, sendo a ele dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com seu defensor antes da realização do ato. Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, pelo MM. Juiz de Direito foi declarada encerrada a instrução. Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, foi dito: MM. Juiz, o réu JOAO ALBERTO GONÇALVES CARLOS DE MENDONÇA foi denunciado e está sendo acusado pelo delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 porque, no dia 20 de março de 2022, por volta das 15h, na Rua Lira Cearense, 215, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, trazia consigo e guardava, para fornecimento a consumo de terceiros, para entrega a terceiros consumidores, 48 (quarenta e oito) porções de “merla”, com massa líquida de 7,8g (sete gramas e oito decigramas), e 102 (cento e duas) porções de “maconha”, com massa líquida de 239g (duzentos e trinta e nove gramas), 160 (cento e sessenta) porções de “crack”, com massa líquida de 9g (nove gramas) e 172 (cento e setenta e duas) porções de cocaína, com massa líquida de 68,7g (sessenta e oito gramas e sete decigramas), drogas causadoras de dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A denúncia foi ofertada a fls. 59/61, sendo recebida pelo juízo. Defesa prévia a fls. 83/88. Designada audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia, sendo o réu, ao final, interrogado. É o breve relato. Passo a me manifestar. Entendo que a pretensão penal punitiva mereça ser julgada procedente. A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 08/11, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, pelo laudo de constatação de fls. 16/19, pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 80/82, bem como pelas demais provas orais. A autoria também é certa. O réu, perante a autoridade policial, preferiu permanecer em silêncio (fls. 06). Em juízo, o réu confessou a prática delitiva, assumindo a posse das drogas e que elas seriam destinadas a consumo de terceiros. Disse que não conseguia emprego e decidiu aceitar convite para vender drogas. Iria ganhar cerca de oitenta reais. A confissão do réu encontra respaldo nos demais elementos de prova. O policial militar Gentil Estevam Filho, em juízo, confirmou o depoimento prestado na Delegacia de Polícia, dizendo que no dia dos fatos encontrou o réu com uma mochila em local conhecido como ponto de venda de drogas e, assim que ele os viu, saiu correndo. O réu foi perseguido e, dentro da mochila, foram encontradas diversas drogas. No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Caio Vinícius de Marcos em juízo, dizendo que estavam em patrulhamento quando incursionaram em uma rua conhecida como ponto de tráfico. Nesse momento, viram o réu com uma mochila. Este, assim que notou a presença policial, saiu correndo. Ele foi perseguido e alcançado. Dentro da bolsa, encontraram as drogas descritas na denúncia e certa quantia em dinheiro. Indagado no local, o réu admitiu que estava traficando para os policiais que o prenderam em flagrante. Como não foram arroladas testemunhas pela defesa, não havendo nada nos autos que pudesse desqualificar o depoimento dos policiais, que foram firmes ao narrar os fatos e apontar o réu como o autor, a condenação é medida de rigor, pois comprovadas a materialidade e autoria delitiva. Em relação à pena, requeiro seja fixada acima do mínimo legal em razão da quantidade e variedade de drogas encontrada em poder do acusado, nos termos do artigo 42 da Lei 11.343/06. Na segunda fase, requeiro seja aplicada a atenuante da confissão. Ante o exposto, aguarda o Ministério Público a procedência da ação nos exatos termos da denúncia. Dada a palavra à Defesa constituída do réu, foi dito: MM. Juiz, requeiro que minhas alegações finais sejam gravadas por meio audiovisual.  Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida sentença condenatória, nos termos seguintes: JOÃO ALBERTO GONÇALVES CARLOS DE MENDONÇA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, de acordo com a denúncia (fls. 60-61), no dia 20 de março de 2022, por volta das 15h00, na rua Lira Cearense, altura do nº 215, nesta comarca da Capital, trazia consigo e guardava, para entrega a terceiros consumidores, 48 (quarenta e oito) porções de “merla”, com massa líquida de 7,8g (sete gramas e oito decigramas), e 102 (cento e duas) porções de “maconha”, com massa líquida de 239g (duzentos e trinta e nove gramas), 160 (cento e sessenta) porções de “crack”, com massa líquida de 9g (nove gramas) e 172 (cento e setenta e duas) porções de cocaína, com massa líquida de 68,7g (sessenta e oito gramas e sete decigramas), drogas causadoras de dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta da denúncia que, policiais militares estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram João sentado ao solo com uma mochila. Ao perceber que seria abordado, iniciou fuga a pé, durante a qual acabou escorregando e caindo no chão e, por consequência, detido pelos militares. Em busca pessoal, os policiais encontraram no interior da mochila que João trazia consigo as drogas supracitadas, bem como a quantia de R$ 671,50 (seiscentos e setenta e um reais e cinquenta centavos), proveniente do tráfico. O acusado foi preso em flagrante, devidamente homologado por ocasião da análise judicial de regularidade formal, ocasião na qual a prisão foi convertida em preventiva (fls. 42-46). O Laudo de Exame Químico-Toxicológico foi juntado aos autos às fls. 80-82. Após regular notificação, a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação, à fls. 83-88. A denúncia foi recebida e o acusado citado. Após, à fls. 124, o acusado constituiu advogado nos autos. Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as testemunhas policiais militares Gentil Estevam Filho e Caio Vinícius de Marcos. Após, o acusado foi interrogado. Encerrada a instrução, seguiram-se os memoriais finais. O Ministério Público requereu, em síntese, seja a ação penal julgada procedente, com a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A defesa, opr sua vez, postulou a condenação, com a fixação da pena-base no mínimo legal, ante a primariedade do acusado. Pediu, também, o reconhecimento da confissão e aplicação da regra do tráfico privilegiado, com redução no máximo legal. Postulou o regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, assegurando-se o direito de recorrer em liberdade. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A partir da atenta análise do feito, verifica-se a procedência do pedido formulado na denúncia, impondo-se a condenação do acusado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. A materialidade delitiva está comprovada nos autos, sobretudo diante do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 1), do Boletim de Ocorrência (fls. 8-11), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 12-13), do Laudo de Constatação (fls. 16-19), do Laudo de Exame Químico Toxicológico (fls. 80-82), bem como pela prova oral colhida em juízo. A autoria também restou demonstrada pela análise do conjunto probatório. Ao ser ouvida em juízo a testemunha Policial Militar Tenente Caio Vinícius de Marcos relatou que estavam em patrulhamento na área do 16º BPM e, ao incursionarem em uma rua conhecida pela frequente prática do crime de tráfico de entorpecentes, visualizaram o acusado sentado no chão com uma mochila. Ao ver os policiais, ele empreendeu fuga, mas os policiais o perseguiram e detiveram logo em seguida. Na mochila que ele portava havia maconha e cocaína, além de dinheiro em espécie. Não se recorda o valor em dinheiro e a quantidade de entorpecentes, mas havia quantidade razoável de drogas na mochila, não sabendo precisar quanto. Naquele momento, o acusado informou aos policiais militares que estava efetivamente praticando a venda de drogas. A mochila estava com o acusado. Ele tentou empreende fuga, mas foi abordado imediatamente. Também foi ouvida em juízo a testemunha Policial Militar Gentil Estevam Filho, que confirmou o relato do Tenente Caio. Em suma, assinalou que foram fazer averiguação em local conhecido pelo trafico de drogas. Quando chegarem ao local, o acusado, ao ver os policiais, empreendeu fuga. Conseguiram abordá-lo, o depoente e o Tenente Caio. Ele estava com uma mochila na qual havia maconha, crack e cocaína, além de valor em dinheiro. A mochila estava com o acusado. Foi o responsável pela abordagem, juntamente com o outro policial. Ao ser interrogado em juízo o réu confessou a prática do crime de tráfico de drogas. Seu relato foi firme ao reconhecer a prática delitiva. Assinalou que estudou, completando o ensino médio, além de realizar curso profissionalizante no Senac e que trabalhava, mas em um momento de dificuldade, acabou por admitir realizar a venda de drogas. Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, vale a confissão confirmada por outros elementos de prova, como é o caso dos autos. Nesse sentido, colha-se a lição de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: “A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”. Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais foram uníssonos e merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, não havendo nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. Neste sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7). A finalidade de narcotraficância ficou bem evidenciada nos autos, sobretudo diante da quantidade e variedade de droga apreendida, bem como pela forma de acondicionamento. Desta forma, fica evidenciada a efetiva prática do crime de tráfico de drogas pelo acusado, impondo-se sua condenação, na forma da denúncia. Confirmada, pois, a materialidade e autoria delitiva, passo à aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal. Da análise das circunstâncias judiciais descritas no artigo 59, verifico que o acusado é primário e não ostenta nenhum antecedente desabonador, conforme se verifica da certidão de fls. 34 e da folha de antecedentes criminais, de fls. 38. No entanto, a quantidade de droga apreendida 7,8g (sete gramas e oito decigramas) de “merla”, 239g (duzentos e trinta e nove gramas) de “maconha”, 9g (nove gramas) de crack, e 68,7g (sessenta e oito gramas e sete decigramas) de cocaína, bem como a natureza e variedade, deve ser levada em consideração nesta fase para fins de fixação da pena-base, à luz do que determina o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, de onde se extrai que o juiz considerará a natureza e a quantidade da substância. Assim, conforme orientação firmada pelo Colendo STJ, a grande quantidade de droga justifica maior censurabilidade da conduta (STJ HC 64903/PE, Relatora Ministra Laurita Vaz, 5ª Turma, DJ 03.03.2008, p.1; STJ HC 81003/SC, Relatora Ministra Jane Silva, 6ª Turma, DJ 10.03.2008, p.1; STJ HC 88542/MS, Relator Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, 5ª Turma, DJ 17.12.2007, p. 271). Dessa forma, fixo a pena base em um sexto acima do mínimo legal, partindo de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Na segunda fase de aplicação da pena, reconheço a circunstância atenuante da confissão espontânea, reduzindo a pena ao mínimo legal cominado, registrando-se que as circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal. Em terceira fase, aplicável a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. O acusado é primário, não ostenta antecedentes criminais desabonadores, bem como nada indica que integre organização criminosa ou se dedique a atividades criminosas, de modo que estão inteiramente presentes as circunstâncias previstas neste dispositivo da lei, o que, somado às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, autorizam a redução de metade da pena fixada, culminando com a pena de 2 anos e 6 meses de reclusão e ao pagamento de 250 dias-multa. Registre-se que, diante da quantidade de entorpecente apreendido, suficiente para a confecção de diversas porções menores, inviável maior redução da pena. (Nesse sentido – TJSP. Apelação Crim. 993.08.027053-8. 12ª C. Direito Criminal. Relator Paulo Antonio Rossi. 06/08/2008). Atento ao montante da pena aplicada e da primariedade do agente, aplicada, fixo o regime inicial semiaberto para início de cumprimento da pena, regime que se revela como razoável e recomendável, mais brando que o intermediário. Isso porque o acusado é primário, sem antecedentes desabonadores e sem ligação comprovada com organização criminosa. Diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. Assim, tratando-se de pena superior a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução e, em outra pena de prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, que se somarão à pena de multa originária, com fundamento no artigo 44, §2º, e artigo 46, ambos do Código Penal. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial acusatória, a fim de CONDENAR o acusado JOÃO ALBERTO GONÇALVES CARLOS DE MENDONÇA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, substituída por prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução, e prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, além da multa originária no valor de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, já prevista no tipo penal, calculados pelo valor unitário mínimo.A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. Considerando a fixação do regime inicial semiaberto, com substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, não se justifica a manutenção da prisão preventiva. Expeça-se Alvará de Soltura clausulado. Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária, ficando neste ato expressamente deferida a gratuidade da justiça. Nos termos do artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal e do artigo 63, § 1º da Lei Federal nº 11.343/2006, decreto o perdimento do valor apreendido (R$ 671,50) em prol do Fundo Nacional Antidrogas – Funad, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas. Oficie-se para encaminhamento do valor após o trânsito em julgado.Publicada em audiência, saem as partes dela intimadas nesta ocasião. Na sequência, as partes assim se manifestaram sobre a interposição de recurso de apelação: Ministério Público: NÃO apelou. Defesa: NÃO apelou; Réu: NÃO apelou. Certifico o trânsito em julgado às partes, ocorrido nesta data. Por fim, pelo MM. Juíz de Direito, foi deliberado: (1). "Certidão retro: Anote-se no sistema; (2). Expeça(m)-se guia(s) de recolhimento definitiva(s); (3). Após, com as cautelas de praxe, arquivem-se os autos". Nada mais. Não havendo óbice na utilização de sistema audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados pelo Microsoft Teams, acostados aos autos por meio de certidão lavrada após o presente termo de audiências. Lido e achado conforme, este termo de audiência vai devidamente assinado, digitalmente, pelo MM. Juiz de Direito, consoante disposto no artigo 1.269 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Nada mais. Eu, Rogério Teixeira Fernandes, digitei.