1506772-31.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS GUSTAVO DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG






Vistos.


MATHEUS GUSTAVO DA SILVA foi denunciado e se vê processado pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c/c art. 61, inciso II, “j”, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1506772-31.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506772-31.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS GUSTAVO DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG






Vistos.


MATHEUS GUSTAVO DA SILVA foi denunciado e se vê processado pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c/c art. 61, inciso II, “j”, do Código Penal, porque, no dia 19 de março de 2022, por volta de 11h47, na Avenida Masao Watanabe, altura do nº 790, Cachoeirinha, nesta cidade e Comarca, durante a vigência do estado de calamidade pública provocado pela pandemia do novo coronavírus SARS-CoV-2, trazia consigo, guardava e tinha em depósito drogas, para a entrega de qualquer forma a consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consistentes em 625 invólucros plásticos contendo 2.857,4g (dois quilos, oitocentos e cinquenta e sete gramas e quatro decigramas) de cocaína, 422 (quatrocentos e vinte e dois) invólucros plásticos e 03 (três) “tijolos” contendo 2.848g (dois quilos, oitocentos e quarenta e oito gramas) de substância Tetrahidrocannabinol (THC), vulgarmente conhecida como maconha, e 4891 (quatro mil, oitocentos e noventa) invólucros plásticos e 01 (um) “tijolo” contendo 1.731,7g (um quilo setecentos e trinta e um gramas e sete decigramas) de crack.
Recebida a Denúncia, o acusado foi citado, apresentando Resposta à Acusação, seguindo-se a decisão saneadora.
Em audiência foi colhida a prova oral e interrogado o acionado.
Ponderações finais das partes em debates.
Auto de Exibição e Apreensão do Entorpecente, a fls. 21/22.
Laudo de Constatação a fls. 10/13.
Laudo de Exame Químico-Toxicológico, a fls. 151/153.
Laudo Pericial dos recipientes diversos encontrados, a fls. 162/170.
É o relato do quanto necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Absolvo o acionado.
A materialidade do crime encontra esteio no Auto de Exibição e Apreensão de fls. 21/22, Laudo de Constatação de fls. 10/13 e Laudo Pericial de fls. 151/153, onde se infere que os materiais apreendidos, efetivamente, se tratavam de substâncias entorpecentes, no caso, maconha, cocaína e crack.
A autoria do crime de tráfico imputado ao acionado, entretanto, não ecoa da prova produzida.
Interrogado na fase policial, o acionado negou o crime, afirmando que “estava ali para comprar maconha e logo após ter pago o dinheiro ao traficante foram abordados por policiais militares e o traficante, fugindo, correu em direção ao local onde foram localizadas as drogas. Indagado, não soube responder nome nem vulgo do traficante que lhe vendeu. Informa que enquanto um dos policiais seguiu no encalço do traficante e ingressou em uma casa, permaneceu no local onde foi abordado sob a guarda de outro policial. Logo após, retornou o segundo policial e ambos os levaram para o lugar onde as drogas foram localizadas e informaram que as drogas eram do conduzido. Que na ocasião o conduzido negou e que em seguida foi trazido para a delegacia.” (fls. 16).
Em audiência, não se distanciou de tal informação.
E, verdade seja dita, sua negativa não pode ser tomada como absolutamente embusteira.
Tudo porque, da prova produzida em contraditório, há severa dissidência entre os relatos dos policiais envolvidos com a prisão, que, não podendo serem tomados como mendazes, verdadeiramente, não me trazem segurança indicativa da ligação do acionado com o volume de droga apreendido.
Explico.
Enquanto Alberto informa que o acionado foi preso na rua, em frente ao portão de nº 790 da via, por onde segue uma viela com habitações, dentre elas, a habitação onde foram localizadas as drogas, réu que, então, estava sentado na calçada, Lucas, de outra forma, afirma que o acionado foi preso dentro da viela, na frente da habitação onde localizadas as drogas, distante cerca de trinta metros do portão de nº 790, que dá acesso à referida viela.
Ainda, Alberto bem informou que o acionado, acerca dos fatos somente disse perdeu, perdeu, sem muito explicar. Já Lucas, de outra forma, indica que o acionado, preso em situação de flagrância delitiva, na frente da habitação onde localizadas as drogas, confessou que estava ali para guardar a droga, destinada a distribuição a outros pontos.
Tais dissidências, sempre respeitado entendimento contrário, não me trazem segurança a ligar o acionado aos entorpecentes, como acima afirmado.
Mesmo porque, o acionado tem características físicas comuns a muitos jovens de sua idade, ou seja, rapaz novo, moreno, magro e de estatura mediana. Logo, a simples indicação, do delator anônimo, de que o responsável pelo tráfico tinha características físicas semelhantes à do acionado, sem precisamente identifica-lo, não o torna responsável, pessoa que sequer foi identificada pelos policiais.
Bem por isso, entendo tímida e precária a prova acusatória, de todo rasa, resumida, quando muito, a mera suspeita, esta que não convence meu íntimo, e, verdadeiramente, me atormenta a convicção, sendo de rigor o pronunciamento do non liquet. 
Em situação parelha: É certo que há suspeitas sobre a autoria, mas não um conjunto probatório firme e coeso. Ora, sem que haja uma prova concreta e induvidosa, não há sustentação para a condenação. O Direito Penal não opera com meras conjecturas, suposições ou ilações, e se a prova produzida pela acusação não foi suficiente para confirmar a acusação descrita na denúncia, a absolvição do réu é medida que se impõe, em atenção ao princípio do in dubio pro reo. Não é caso de absolvê-lo por “estar provado que não concorreu para a infração penal” (art. 386, IV, do CPP) como pretende a defesa, porque, como já dito, há um elemento nos autos que o aponta como autor. O mais adequado, portanto, é o acolhimento do pedido subsidiário, ou seja, a absolvição por “não existir prova suficiente para a condenação” (art. 386, VII, do CPP). Heleno Cláudio Fragoso (Jurisprudência Criminal, Editora Forense, 4ª edição, página 506), observava: “Não é possível fundamentar sentença condenatória que não conduz à certeza. Esse é um dos princípios basilares do processo penal em todos os países democráticos. A condenação exige a certeza e não basta, sequer, a alta probabilidade, que é apenas um juízo de incerteza de nossa mente em torno da existência de certa realidade”. Acerca dessa matéria: “O Direito Penal não opera com conjecturas. Sem a certeza total da autoria e da culpabilidade não pode o juiz criminal proferir condenação” (Apelação 170.407, TACRIM-SP). “Aplicação do princípio in dubio pro reo. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para a condenação criminal exigente de certeza plena. Como afirmou Carrara, 'a prova, para condenar, deve ser certa como a lógica e exata como a matemática'. Deram parcial provimento unânime” (RJTJESGS 177/136) (Apelação nº 0016929-51.2012.8.26.0564, j. em 24 de agosto de 2015, rel. Desembargador Diniz Fernando).
Portanto, havendo prova precária que corrompa o espírito do julgador, a solução absolutória se mostra como medida de rigor. 
Confira-se: Por suas gravíssimas conseqüências, decreto condenatório não deve ser expedido, exceto se comprovadas, sem falta, a materialidade e a autoria do crime e a culpabilidade do agente. Vêm aqui de molde, pois, estas palavras do eminente Magistrado Hoeppner Dutra: "Na Justiça penal, tudo deve ser certo e preciso como uma equação algébrica. Os elementos probatórios de uma acusação penal devem ser espontâneos, lógicos, consistentes, precisos, harmônicos e, sobretudo, concordantes, para que apresentem em si uma inteireza real a sobrelevar a evidência da verdade. Forçá-los com artifícios é mostrar o intuito de criar uma situação moral grave que, afinal, compromete o resultado da investigação e os objetivos da própria Justiça. Assim sendo, desde que para chegar a uma conclusão a dúvida assalte a consciência de quem julga, o valor de certas provas enfraquece e, por conseqüência, deve ser preferida a improcedência de uma acusação a um injusto pronunciamento condenatório" (TacrimSP; Ap. n- 18.186 - São Paulo; j . 30.10.59; v.u.). O princípio geral de que toda a decisão condenatória deve assentar em prova plena e cabal (não só da materialidade do fato criminoso senão também da autoria e culpabilidade do agente) manda afastar da cabeça do réu o gládio da Justiça, nos casos de dúvida invencível. Isto mesmo proclamam nossos Tribunais: "Não basta para a concretização de uma sentença condenatória a simples soma de indícios, por mais veementes que sejam em desfavor do acusado. Ainda mais quando tais indícios foram devidamente contrariados por ampla prova em sentido contrário, restando sérias dúvidas que, em matéria penal, eqüivalem à ausência de provas (Rev. Tribs., vol. 436, p. 346). Mais que meras conjecturas acerca da culpabilidade do acusado, são necessárias, para sua condenação, provas tão claras como a luz meridiana: "probationes luce meridiana clariores " (çf. Giovanni Brichetti, L 'Evidenza nel Diritto Processuale Penale, 1950, p. 111). Assim, para que o réu não fosse condenado por crime sem prova cabal de autoria e, pois, de culpa, não havia senão pronunciar o "non liquet" e mandá-lo em paz. (Apelação n° 993.03.048470-4, rel. Desembargador Carlos Biasotti). 
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine a análise, como forma de dirimir a controvérsia posta em julgamento.
Diante do exposto, e de tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido e assim o faço para ABSOLVER o réu MATHEUS GUSTAVO DA SILVA da acusação de prática do delito descrito no art. 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/06, o que faço com suporte no disposto no art. 386, inciso VII, do CPP.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de abril de 2022.


Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central


Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei Federal nº 11.419/06