1506069-77.2020.8.26.0032
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falso testemunho ou falsa perícia
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... rápido. Foi condenado por crime de tráfico praticado no dia 19/02/2021. Não estava na casa da Rua Contabilista Antonio de Souza Lima, nº 46, no dia 24/02/2020. Ocupava um dos quartos da residência com Nicoly, enquanto  Luis ocupava outro. Não se recorda se Luis já havia sido preso por tráfico anteriormente, mas, em razão de conversa que teve com sua avó, acredita que ele já ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-600
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1506069-77.2020.8.26.0032 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506069-77.2020.8.26.0032
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falso testemunho ou falsa perícia
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO DOS SANTOS DE JESUS ALFREDO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues




V I S T O S.


FÁBIO DOS SANTOS DE JESUS ALFREDO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 342, “caput” e § 1º, do Código Penal, porque no dia 27 de agosto de 2020, por volta das 14:45 horas, na sala de audiências virtuais da 1ª Vara Criminal de Araçatuba, situada na Praça Dr. Mauricio Martins Leite, nº 60, no Bairro Santo Antônio, nesta cidade, fez afirmações falsas, na condição de testemunha, no processo judicial nº 1500312-38.2020.8.26.0603 (controle 372/20), da 1ª Vara Criminal de Araçatuba/SP, com o fim de obter prova destinada a produzir efeito em processo penal.

Recebida a denúncia (fls. 277), o réu foi citado e apresentou defesa preliminar a fls. 307/313.

No decorrer da instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e interrogado o acusado (fls. 337/341).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça pediu a condenação do réu, nos termos da denúncia, bem como a extração de cópias de peças do presente feito e expedição de ofício à Delegacia de Polícia para apuração de eventual crime de falso testemunho cometido pela testemunha Nicoly Prado (oralmente a fls. 339/341), ao passo que a Defesa requereu a absolvição do acusado, sustentando, em síntese, que a prova é precária e que o réu não agiu com dolo. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (fls. 342/348).

É o relatório.
          
Fundamento e  D E C I D O.

A ação penal é procedente, mostrando-se suficiente a prova produzida para demonstrar que o réu, efetivamente, fez afirmação falsa como testemunha, ao depor em juízo, com o intuito de obter prova destinada a produzir efeito em processo penal.

Interrogado em Juízo, o réu confirmou seu depoimento prestado nos autos nº 1500312-38.2020, cuja cópia se encontra colacionada a fls. 54/62. Disse que, no dia do ocorrido, estava trabalhando no rancho de sua tia, onde permanecia de segunda a sexta-feira. Voltava para sua casa apenas aos finais de semana. Tomou conhecimento que os policiais estiveram em sua residência quando chegou do trabalho na sexta-feira. Nicoly, sua ex-namorada, relatou que os policiais invadiram sua casa com mandado expedido em seu desfavor, porém eles levaram seu tio preso. Questionou Nicoly sobre o motivo e ela lhe disse que os policiais falaram que encontraram droga. Tinha vinte pinos de cocaína na casa, que comprou para seu consumo durante o carnaval. Pouco tempo antes da audiência, conversou com o advogado do seu tio e o indagou por quantos pinos ele havia sido preso. O advogado falou que constava do “BO” oitenta e cinco pinos. O seu tio estava ocupando o quarto em frente à cozinha, mas, anteriormente, o quarto dele era onde dormia, de frente com a sala e banheiro. Dormia em um quarto e seu tio no outro. Quando foi para o rancho, deixou os vinte pinos na gaveta do rack e não no maleiro do guarda-roupa. Não sabe se os demais pinos foram forjados ou se pertenciam ao seu tio. Encontra-se preso por tráfico de drogas. Não tem outro processo. Não conhecia os policiais. Não gosta de ir à Delegacia porque são feitas inúmeras perguntas que não se referem ao caso e são tratados como animal. Quando foi ouvido na Delegacia sobre os fatos envolvendo seu tio, não mencionou os vinte pinos de sua propriedade porque já tinha falado para o Juiz e queria ir embora rápido. Foi condenado por crime de tráfico praticado no dia 19/02/2021. Não estava na casa da Rua Contabilista Antonio de Souza Lima, nº 46, no dia 24/02/2020. Ocupava um dos quartos da residência com Nicoly, enquanto  Luis ocupava outro. Não se recorda se Luis já havia sido preso por tráfico anteriormente, mas, em razão de conversa que teve com sua avó, acredita que ele já teve outro processo por esse crime, totalizando dois. Sobre os eventos do dia 24/02/2020, foi ouvido primeiramente em Juízo e depois foi intimado para comparecer na Delegacia. Chegou a ser ouvido na Delegacia sobre o tráfico de drogas, mas, ao ser indagado, negou envolvimento e disse que não tinha nada a declarar. Sente-se coagido pela Polícia. Nega todas as perguntas que lhe são feitas na Delegacia e vai embora. Sua avó é mãe de Luis Henrique. A casa onde ocorreu a prisão pertence a sua avó. Após prestar depoimento em Juízo como testemunha no caso envolvendo seu tio, chegou em sua casa e sua avó lhe falou para não fazer aquilo porque o tio já estava preso, é novo e acabaria com sua vida. A avó não queria que tivesse assumido a droga.

Os policiais Matheus e Josias, como já tinham feito nos autos nº 1500312-38.2020, prestaram depoimentos coesos e harmônicos, demonstrando que o réu fez afirmação falsa naquele processo.

Com efeito, ouvido em Juízo, Matheus Henrique Bertoldo Martins disse que na data em questão foram até o local em posse de mandado de busca e apreensão de produtos de furto. O réu não estava na casa e foram recepcionados por Luis Henrique, que se identificou como sendo o tio dele. Uma menina, cujo nome não se recorda, também estava na residência e se apresentou como namorada do acusado. O sargento Guerreiro indagou Luis sobre se havia algo de ilícito na casa. Luis negou, mas lhes disse que, se houvesse, seria dele mesmo. Fizeram busca no local e, no quarto indicado por Luis como sendo o dele, o sargento Guerreiro encontrou, no interior do maleiro do guarda-roupa, um saco plástico contendo oitenta e cinco pinos com cocaína e mais uma porção maior da mesma droga. Luis assumiu a propriedade do entorpecente e afirmou que comercializava cada pino por R$ 10,00 nos bares próximos à sua residência. Localizaram, também no quarto, a quantia de R$ 264,00 em dinheiro, que seria produto do tráfico conforme Luis lhes relatou. Não teve contato com o réu. Não conhecia Luis Henrique nem o acusado antes da data dos fatos. A casa onde esteve fica localizada no Bairro Antônio Vilela. Luis admitiu a prática do tráfico, bem como a propriedade da droga e do dinheiro na presença da namorada do réu. Não se recorda se o nome da moça que estava na residência é Nicoly Prado.

Josias Guerreiro Junior, ouvido em Juizo, disse que estavam em cumprimento de mandado judicial em desfavor do acusado. Quando chegaram na residência, o réu não estava no local. Apenas Luis Henrique e Nicoly, namorada do acusado, estavam na casa. Informou aos presentes sobre o mandado e Luis lhe disse que não havia nada de ilícito na residência. Porém, durante vistoria no quarto de Luis Henrique, localizou, no maleiro do guarda-roupa, oitenta e cinco pinos com cocaína e mais uma porção grande da mesma substância. No mesmo quarto, na cômoda, havia a quantia de R$ 264,00 em dinheiro. De imediato, Luis Henrique confessou a propriedade da droga e que praticava tráfico em um bar próximo da casa dele. O acusado não estava na residência. Nicoly e Luis Henrique não souberam informar onde o réu estava. Não teve contato com o acusado, que residia naquela casa. O réu e a namorada ocupavam outro quarto diverso daquele onde a droga foi encontrada. Nicoly presenciou Luis assumir a propriedade da droga. Não conhecia Luis Henrique antes da data dos fatos. Já conhecia o acusado, que era conhecido nos meios policiais por envolvimento com tráfico de drogas e furtos. O mandado que foram cumprir noticiava a existência de produtos de furto no interior da residência. Após a prisão de Luis, realizaram pesquisa e constataram que ele tinha passagem anterior por tráfico. Não sabe onde o réu se encontra atualmente. Não havia informações acerca de tráfico no mandado.

Percebe-se, assim, que o réu fez afirmação falsa no processo criminal nº 1500312-38.2020, pois, naquele feito, como testemunha arrolada pela defesa, afirmou que “no imóvel somente havia vinte porções de cocaína, que eram destinadas ao seu consumo”, que “não havia mais droga além dessa quantidade”, que “comprou a droga para usar no carnaval”, que “ficou com medo de assumir a propriedade da droga na Delegacia de Polícia”, que “o réu não sabia que o depoente guardava os pinos com cocaína dentro do imóvel” e que “tinha escondido a droga no quarto localizado em frente a cozinha” (fls. 58/59).

Vale ressaltar que, ouvido na fase policial naquele feito, o acuado Fábio prestou declaração totalmente diversa, afirmando que nada tinha a ver com os fatos, ou seja, nada disse sobre os pinos de cocaína que afirmou em juízo lhes pertencer (cópia a fls. 165).

Ora, evidente a falsidade das afirmações do réu, pois como esclarecido pelos policiais acima referidos e reconhecido na sentença proferida no processo nº 1500312-38.2020 (fls. 54/62), já transitada em julgado, os policiais militares que participaram da diligência encontraram, no quarto ocupado por Luis Henrique, oitenta e cinco ---e não vinte--- pinos com cocaína, os quais ele assumiu serem de sua propriedade perante os milicianos.

Por sua vez, Nicoly Prado, ouvida em Juízo, disse que é ex-namorada do réu e que estava na casa quando Luis Henrique foi preso. Os policiais falaram que encontraram certa quantidade de droga na residência. Acredita que o entorpecente era de consumo do réu. Estava na casa somente com Luis Henrique. Os policiais lhe mostraram a droga, que foi localizada no quarto de Luis Henrique, mas não no guarda-roupa dele. Permaneceu no interior da casa enquanto Luis foi conduzido para o lado de fora, então não o ouviu conversando com os policiais e também não viu se ele assumiu a propriedade do entorpecente. O acusado era usuário de maconha e cocaína. Não foi ouvida na Delegacia sobre o crime de falso testemunho imputado ao réu. Não viu o acusado usando cocaína, mas sabe que ele consumia porque esse foi um dos motivos do término do relacionamento. Terminaram porque o réu usava droga e ficava agressivo. Acredita que a droga era do acusado e não de Luis porque nunca os viu vendendo. Não sabia da existência do entorpecente na casa. O réu ocupava outro quarto. Atualmente, Luis Henrique se encontra preso por tráfico. Foi ouvida como testemunha naquele processo. O acusado está preso por motivo que desconhece. Não conhecia os policiais.

Ocorre que as declarações de Nicoly devem ser tidas com reservas, não só por ser ex-namorada do acusado, mas porque contraditórias ao que disse na Delegacia, quando afirmou "que Fábio fazia uso de maconha, nunca tendo usado cocaína na sua presença, não sabendo informar se Fábio também usava cocaína" (fls. 232). 

Dessa forma, é claro que os depoimentos coesos e harmônicos dos policiais devem prevalecer sobre a versão do acusado, prestada claramente com o intuito de livrar seu tio da condenação por tráfico no processo em que o falso foi perpetrado.

Neste ponto, ressalto que as falsas afirmações do acusado não podem ser consideradas irrelevantes, pois não foram prestadas sobre pontos secundários da prova. Ao contrário, se fossem tomadas como verdadeiras, Luis Henrique da Silva fatalmente seria absolvido no processo em que se deu o falso, pois o réu afirmou que havia somente vinte pinos de cocaína no imóvel, que lhe pertenciam, ou seja, tentou isentar seu tio de qualquer responsabilidade, mentindo que parte da droga lhe pertencia e sugerindo que o restante teria sido plantado pelos policiais. E é óbvio o motivo pelo qual ele não assumiu a propriedade dos 85 pinos de cocaína: tamanha quantidade, por si só, evidencia o tráfico. Ou seja, para livrar o tio, ele mentiria atraindo o crime de tráfico para si. Afirmando que somente 20 pinos lhe pertenciam, poderia sustentar a história de que se destinavam ao consumo pessoal e, como visto, lançaria dúvidas sobre as palavras dos policiais, sugerindo que o restante do entorpecente teria sido por eles forjado. Reprovável a conduta do acusado, que claramente agiu com o dolo necessário à configuração do crime.

Por fim, o Código de Processo Penal assim estabelece:

“Art. 206. A testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor. Poderão, entretanto, recusar-se a fazê-lo o ascendente ou descendente, o afim em linha reta, o cônjuge, ainda que desquitado, o irmão e o pai, a mãe, ou o filho adotivo do acusado, salvo quando não for possível, por outro modo, obter-se ou integrar-se a prova do fato e de suas circunstâncias.”

“Art. 208. Não se deferirá o compromisso a que alude o art. 203 aos doentes e deficientes mentais e aos menores de 14 (quatorze) anos, nem às pessoas a que se refere o art. 206” (destaquei).

No caso dos autos, embora parente colateral de Luis Henrique da Silva, observo que o réu, por ocasião de seu depoimento como testemunha no processo em que o tio foi acusado de ter praticado crime de tráfico de drogas, prestou compromisso de dizer a verdade, sendo advertido das penalidades legais (conforme consulta realizada por este Magistrado ao processo nº 1500312-38.2020), mesmo porque o grau de parentesco existente entre os dois não se enquadra nas hipóteses supra transcritas de dispensa do compromisso.

Em análise a situação semelhante, assim já decidiu o E. Tribunal de Justiça:

“APELAÇÃO CRIMINAL – FALSO TESTEMUNHO – Pretendida absolvição ao argumento de atipicidade da conduta – Impossibilidade – Materialidade e autoria comprovadas – Réu que, na condição de tio do então acusado, prestou compromisso de dizer a verdade – Relação de parentesco não excepcionada pelo art. 206, do CPP, aplicável ao caso – Precedentes – Condenação mantida – Pena bem dosada e substituída – Regime mais brando mantido. Recurso desprovido.” (TJSP; Apelação Criminal 0012380-95.2014.8.26.0606; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Suzano - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/08/2018; Data de Registro: 04/09/2018)

Caracterizado o delito, passo à fixação da pena.

Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu não ostenta antecedentes criminais (não possui condenação transitada em julgado, apesar de estar sendo processado por crime de tráfico), razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, dois anos de reclusão e dez dias-multa.

Na segunda fase de aplicação de pena, deixo de reconhecer a atenuante de o réu ser menor de 21 anos porque a pena base já foi fixada em seu patamar mínimo legal e no direito brasileiro “a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal” (Súmula nº 231 do STJ).

Na terceira de dosimetria penal, aumento a pena base em 1/6, devido a causa de aumento prevista no § 1º do artigo 342 do CP (o crime foi cometido com o fim de obter prova destinada a produzir efeito em processo penal), totalizando, assim, dois anos e quatro meses de reclusão e onze dias-multa. Ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras de reprimenda, torno definitiva a pena aplicada, calculada a de multa no patamar mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra FÁBIO DOS SANTOS DE JESUS ALFREDO e o CONDENO ao cumprimento de dois anos e quatro meses de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a onze dias multa, por infração ao artigo 342, “caput” e § 1º, do Código Penal.

Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada pela restritiva de direitos, na forma de prestação de serviços a comunidade, cujas condições de cumprimento serão estabelecidas, oportunamente, pelo Juízo das Execuções Criminais, e mais dez dias-multa, calculada a unidade no mínimo legal.

Em caso de revogação, o regime de cumprimento da pena será o aberto.

O réu poderá recorrer em liberdade, posto que respondeu a este processo nesta condição.

Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.

Por fim, por de tratar de processo digital, faculto ao Ministério Público, como requerido, a extração de cópias para, se for de seu interesse, tomar as providências que entender necessárias em relação à testemunha Nicoly.     
P.I.C. 

Araçatuba, 25 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA