1506129-25.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... circunstâncias concretas do crime de roubo, em especial o concurso de agentes 
com adolescentes e a menção de arma de fogo, denotando reprovabilidade diferenciada
e personalidade desvirtuada, mister fixar-se a modalidade inicial fechada. Não é 
demais explicitar que o crime de corrupção de menores foi praticado no mesmo 
contexto do roubo majorado, justificado o mesmo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL CRIMINAL – BARRA FUNDA
3ª Vara Criminal

1506129-25.2022.8.26.0050 - pág. 
SENTENÇA

Vistos.

DANIEL BERNARDO DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso
no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, c.c artigo 244-B, “caput”,
da Lei nº 8.069/90, em concurso formal de infrações, nos termos do artigo 70, do 
Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e lugar indicadas na denúncia 
teria agido da forma também ali descrita.

A denúncia foi recebida, o acusado foi regularmente citado e apresentou defesa 
preliminar.

Ratificado o recebimento da denúncia, nesta data foram ouvidas as vítimas e duas 
testemunhas arroladas pela Acusação e o réu, por fim, foi interrogado.

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da 
denúncia. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição do réu e deduziu teses 
subsidiárias.

É o relatório.
DECIDO.

A ação é procedente.

A materialidade da infração é inconteste, estando consubstanciada no auto de prisão
em flagrante, no boletim de ocorrência, nos autos de reconhecimento de pessoa e 
objeto positivos, no auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação e na prova 
oral colhida, tanto na fase policial, quanto em Juízo.

A autoria também é certa e segura.

O acusado, silente na fase policial, ouvido em Juízo, negou a prática.
Entretanto, a negativa do réu destoa dos demais elementos de prova presentes nos 
autos, que permitem a condenação, nos termos da denúncia, sem espaço para 
absolvição nem desclassificação.

      
 
Os ofendidos, Renan e Tatiane, ouvidos em Juízo, após reconhecerem o réu como sendo
um dos autores do assalto, mesmo colocado na presença de outros dois réus de 
processos diversos, além de confirmarem os reconhecimentos levados a efeito em solo
policial, logo após os fatos, narraram que estavam parados na rua, quando foram 
cercados e abordados por vários indivíduos. O mais alto deles, ora réu, fez menção 
de estar armado e anunciou o assalto, ordenando que entregassem tudo. Tatiane 
cogitou ir atrás dos criminosos, no entanto, logo foi ameaçada pelo de maior 
estatura, que afirmou que caso saíssem dali, atirariam contra as vítimas. Em 
seguida, a polícia conseguiu detê-los e eles e o réu foi reconhecido em solo 
policial e os bens subtraídos foram quase na integralidade retornados.

E a fala das vítimas, de extrema importância em delitos patrimoniais, foi 
corroborada por aquela dos policiais militares Neimar e Mateus, que disseram que ao
receberam as qualificações físicas dos indivíduos que tinham acabado de roubar as 
vítimas, e logo os encontraram e os bens foram devolvidos aos ofendidos, pois 
encontrados em poder do réu e seus comparsas menores de idade.

Não bastasse isso, destaco o depoimento firme e coeso das vítimas na fase policial,
com reconhecimento, sem sombra de dúvidas e em duas ocasiões diversas, de dois dos 
quatro indivíduos que realizaram o roubo, incluindo o réu.

Não é demais explicitar que o réu e seus comparsas foram localizados em poder dos 
bens roubados, instantes após o assalto, sem qualquer justificativa plausível.

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de modo que a única 
solução possível para o caso vertente é a condenatória, nos termos da denúncia.

Incontroverso que o réu foi um dos autores do crime de roubo, majorado pelo 
concurso de agentes, além do crime de corrupção de menores, em que o acusado 
cometeu o delito na companhia de adolescentes, corrompendo-os ou facilitando a 
corrupção deles, com eles praticando infração penal ou induzindo-os a praticá-la, 
comprovados com base na prova oral colhida e nos depoimentos.

Neste ponto, tem-se que, ao praticar o roubo juntamente com adolescentes, não 
restam dúvidas de que o acusado facilitou a corrupção dos menores. Tal crime 
classifica-se como formal, ou seja, delito cuja consumação independe de resultado 
naturalístico. Assim, desnecessário comprovar o caráter ilibado dos menores para 
que se possa falar no delito do artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do 
Adolescente (Súmula nº 500, do Superior Tribunal de Justiça).

Nesse sentido: “EMENTA: RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. 1. CORRUPÇÃO DE 
MENORES. 1. ART. 244-B DA LEI N. 8.069/1990 (ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE).
NATUREZAFORMAL. 2. ROUBO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO. JULGADO DO SUPERIOR TRIBUNAL 
DE JUSTIÇA EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. 
DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E DE PERÍCIA DA ARMA PARA A COMPROVAÇÃO DA CAUSA DE 
AUMENTO DA PENA. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. 
PRECEDENTES. 1. O crime de corrupção de menores é formal, não havendo necessidade 
de prova efetiva da corrupção ou da idoneidade moral anterior da vítima, bastando 
indicativos do envolvimento de menor na companhia do agente imputável. Precedentes.
2. A decisão do Superior Tribunal de Justiça está em perfeita consonância com a 
jurisprudência do Supremo Tribunal Federal. 3. São desnecessárias a apreensão e a 
perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar a causa de aumento do 
art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, pois o seu potencial lesivo pode ser 
demonstrado por outros meios de prova. Precedentes. 4. Recurso ao qual se nega 
provimento....” (STF, RHC, 111.434, Relatora Ministra Carmen Lúcia, julgado em 
03/04/2012).

Ainda nesse sentido, temos: “AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. 
CORRUPÇÃO DE MENORES. PROVA DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO INIMPUTÁVEL. DESNECESSIDADE. 

DELITO FORMAL. DECISÃO MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. 1. Para a 
configuração do crime de corrupção de menores, atual art. 244-B do Estatuto da 
Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do 
menor, uma vez que se trata de delito formal, cujo bem jurídico tutelado pela norma
visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a
manutenção do menor na esfera criminal. 2. Agravo regimental a que se nega 
provimento....” (STJ, AgRg no RESP 1254739 RS, Ministro relator Marco Aurélio 
Bellizze, julgado em 29/03/2012).

Passa-se, por ora, à dosimetria das reprimendas.

Na primeira fase da dosimetria, sendo o réu primário, as penas-bases devem ser 
fixadas nos mínimos legais, isto é, em quatro anos de reclusão e dez dias-multa 
para o crime de roubo e em um ano de reclusão para o crime de corrupção de menores.

Na segunda fase da dosimetria, ausentes circunstâncias agravantes, embora 
reconhecida a atenuante da menoridade relativa à época dos fatos, ela não produzirá
efeitos, pois não pode reduzir as reprimendas aquém dos mínimos legais (Súmula nº 
231, do Superior Tribunal de Justiça).

Na derradeira etapa do sistema trifásico, ausentes causas de aumento ou de 
diminuição de pena em relação ao delito de corrupção de menor, permanece a 
reprimenda no mesmo patamar; quanto ao delito de roubo, ausentes causas de 
diminuição de pena, impõe-se aplicar o índice exasperador de 1/3 (um terço), devido
à presença da majorante do concurso de agentes, alcançando 05 (cinco) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário 
mínimo, atualizado.

No mais, nos termos do artigo 70, do Código Penal, caracterizado o concurso formal 
de infrações, tomo a pena do crime de roubo, pois mais grave, e aumento de um 
sexto, totalizando 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 
pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

No que concerne ao regime prisional imponível à espécie, apesar da primariedade do 
réu, atenta à quantidade de pena imposta, às circunstâncias concretas do crime de 
roubo, em especial o concurso de agentes com adolescentes e a menção de arma de 
fogo, denotando reprovabilidade diferenciada e personalidade desvirtuada, mister 
fixar-se a modalidade inicial fechada. Não é demais explicitar que o crime de 
corrupção de menores foi praticado no mesmo contexto do roubo majorado, justificado
o mesmo regime. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado DANIEL 
BERNARDO DA SILVA, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código 
Penal, c.c artigo 244-B, “caput”, da Lei nº 8.069/90, em concurso formal de 
infrações (artigo 70, do Código Penal), à pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e
20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 15 (quinze) 
dias-multa, no valor mínimo, atualizado.

Não se mostra razoável conceder ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez 
que respondeu ao presente processo preso e por lhe ter sido imposta pena privativa 
de liberdade. 

Recomende-se o sentenciado na prisão em que se encontra recolhido e expeça-se guia 
de recolhimento.

Após o trânsito em julgado, lance-se seu nome no rol de culpados e, oportunamente, 
arquivem-se.

P.R.I.C.São Paulo, 24 de maio de 2022.

Juiz de Direito: Dr. Cecilia Pinheiro da Fonseca

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

