1506358-97.2021.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: LUIZ FELLIPPE DE SOUZA MARINO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... no período de repouso noturno em furto qualificado. A referida causa de aumento
é aplicável apenas sobre o furto simples, o que podemos extrair da posição 
topográfica dos parágrafos no artigo 155 do CP.
Nesse sentido:

APELAÇÕES CRIMINAIS. FURTO QUALIFICADO PELO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO À SUBTRAÇÃO DA 
COISA E CONCURSO DE AGENTES PRATICADO DURANTE ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano - SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506358-97.2021.8.26.0606 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506358-97.2021.8.26.0606
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wesley Luiz Reginaldo Batista

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ FELLIPPE DE SOUZA MARINO

O Ministério Público propôs Ação Penal Pública contra WESLEY LUIZ REGINALDO BATISTA
pela pratica do crime descrito no artigo 155, §1º e 4º, c/c, 14, II, do CP. Segundo
a denúncia, o acusado tentou subtrair fios de luz, durante período de repouso 
noturno, mediante escalada, não conseguindo consumar o crime por ação da vítima que
acionou a polícia.
Recebida denúncia. Realizada citação. Apresentada Defesa Preliminar. Mantido o 
recebimento.
Realizada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento.
Aditamento à denúncia para incluir qualificadora por rompimento de obstáculo. 
Apresentadas alegações finais pelas partes.
É o relatório. Decido.
A materialidade do crime restou devidamente comprovada pelo laudo pericial de fls. 
43/60.
Em depoimento a vítima afirma que ouviu barulho no telhado e subiu para ver, quando
avistou rapaz furtando fios. Pegou estilingue e ligou para seu filho. Atirou 
pedras, mas o rapaz cortou a luz. Teve prejuízo porque perdeu seus alimentos ao 
ficar 4 dias sem luz. Gastou R$ 300,00 para religar a energia. Seu filho foi alo 

      
local e o acusado tentou fugir correndo, mas conseguiu alcança-lo e segurá-lo até 
chegada da polícia. Houve luta corporal. A entrada ocorreu pelo imóvel vizinho. O 
alambrado era baixo, mas foi cortada cerca de arame farpado.
Em depoimento o filho da vítima afirmam que foi ao local em auxílio ao seu pai e 
viu o indivíduo fugir correndo, conseguiu alcança-lo e houve luta corporal. 
Conseguiram detê-lo até chegada da polícia.
Em interrogatório o acusado confessou a tentativa de furto, mas nega ter praticado 
mediante escalada ou rompimento de obstáculo, apenas enrolou os fios e entrou pela 
cerca de arame.
A autoria restou comprovada pelo depoimento da vítima, filho da vítima e dos 
policiais.
O acusado foi visto pela vítima furtando cabos de energia e preso em flagrante ao 
ser detido pelo filho da vítima até chegada da polícia.
Inexistem elementos capazes de afastar a culpabilidade.
Não restou comprovada existência da qualificadora por escalada, considerando a 
pequena altura do alambrado informada pela vítima.
Restou comprovada existência de qualificadora por rompimento de obstáculo, 
considerando o depoimento da vítima e laudo pericial.  Não é possível reconhecer 
como verdadeira a versão do acusado, que conflita com depoimento da vítima e prova 
pericial.
Não é possível aplicar causa de aumento pela prática do crime no período de repouso
noturno em furto qualificado. A referida causa de aumento é aplicável apenas sobre 
o furto simples, o que podemos extrair da posição topográfica dos parágrafos no 
artigo 155 do CP.
Nesse sentido:

APELAÇÕES CRIMINAIS. FURTO QUALIFICADO PELO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO À SUBTRAÇÃO DA 
COISA E CONCURSO DE AGENTES PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. Artigo 155, §§1º e
4º, incisos I e IV, do Código Penal. Recursos da acusação e defensivos. Preliminar 
rejeitada. Acordo de não persecução penal. Prerrogativa institucional do Ministério
Público. Recusa fundamentada. Inaplicabilidade, ademais, quando já proferida 
sentença condenatória. Nulidade não verificada. Mérito. Materialidade e autorias 
não questionadas, mesmo porque sobejamente comprovadas pelo conjunto probatório 
carreado aos autos. Confissão judicial dos acusados. Qualificadoras bem delineadas.
Princípio da insignificância inaplicável à espécie. Requisitos estabelecidos pelo 
Colendo Supremo Tribunal Federal não atendidos. Prática da subtração durante o 
repouso noturno. Causa de aumento que não incide na forma qualificada do crime. 
Orientação pacificada pela Terceira Seção do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 
Pleito de reconhecimento da forma tentada do delito. Descabimento. Condenações 
mantidas. Dosimetria que comporta reparo. Culpabilidade que, no caso, não extrapola
a previsibilidade ordinária do tipo. Pena-base reduzida proporcionalmente em razão 
da revaloração das circunstâncias judiciais desfavoráveis. Incidência da atenuante 
inominada prevista no artigo 66, do Código Penal. Descabimento. Reconhecimento da 
tentativa. Impossibilidade. Teoria da aprehensio. Súmula 582 do Colendo Superior 
Tribunal de Justiça. Manutenção do regime inicial semiaberto aos acusados LUÍS 
GUILHERME e GABRIEL, que se mostra mais adequado às particularidades do caso 
concreto, apesar da reincidência. Inteligência dos artigos 33, §3º, e 59, ambos do 
Código Penal. Inviável a substituição das penas privativas de liberdade por 
restritivas de direitos ou a concessão de sursis. Escorreita, outrossim, a fixação 
do regime aberto a ÉRICK, bem como a substituição de sua pena privativa de 
liberdade por duas restritivas de direitos. Sentença reformada em parte. PRELIMINAR
REJEITADA. RECURSOS DEFENSIVOS PARCIALMENTE PROVIDOS, PROVIDO O APELO MINISTERIAL. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1500188-97.2021.8.26.0610; Relator (a): Camargo Aranha 
Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Orlândia - 2ª Vara; 
Data do Julgamento: 06/12/2022; Data de Registro: 06/12/2022)

O crime não alcançou a consumação por circunstâncias alheias a vontade do agente, 
considerando que a vítima gritou para o acusado parar, atirou pedras e acionou seu 
filho e a polícia.

Diante dos elementos de prova é possível concluir pela prática do crime de furto 
tentado qualificado por escalada descrito no artigo 155, §4º, I, c/c, artigo 14, 
II, do Código Penal.
Passo a dosar a pena na forma do artigo 68 do Código Penal.
1ª fase – Para o crime previsto no artigo 155, §4º, do Código penal é prevista a 
pena de 2 a 8 anos de reclusão e multa.
A análise dos elementos do artigo 59 do Código Penal é desfavorável.
A culpabilidade supera a normal porque o crime foi cometido no repouso noturno em 
residência habitada.
As consequências do crime para vítima foram graves porque ficou 4 dias sem luz e 
perdeu todos os alimentos que estavam na geladeira, devendo ser destacado que a 
vítima é extremamente pobre e teve que gastar R$ 300,00 para religar a luz após ter
perdido os seus alimentos.
Fixo a pena base em 5 anos de reclusão e 50 dias-multa.
2ª fase – Não existem circunstâncias atenuantes ou agravantes.
Não é possível reconhecer a circunstância atenuante pela confissão porque o agente 
não confessou integralmente o fato criminoso, negou a destruição de obstáculo que 
foi comprovada.
3ª fase – Aplica-se a causa de diminuição pela tentativa, que reduz a pena em 1/3, 
considerando que os fios foram constados e o fornecimento de energia interrompido 
no local. O acusado ficou próximo de consumar o crime porque chegou a retirar os 
fios dos postes e cortar a fiação.
Inexistem causas de aumento de pena.
Fixo a pena definitiva em 3 anos e 4 meses de reclusão e 33 dias-multa.
A pena deve ser cumprida em regime inicialmente aberto, conforme determina o artigo
33, §2º, "c", do Código Penal.
Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, na forma 
do artigo 44, do código Penal.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar o acusado com 
incurso na prática do crime previsto no artigo 155, §4º, II, do Código Penal, a 
pena de 3 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicialmente aberto e 33 dias-
multa, que fixo em um trigésimo do salário mínimo vigente a época do fato.  
Substituo a pena restritiva de liberdade por prestação de serviço à comunidade e 
prestação pecuniária em favor da vítima de R$ 500,00. A fiança recolhida pelo 
acusado deverá ser utilizada para cumprimento da pena de prestação pecuniária em 
favor da vítima (a ser transferida para conta informada pela vítima que consta em 
certidão).
Condeno o réu ao pagamento de custas, suspendendo a condenação com base na 
gratuidade de justiça.
Fixo os honorários da advogada nomeada no máximo permitido na tabela.
O acusado poderá apelar em liberdade.
P. I. C.

Suzano, 07 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

