1506430-20.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAICON JOSE CARNEIRO DOS SANTOS

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 02 de junho de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506430-20.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506430-20.2022.8.26.0228   PD 504/2022
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAICON JOSE CARNEIRO DOS SANTOS

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 02 de junho de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dra. Eloisa Baissardo Gagliardi, presente o réu Maicon José Carneiro dos Santos, acompanhado pela Dra. Laura Naves Filisbino – Defensora Pública.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência. Pela Defesa foi apresentada resposta à acusação nos seguintes termos: “M.M. Juiz, em atendimento ao artigo 396 do CPP, a Defesa apresenta resposta à acusação, pugnando pela absolvição do acusado. Outrossim, por estratégia, a Defesa consigna que apresentará os argumentos de mérito, após a instrução processual. Com relação à instrução probatória, arrola-se, em comum, o rol acusatório, ressalvando-se o direito a eventual acréscimo e/ou substituição, se necessário for.” A seguir, foram  ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Pelo Ministério Público, em concordância com a Defesa, foi dito que desistia da oitiva da testemunha Daniel David Santos Caetano, guarda civil municipal, o que foi homologado pelo Juízo. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu nos termos do art. 400, do CPP.    As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  “MM. Juiz, o réu MAICON JOSÉ CARNEIRO DOS SANTOS (nome social MONIQUE ALVARENGA) foi denunciada como incursa nas penas do artigo 33, caput da Lei n. º 11.343/2006 porque, no contexto descrito na denúncia, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 31 porções de crack, sendo 5 pedras grandes e 26 pequenas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, laudo de constatação de fls. 18/21 e laudo de exame químico toxicológico de fls., substâncias essas capazes de causar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Devidamente notificada, a réu ofereceu defesa preliminar, sendo que a denúncia foi regulamente recebida (fls. 145/147). A réu foi devidamente citada. Foi designada audiência de instrução em julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação, sendo a ré interrogada no final do ato. É a síntese necessária. Finda a instrução criminal, observo que os fatos narrados na inicial acusatória foram satisfatoriamente comprovados em juízo, pelo que a ação penal deve ser julgada totalmente PROCEDENTE. Inicialmente, insta esclarecer que a materialidade delitiva restou amplamente elucidada por meio do auto de prisão em flagrante de fls. 01, B.O de fls. 09/12, auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, bem como pelo laudo de constatação de fls. 18/21 e laudo de exame químico toxicológico de natureza definitiva de fls.106/108, que atestaram a natureza dos entorpecentes apreendidos em poder do réu, bem como pelo relatório policial e prova oral colhida. A autoria delitiva é certa e indubitável, recaindo sobre a pessoa do denunciado. Todas as evidências acima mencionadas retratam a prática do crime descrito na denúncia. Na delegacia, interrogada, a ré negou a acusação, dizendo que trazia drogas para uso pessoal (fls. 05). o réu reservou-se ao direito de ficar calado (fls.06). Em juízo, A ré disse que é dependente de drogas e que, no dia, foi levar uma sacola de drogas de “mula” para outra pessoa. Foi fazer um favor para uma pessoa e foi abordada. Ia ganhar duas pedras de crack para fazer o transporte da droga. Está arrependida disso. A admissão dos fatos pela ré restou amoldada as demais provas. Vejamos. Ouvidos na fase inquisitiva, os guardas civis disseram que realizavam o patrulhamento na região dos fatos, quando visualizaram um indivíduo travesti junto a um caixote de madeira, nitidamente comercializando drogas a indivíduos, na região da cracolândia. Abordada, foram encontradas 31 porções de crack, dinheiro trocado e balança de precisão, sendo levada a delegacia (fls. 02/04). Em juízo, o guarda civil metropolitano RODRIGO narrou que o réu estava subindo a rua e com ele foram encontradas as drogas, dinheiro e balança de precisão. Antes da abordagem, verificaram o réu fazendo a venda de drogas e por isso resolveram abordá-lo. Ele negou que a droga era dele, mas, a droga estava na posse dele. Reconhece o réu. O depoimento dos GCMs, confirmado em juízo, aliadas as circunstâncias da prisão e quantidade de estupefacientes evidencia que a ré aqui presente estava praticando o comércio espúrio de estupefacientes. Bem contextualizado, pois, o acervo probatório, com depoimento absolutamente coerente, verdadeiro e esclarecedor dos policiais, que bem retrata a veracidade da diligência e a ausência de dúvidas quanto à prática delitiva perpetrada pelo réu. Já de início ressalte-se que o fato de as testemunhas serem policiais não tem o condão de inquinar os depoimentos por eles prestados. Inicialmente, cumpre observar que as testemunhas prestaram declarações coesas, seguras e convincentes, bem expondo os fatos e a responsabilidade do réu pelo crime praticado. Ademais, suprimir o valor devido aos depoimentos única e exclusivamente pelo fato de serem policiais é, a bem da verdade, atribuir-lhes indiretamente a pecha de levianos, ao desconfiar de que mudam a versão do ocorrido no afã de legitimarem suas condutas. Ressalte-se, outrossim, que os agentes públicos, tal como as demais testemunhas, também prestam o compromisso de dizerem a verdade, estando sujeitos às penas do crime de falso testemunho (artigo 342 do Código Penal), sendo que, muitas vezes, se desmerece o depoimento dado, mas não requerem a apuração de eventual crime de falso... A bem da verdade os que sustentam o teratológico “recebimento com ressalvas” do depoimento prestado por policiais acabam por, indiretamente, colocá-los em um limbo jurídico sem qualquer razão. Isto porque, para aquela corrente, o depoimento dos policiais não é verdadeiro o suficiente para condenar e nem mentiroso o bastante para se apurar o crime de falso testemunho...Não se pode compactuar com tal forma de pensar, mormente se considerarmos que, ou bem o depoimento é verdadeiro, ou é falso! Se falso, apuraremos sua responsabilidade penal e eventualmente em seara administrativa, desconsiderando-o como elemento de prova. Ao revés, se verdadeiro o é, deverá ser meio de prova bastante para caracterizar a responsabilidade penal. Aliás, nesta esteira, não é outro o entendimento da jurisprudência francamente majoritária: “O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. É compromissado como qualquer outra testemunha e a circunstância de inexistir pessoa não pertencente aos quadros policiais para depor é justificável. Seria até perigoso envolver cidadãos que não são remunerados para reprimir a criminalidade em diligências potencialmente vulneradoras de irrecuperáveis bens da vida, como a narrada nesses autos” (TJSP – AC 205162-3/4 – Rel. Jarbas Mazzoni – RT733/566). Desta forma, restou evidente que a acusação incumbiu-se de comprovar a prática delitiva pela prova oral coligida e pela materialidade consubstanciada na apreensão dos entorpecentes. Da fixação da pena e do regime inicial de cumprimento No tocante à pena a ser imposta, algumas considerações merecem ser feitas. Na primeira fase de fixação da pena, a reprimenda deve ser estabelecida acima do mínimo legal, em razão da expressiva quantidade de estupefacientes, nos termos do art. 59 do CP. Já na segunda fase, observo não haver agravante tampouco atenuante. Finalmente, na terceira e derradeira fase, verifico ser possível a causa de diminuição do § 4º do art. 33 da lei de drogas. Da imprescindibilidade do regime inicial fechado Inicialmente, vale salientar que a Constituição Federal de 1988 estabeleceu, em seu artigo 5º, inciso XLIII, que “a lei considerará crimes inafiançáveis e insuscetíveis de graça ou anistia a prática da tortura, o tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins, o terrorismo e os definidos como crimes hediondos, por eles respondendo os mandantes, os executores e os que, podendo evitá-los, se omitirem”. Assim, o constituinte preferiu elencar um rol de crimes que deveriam ser tratados com maior vigor, sendo insuscetíveis de “graça, anistia e fiança”, relegando ao legislador comum a previsão de outras restrições que sejam condizentes com a peculiaridade de cada infração penal. Tais restrições foram trazidas pela Lei n.º 8.072/1990, que foi substancialmente alterada pela Lei n.º 11.464/2007. Nela se encontram taxativamente elencados os delitos que são tidos por “hediondos” – seja na sua forma tentada ou consumada –, bem como as disposições relacionadas a outros pormenores, como fixação de regime inicial de cumprimento de pena e sua progressão. Analisando-se o rol do art. 1º da Lei n.º 8.072/1990, constatamos um rol de crimes que, invariavelmente, são cometidos mediante violência e grave ameaça à pessoa. Como exemplo, temos como hediondos o homicídio, o latrocínio, a extorsão mediante sequestro, entre outros. Prestigiou-se a integridade física das pessoas e a vida humana, tida esta pela Constituição como bem jurídico primário e mais relevante, do qual decorrem os demais1. Como se não bastasse, o referido delito serve como meio de subsistência de organizações criminosas evidentemente perigosas, que reiteradamente conspurcam a ordem pública e a segurança social com ataques violentos e práticas delituosas. Por meio do tráfico de entorpecentes, tais organizações conseguem somar quantias suficientemente relevantes para a compra de armas, a corrupção dos agentes estatais e para a própria manutenção do sistema criminoso, em um temerário ciclo delituoso. Mas isso não basta. Para despistar a origem espúria da pecúnia obtida através da mercancia de entorpecentes, conseguem ainda “lavar” o dinheiro obtido, depositando-o na conta de “laranjas” fielmente associados às referidas organizações criminosas. Ademais, o tráfico de entorpecentes ganha especial relevância se considerarmos os prejuízos trazidos à família do usuário, que se vê ruir aos poucos em torno da pessoa viciada, que muitas vezes disseca todo o patrimônio visando sustentar o vício, bem como abandona a residência e passa a viver nas ruas, praticando outros delitos. Assim, diferentemente de um crime comum, no qual as consequências do delito são experimentadas apenas pelo ofendido, no tráfico de entorpecentes o crime extravasa a pessoa da vítima, expandindo seus danos também aos familiares e pessoas próximas do viciado, que sofrem e sucumbem junto ao vício do ente querido. E, mais uma vez, demonstrou-se sábio o legislador, ao estabelecer no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei n.º 8.072/1990 (modificada pela Lei n.º 11.464/2007), “a pena por crime previsto neste artigo será cumprida inicialmente em regime fechado”. Não há dubiedades, não há obscuridades, não há ambigüidades. O dispositivo penal é de clareza solar: o regime inicial de cumprimento de pena, para o crime de tráfico de entorpecentes, deve ser o fechado. Portanto, em sendo considerado hediondo, não resta alternativa ao juiz que não impor o regime inicial fechado, por expressa e clarividente determinação legal. Pelo exposto, o órgão ministerial aguarda o decreto de INTEGRAL PROCEDÊNCIA desta ação, a fim de que a acusada seja CONDENADA nos exatos termos propostos na denúncia, com fixação do regime inicial fechado para cumprimento da pena.” Dada a palavra à Dr(a). Defensora do réu, assim se manifestou: “MM. Juiz, MONIQUE ALVARENGA (nome social de MAICON JOSE CARNEIRO DOS SANTOS), já qualificada nos autos da ação penal em epígrafe, vem, perante Vossa Excelência, por intermédio da DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, órgão munido das prerrogativas de intimação pessoal e de contagem em dobro de todos os prazos processuais[1], apresentar alegações finais, da forma que segue. A ré foi denunciada como incursa no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/2006 , do Código Penal, pelos fatos descritos na denúncia. A acusado foi notificada, citada, foi apresentada defesa prévia e a denúncia foi recebida. Durante a instrução probatória, foi inquirido um GCM responsável pela prisão em flagrante e a acusada foi interrogada ao final. Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos termos da denúncia. Em que pese a respeitável a manifestação ministerial, a ação penal é improcedente, como de passa a demonstrar. O GCM RODRIGO RODRIGUES, em juízo, declarou que a ré estava subindo pela rua e foi abordada, tendo sido localizada droga e balança de precisão. Já tinha observado a ré sentada em um caixote no fluxo. Tinha quantidade em dinheiro. A ré disse que a substância não era dela. Confirmou a identificação da ré. passou com a viatura por onde eles vendem a droga. Ela estava sentada em u caixote com um prato com pedras de crack. A ré veio em direção a equipe que estava parada e foi abordada em razão de terem visto. Ela estava com sacola de feira e dentro da sacola havia outra bolsa onde estava a droga e o dinheiro. A ré poderia ter dado a volta da praça e não ter passado em frente a equipe. Interrogada, a acusada confessou a traficância. Afirmou que é usuária de drogas há muitos anos, já não tem mais todos os dentes na boca. Um homem pediu para levar uma sacola com droga para a esposa dele com droga e com dinheiro. Não sabe o nome do rapaz que deu a sacola. Existem muitas pessoas diferentes as cracolândia e que se aproveitam para pedir favores para os drogados em troca de dinheiro ou droga. Receberia 2 pedras de crack. Assim, o conjunto probatório não indica certeza da autoria do delito: os policiais disseram que abordaram a ré com droga, o que ela não nega, pois admitiu ter pego a sacola para levar para outra pessoa. Também não abordaram nenhum suposto usuário. Trata-se, portanto, de um caso no qual repousam sérias dúvidas acerca da configuração delitiva. Não há provas cabais de autoria delitiva. De tudo quanto exposto, se depreende que, ao menos, resta dúvida fundada, que deve ser interpretada em favor do réu, por imposição do estado constitucional de inocência (CF, art. 5º, LVII). A incerteza não compactua com o juízo normativo exigido para a condenação. Pelo exposto, requer seja a acusada ABSOLVIDA, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Caso, diante de todas as provas contrárias, se entenda pela condenação requer sejam recebidos os seguintes pedidos. Requer seja a pena base fixada no mínimo legal, à míngua de circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos dos artigos 59 Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/06. Na segunda fase, requer-se a aplicação da atenuante da confissão, superando o entendimento da Súmula n. 231 do STJ em virtude do princípio da individualização da pena. Requer ainda a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4° da Lei nº 11.343/06 em seu grau máximo (2/3), tendo em vista que a acusada é primária, tem bons antecedentes e que não há provas de que se dedique a atividades criminosas ou que integre organização criminosa. Requer seja fixado o regime inicial aberto, nos termos do artigo 33, §2º, “c” do Código Penal, eis que presentes todos os seus requisitos. Deve-se ter por claro que o Pretório Excelso pacificou entendimento em seu Pleno de que é inconstitucional a previsão de obrigatoriedade de regime inicial fechado da Lei dos Crimes Hediondos (art. 1º, §1º), no HC 111.840/ES. Requer, ainda, a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal e na Resolução nº 5/12 do Senado Federal. Por fim, finda a instrução criminal e ausentes as hipóteses ensejadoras da constrição cautelar, requer o direito de apelar de eventual sentença condenatória em liberdade.”  Em seguida pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. MAICON JOSÉ CARNEIRO DOS SANTOS, de nome social MONIQUE ALVARENGA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque em 17 de março de 2022, na Rua Helvetia, nesta Comarca de São Paulo, trazia consigo/guardava, para evidentes fins de tráfico ilícito de drogas, 31 (trinta e uma) porções de crack, sendo 05 (cinco) pedras grandes e 26 (vinte e seis) pedras pequenas, perfazendo 35,2 gramas de peso líquido, tudo conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 14/15, Laudo de Constatação de fls. 18/21 e Laudo Químico-Toxicológico Definitivo de fls. 106/108. O acusado foi preso em flagrante delito por Guardas Civis Metropolitanos e foi colocado em liberdade por Habeas Corpus. O réu permaneceu preso por outro processo, sendo a denúncia recebida a fls. 145/147. O acusado foi citado (fls. 183) e pela DPE houve apresentação de resposta à acusação no termo de audiência. Durante a instrução criminal foi ouvido o GCM Rodrigo Rodrigues. As partes desistiram de demais oitivas e o réu foi interrogado. O Ministério Público, durante os debates orais, pediu a condenação. A Defesa, por conta da confissão em Juízo, pediu: a pena mínima; o redutor do § 4º, do art. 33, da Lei de Drogas; a substituição do art. 44 do CP; o regime aberto; e a expedição de alvará de soltura. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A condenação do réu é desate de rigor. Autoria criminosa e materialidade delitiva ficaram demonstradas: pelo A.P.F.D.; pelo B.O. de fls. 09/12; pelo A.E.A. de fls. 14/15; pelo laudo de constatação de fls. 18/21; pelo L.E.Q.T. de fls. 106/108; pelos depoimentos dos GCMs nas duas fases procedimentais; e pela confissão do réu em Juízo. Pelo que se extrai dos depoimentos dos Guardas Municipais, perante a Autoridade Policial, assim como pelo teor do depoimento prestado em Juízo, nesta data, pelo GCM Rodrigo Rodrigues, referidos guardas civis metropolitanos davam suporte às atividades de zeladoria urbana na “Praça do Cachimbo”, região de aglomeração de dependentes químicos e traficantes de drogas, também conhecida como “cracolândia. Foi por esse local que viram o ora acusado, travesti, sentada junto a um caixote de madeira, nitidamente comercializando drogas a dependentes químicos. Os guardas civis metropolitanos aguardaram, então, o momento oportuno, até que o acusado deixou o fluxo do tráfico e tomou a direção da Rua Helvétia com a Alameda Dino Bueno, onde a equipe estava fixada. Nesse momento, os guardas civis metropolitanos realizaram a abordagem do acusado Maicon que se identificou como o nome social de “Monique Alvarenga”. Durante a busca pessoal os GCMs encontraram as drogas no interior de uma sacola de feira que o acusado levava consigo. Ao todo eram 31 (trinta e uma) porções de crack, de vários tamanhos, sendo apreendida ainda uma balança de precisão e um aparelho celular. Na carteira do réu havia ainda a quantia de R$ 244,25 (duzentos e quarenta e quatro reais e vinte e cinco centavos). Interrogado em Juízo, o réu Maicon confirmou que estava na posse das drogas consigo apreendidas pelos GCMs, sendo que as havia recebido ainda no fluxo da praça, com a incumbência de transportá-las até outro local, na região da Rua Helvétia com a Alameda Dino Bueno. Para tanto receberia como pagamento algumas porções de crack. De todo o exposto, temos que o réu foi visto a comercializar entorpecentes, no meio do fluxo de dependentes químicos da Cracolândia, sendo que para tanto, fazia uso de uma balança de precisão. Outrossim, ao ser abordado logo em seguida, estava na posse de 31 (trinta e uma) porções de crack, sendo 05 (cinco) pedras grandes e 26 (vinte e seis) pedras pequenas, perfazendo 35,2 gramas de peso líquido. Com o réu havia ainda R$ 244,25 (duzentos e quarenta e quatro reais e vinte e cinco centavos) em notas trocadas, ou seja, dinheiro auferido com a venda das substâncias. O próprio réu admitiu que a droga consigo apreendida seria entregue em outro local, tendo como destino, a venda e entrega ao consumo de terceiros. Enfim, a quantidade da droga apreendida, o seu acondicionamento, as circunstâncias da prisão, e comportamento do acusado, evidenciam que as drogas apreendidas eram destinadas à comercialização. Diante desse contexto probante, restou plenamente caracterizada a narco-traficância, sendo mister a formalização do decreto condenatório e a fixação da pena correspondente. Na fase do artigo 59 do Código Penal, diante da primariedade técnica, fixo a pena-base no patamar mínimo, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. A atenuante da confissão, embora caracterizada, não tem o condão de diminuir a pena abaixo do patamar mínimo fixado. Por não ter ficado comprovado que o réu integrasse diretamente organização criminosa, há possibilidade de tratamento punitivo mais benéfico, com a aplicação do disposto na Lei nº. 11.343/06, artigo 33, § 4º. Assim, reduzo a pena supra em 2/3 (dois terços), o que perfaz, em definitivo, 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, além de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso. Isto posto, CONDENO o réu MAICON JOSE CARNEIRO DOS SANTOS, de nome social “MONIQUE ALVARENGA”, RG/SP 59.822.371, ao cumprimento de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada qual no valor unitário mínimo, dando-o como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/06. Ressalto que o Plenário do Supremo Tribunal Federal (STF), ao deferir a ordem, por maioria de votos, no julgamento do Habeas Corpus (HC) 118533, entendeu que o chamado “tráfico privilegiado”, no qual as penas podem ser reduzidas, conforme o artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006 (Lei de Drogas), não deve ser considerado crime de natureza hedionda. Por conta disso, nos termos do artigo 44 do Código Penal, procedo à substituição da pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade a ser regulamentada no Juízo das Execuções nos termos do artigo 46 do Código Penal. Na hipótese de descumprimento das condições impostas o sentenciado deverá iniciar o cumprimento da sanção corporal no regime aberto. Faculto o apelo em liberdade. O numerário apreendido deverá ser revertido em favor da SENAD. A droga deverá ser incinerada. A balança de precisão, o celular e demais bens apreendidos, deverão ser encaminhados para destruição. O sentenciado sai intimado a fazer o recolhimento do valor de R$ 6.706,40, correspondente à pena de multa, no prazo de quinze. Deverá ser cadastrado no SAJ o endereço residencial informado pelo sentenciado: Alameda Nothmann, 268, Campos Elíseos, São Paulo - SP, CEP 01216-000. Certificado o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidade legais. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, tendo as partes manifestado que não vão recorrer da decisão.  Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA