1506434-57.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Fernando Deroma De Mello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2074828/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 23683562 - 02º D.P. BOM RETIRO, 994/22/102 - 02º D.P. BOM ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506434-57.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506434-57.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2074828/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 23683562 - 02º D.P. BOM RETIRO, 994/22/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2074828 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2074828 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 994/22/102 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIANO NONATO DA SILVA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Fernando Deroma De Mello


Vistos.


LUCIANO NONATO DA SILVA, , qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 19 de dezembro de 2019, por volta de 15:20 horas, na Alameda Dino Bueno, altura do nº 100, bairro Santa Cecília, nesta cidade e comarca de São Paulo, o denunciado trazia consigo e transportava, para fins de comércio, 2 (dois) invólucros plásticos contendo cocaína, na forma de 32 pedras de crack, com peso líquido de 20,2 (vinte gramas e dois decigramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, laudo de constatação de fls. 13/15 e exame químico-toxicológico de fls. 61/63, substâncias estas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo o apurado, o denunciado encontrava-se no local dos fatos praticando a mercancia de entorpecentes, motivo pelo qual estava na posse de uma sacola plástica, que continha 32 pedras de crack (fl. 11). Ocorre, que policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, mais conhecido como “cracolândia” quando observaram o denunciado saindo da Cracolândia trazendo consigo uma sacola nas mãos, motivo que determinou a abordagem. Em revista, os policiais localizaram no interior da No Distrito Policial, ao ser interrogado, o denunciado negou os fatos (fl. 04). A grande quantidade de drogas, os valores encontrados (R$ 1.300,00) e o fato dele ter recebido um pacote dentro da Cracolândia de pessoa desconhecida para entregar para uma moça loira num ponto de ônibus, indicam que as drogas não eram para uso, mas sim para o Tráfico. sacola plástica, uma embalagem de remédio, a qual acondicionava duas porções com várias pedras de crack, além da quantia de R$ 1.300,00, encontrada no interior do bolso do denunciado.
  Notificado, o acusados apresentou defesa preliminar. A denúncia foi recebida aos 14 de janeiro de 2022 (fls. 77). 
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados. 
Em sede de alegações orais, o Representante do Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia.  
A defesa requereu a absolvição e, subsidiariamente, a aplicação do artigo 28 da Lei 11.343/2006. Requereu, ainda, que, em caso de condenação, seja aplicado o disposto no §4 do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006. 
É o relatório. Fundamento e decido. A pretensão punitiva procedente. 
Preliminar.
Não há que se reconhecer a nulidade alegada pela defesa.
De início, ressalto que qualquer do povo pode realizar a prisão em flagrante daquele que se encontra em alguma das hipóteses de situação flagrancial, com muito mais razão a Guarda Municipal que presencia evidente situação de flagrante. Além do mais, os guardas ouvidos em juízo afirmaram que presenciaram inúmeros usuários de drogas em volta do acusado, em situação idêntica ao tráfico de drogas, razão pela qual decidiram fazer a abordagem, eis que o flagrante era evidente.
Assim, afasto a preliminar alegada.
Imputa-se aos acusados a infração penal prevista no artigo 33, caput,da Lei nº 11.343/2006, o qual possui a seguinte redação: "Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa". 
Das provas colhidas nos autos, constato que a materialidade delitiva encontra-se comprovada por meio do Auto de Prisão em Flagrante, pelo Boletim de Ocorrências, Auto de Exibição e Apreensão, pelo Auto de Constatação Preliminar e pelos Laudos de Exame Químico Toxicológico, cujos resultados foram positivos. 
A autoria também é inconteste, diante da prova oral produzida, notadamente no depoimento claro e coerente dos agentes que efetuaram a prisão do réu.
 A testemunha Luciano, guarda municipal, disse que estavam fazendo patrulhamento pela região quando avistaram um grupo de usuários, sendo que o acusado e uma jovem saíram do fluxo de usuários; eles estavam bem vestidos e se destacavam dos demais; o réu portava uma bolsa feminina, em que estava acondicionadas porções de drogas e uma quantia em dinheiro; salvo engano foram 33 pedras de crack e a quantia de R$ 515,00 em notas diversas; a abordagem foi próxima da cracolândia; o réu estava saindo do fluxo de usuários; ele admitiu informalmente que as drogas eram de sua propriedade; o guarda Natanael estava junto no dia dos fatos; não estava junto da testemunho no momento; a mulher também foi apresentada na delegacia, porém, como não encontraram nada com ela, o delegado não mencionou nada; não houve necessidade de mencionar a presença da mulher, pois ela não tinha nada em seu poder; o réu não mencionou que as drogas se destinavam a seu uso; ele disse que as drogas eram de sua propriedade e se destinavam para a venda, acrescentou que o dinheiro era produto do tráfico.
A testemunha Natanael, guarda municipal, disse que estavam naquela região, fazendo a ronda, quando passaram pela Rua Vitória visualizaram grande fluxo de pessoas, com várias pessoas no entorno do acusado e uma mulher; o acusado portava uma bolsa feminina, contendo porções de drogas, aparentemente crack, e uma quantia em dinheiro; o réu disse que as drogas e o dinheiro eram dele; a mulher já foi apreendida outras vezes, mas por se tratar de menor de idade, era liberada; foram apreendidas 33 pedras de crack e R$ 525,00; o réu estava junto com usuários, quando passaram, ele viu a viatura, se destacou dos demais, momento em que fizeram a abordagem; a moça estava junto com o acusado; ela foi conduzida ao DP; lá o delegado entendeu por bem não arrolar a menor; no depoimento não mencionou a presença da menor, eis que o delegado já havia dispensado ela; em nenhum momento ele disse que as drogas eram para seu uso; ele e a moça estavam bem vestidos e se destacavam dos demais usuários.
Em sede policial, o acusado disse: "AFIRMA QUE NESTA MANHÃ ESTAVA NA REGIÃO DA CRACOLÂNDIA QUANDO RECEBEU UMA BOLSA COM DROGAS E DINHEIRO DE UM TRAFICANTE DESCONHECIDO. NÃO COMBINOU NADA COM O TRAFICANTE, MAS RECEBERIA ALGUM DINHEIRO OU PEDRAS DE CRACK PARA SEGURAR A BOLSA. NÃO CONHECE O TRAFICANTE E SÓ SABE QUE ELE É FREQUENTADOR DO FLUXO DA CRACOLÂNCIA. NÃO SABE QUANTAS PEDRAS DE CRACK E NEM O VALOR EM DINHEIRO QUE ESTAVAM NA SUA POSSE. JÁ FOI PRESO POR FURTO. ESTÁ MORANDO NA RUA HÁ DOIS ANOS. NÃO TEM EMPREGO LÍCITO. É VICIADO EM CRACK".
Em juízo, o acusado disse já ter sido condenado por furto; sobre os fatos, o réu disse que estava com a bolsa feminina; é homossexual e havia saído da casa de um amigo; foi na biqueira para comprar drogas para usar; foi detido com cerca de trinta pedras de crack; usaria as drogas junto com a pessoa que faria o programa; usa drogas desde os dez anos de idade; é usuário de crack
As provas são firmes para a condenação.
Ambos os guardas municipais ouvidos em juízo afirmaram que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos quando avistaram vários usuários de drogas entorno do acusado e uma mulher. Ao visualizara a aproximação da viatura, o réu demonstrou nervosismo e se destacou do grupo. Diante disso, decidiram fazer a abordagem. Em revista pessoal, os guardas localizaram uma bolsa feminina na posse do acusado, na qual estavam acondicionadas trinta e três pedras de crack, além da quantia de R$ 515,00 em notas diversas. Indagado, o acusado teria admitido a prática do tráfico de drogas.
Em consonância com os depoimentos dos policiais está a confissão do réu em solo policial.
Nada há nos autos que infirme a pretensão punitiva. Ao contrário do que pretende a defesa, a apreensão de significativa quantidade de drogas, aliado ao fato de ter sido apreendida a quantia de R$ 515,00, algo incomum para usuários de crack, e o relato firme e seguro dos guardas municipais, afastam quaisquer dúvidas acerca da destinação das drogas. 
No mais, não existem causas excludentes da ilicitude ou da culpabilidade. Assim, a condenação é medida de Justiça. 
1º Fase da Dosimetria Penal. Na primeira fase da dosimetria, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que a  natureza das drogas apreendidas, em especial no que diz respeito ao COCAÍNA na forma crack, merece maior reprovação. Trata-se  substância entorpecente que possui enorme grau de dependência e a sua distribuição acarreta grande nocividade para a saúde pública. Viola o princípio da individualização da pena a não valoração de tal circunstância no crime de tráfico quando a droga apreendida possui tal natureza. Além disso, o réu ostenta maus antecedentes.
Diante das circunstâncias judicias desfavoráveis, aumento a pena em 2/6, fixando a pena-base em 06 e 08 meses e 666 dias-multa. 
2° Fase da Dosimetria Penal. Na segunda fase da dosimetria, inexistem circunstâncias legais  atenuantes. Presente a reincidência, aumento a pena em 1/6, fixando a pena-intermediária em 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa.
3º Fase da Dosimetria Penal. Na terceira fase, inexistem causas de diminuição de pena. Inviável a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. O réu é reincidente e ostenta maus antecedentes.
Regime Prisional. O regime inicial deve ser o fechado, em observância ao disposto no artigo 2º, º1º, da Lei nº 8.072/1990, o qual estabelece o regime fechado para os crimes hediondos e os equiparados, bem como por ser o único apto a atender o binômio prevenção-repressão, dada que as circunstâncias judiciais plenamente desfavoráveis ao réu. Em razão da pena aplicada, não são cabíveis os benefícios penais e processuais penais. 
DISPOSITIVO. 
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para CONDENAR o réu LUCIANO NONATO DA SILVA como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, combinado com o artigo 2º e seguintes da Lei nº 8.072/90, à pena de 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 777 dias-multa, cada qual no mínimo legal. 
Decreto o perdimento dos valores apreendidos, uma vez que ficou evidente tratar-se de dinheiro proveniente do tráfico ilícito de drogas.
O réu não tem o direito de apelar em liberdade. Primeiro, por permaneceu preso durante o processo, de modo que seria um contrassenso soltá-lo após a condenação. Segundo, porque permanecem presentes os requisitos da prisão preventiva, notadamente no que diz respeito à necessidade de se assegurar a ordem pública, especialmente para afastar o acusado do ambiente social, no qual continua disseminando drogas. 
Custas pelo réu, na forma da Lei estadual nº 11.608/2003, artigo 4º. §9º, a, (100 UFESPs), observado o artigo 12 da Lei nº 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria Pública. Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.  Expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-se ao Juízo competente"
P.R.I.C.



São Paulo, 18 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA