1506968-98.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Adriana Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... afastamento da causa de aumento do roubo do emprego de arma de fogo, o 
reconhecimento de delito único ou o concurso formal entre as infrações penais, bem 
como  a  aplicação do p.ú., do art. 68, do CP no que se refere à aplicação das duas
causas de aumento de pena do roubo, no mais tecendo outras considerações acerca da 
dosimetria da pena e seus consectários. Com o relato do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506968-98.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506968-98.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2079222/2022 - 02º D.P. BOM 
RETIRO, 23784768 - 02º D.P. BOM RETIRO, 1063/22/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2079222 
- 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO LOPES DA SILVA e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Costa

Vistos. Cuidam os autos de ação penal pública ajuizada pelo Ministério Público 
deste Estado em desfavor de DANILO LOPES DA SILVA e JEFFERSON ROBERTO LEAL DA SILVA
porque teriam cometido os crimes previstos nos incisos II e VII, do §2º e no inciso
I, do §2º-A, I, ambos do art. 157, bem como no artigo 158, §1º,   na forma do art. 
69, todos do Código Penal. Consta na exordial que, em 21 de março de 2022, na Rua 
Sonia Ribeiro, 752, Brooklin, nesta cidade, no período matutino, os acusados, 
agindo previamente ajustados e com identidade de propósitos entre si e com outras 
pessoas, pelo menor quatro, mediante grave ameaça exercida com emprego de faca, 
menção a arma de fogo e violência consistente em deferir um tapa no rosto da vítima
Monique, teriam subtraído em proveito comum,  vários objetos da casa tais como 
“notebooks”, um telefone celular IPhone 11, um telefone Samsung A20 e cartões 
bancários das vítimas R.L.R., C.N.R. e M.R.W.. A denúncia foi recebida (fls. 

99/101), providência ratificada a fls. 143. Os réus, regularmente citados e 
intimados (fls. 137/138), ofereceram resposta à acusação (fls. 141). A instrução 
processual contou com as oitivas de duas das vítimas e de uma testemunha, sendo, ao
final, interrogado os réus. Na fase do art. 402 do CPP, nada se requereu. Em 
debates, o MP pugnou pela condenação dos acusados nos termos da denúncia. A DPE e o
douto advogado de Jefferson, em síntese pela crença na fragilidade do conjunto 
probatório, requereram as absolvições dos acusados, subsidiariamente reclamando o 
afastamento da causa de aumento do roubo do emprego de arma de fogo, o 
reconhecimento de delito único ou o concurso formal entre as infrações penais, bem 
como  a  aplicação do p.ú., do art. 68, do CP no que se refere à aplicação das duas
causas de aumento de pena do roubo, no mais tecendo outras considerações acerca da 
dosimetria da pena e seus consectários. Com o relato do necessário, PASSA-SE À 
DECISÃO. Em primeiro plano, inexistem nulidades a serem sanadas, eis que o feito 
foi bem processado e observados os imperativos constitucionais da ampla defesa e do
contraditório. No que atine ao mérito, é de rigor a procedência parcial desta ação 
penal condenando-se os réus na forma preconizada na denúncia, exceção feita à causa
de aumento de pena do emprego de arma de fogo.  A vítima Regina, em sala própria 
para reconhecimentos, achou Jefferson parecido com um dos roubadores. Carolyne 
reconheceu Jefferson com certeza absoluta, bem como Danilo com cinquenta por cento 
de certeza. Regina referiu que na Delegacia de Polícia, cerca de cinco dias após os
crimes, reconheceu ambos os réus com certeza absoluta. As vítimas contaram que no 
dia dos fatos, por volta das 3h, dormiam quando foram surpreendidas pela invasão de
seis ou sete homens, armados com facões, em sua residência. Regina disse que um 
deles chegou a encontrar o objeto em suas costas enquanto dormia. As vítimas 
referiram que os agentes roubaram bens de todas, sendo que alguns estavam em seus 
quartos, mas também houve subtração de outros bens, tais como eletrodomésticos, em 
outros cômodos da casa. A vítima Carolyne disse que acreditava que os agentes, além
dos facões, portavam armas de fogo, eis que colocavam as mãos sob as vestes. 
Considerando a falta de certeza da referida vítima, é imperioso o afastamento da 
causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo. Regina, neste ponto, disse não
ter visto armas de fogo. As vítimas referiram que os agentes permaneceram na casa 
por cerca de três horas e meia. Carolyne disse que isso se deveu à intenção dos 
agentes, que pretendiam obrigar sua irmã à realização de “pix” e, para tanto, era 
necessária a chegada da manhã. Disseram que de fato Monique foi obrigada a realizar
“pix”  de cerca de três mil reais segundo Carolyne. As declarações das vítimas 
também confirmaram que Carolyne e Monique foram subjugadas a ceder senhas de 
cartões de crédito que foram efetivamente utilizados. Os bens roubados da casa 
foram transportados no veículo da vítima Monique. Regina contou que os agentes 
depois devolveram o carro, deixando-o na porta da residência local dos fatos. As 
vítimas referiram o roubo de televisões, telefones, ferramentas e “notebooks”. 
Afirmaram que dias após os fatos os réus foram presos na posse de seus bens. As 
vítimas relataram que, assim que os agentes as acordaram, foram imobilizadas com 
“enforca gato”. O policial militar Ricardo relatou que prendeu os réus em uma via 
pública conhecida pela prática de comércio de entorpecentes, bem como pela venda de
bens furtados e roubados. Disse que os réus estavam parados juntos e Jefferson, 
tendo notado a presença da polícia, colocou no chão um “notebook” que trazia 
consigo. Afirmou que ambos os réus saíram andando e foram abordados. Em poder de 
Jefferson apreendeu dois telefones das vítimas. Danilo possuía três “notebooks”, 
sendo dois deles pertencentes a vítimas deste feito. As vítimas foram identificadas
pelos dados constantes dos aparelhos apreendidos e reconheceram ambos os acusados 
com certeza absoluta. Na carteira de Jefferson encontrou cartões bancários das 
vítimas deste processo.  Interrogado em juízo, Danilo negou a prática delitiva. 
Disse que no dia dos fatos, após deixar o estacionamento onde trabalhava, situado 
na Rua Guaianazes, rumou ao bar de um nigeriano quando Jefferson lá chegou 
pretendendo a ele vender um “notebook”. Afirmou que o desconhecia. Disse que não 
possuía nenhum bem quando foi preso e desconhece a testemunha Ricardo. Interrogado 
em juízo, Jefferson confirmou apenas parcialmente os fatos. Disse que foi chamado, 
entre 1h e 2h, por Cauã, para ir à casa das vítimas retirar uns bens. Disse que 
adentrou a casa e viu as três vítimas imobilizadas. Afirmou que ajudou Cauã, que 

conduziu o carro roubado, a transportar os bens. Com relação à realização de 
transferência de dinheiro via “pix” e uso de cartões de crédito das vítimas, nada 
sabe. Diante deste coeso e seguro panorama probatório, tem-se cabalmente 
comprovadas autoria e materialidade delitivas, esta que se depreende da prova oral 
produzida, que confirmou que os fatos ocorreram na forma explicitada na exordial 
acusatória como explicitado. Os réus foram reconhecidos em juízo, ainda que 
Carolyne não tenha apontado Danilo com certeza absoluta. Entretanto, na fase 
policial, poucos dias após os crimes, as vítimas os reconheceram com certeza 
absoluta. É do depoimento das vítimas que houve restrição de liberdade, bem como 
uso de facas. Ameaças de morte e agressão foram referidas por Carolyne. A vítima 
Regina contou que um dos agentes desferiu um tapa na boca de Monique quando ela 
chorou. É irrefutável, outrossim, que Monique e Carolyne foram extorquidas. De 
outra banda, não há se cogitar do cometimento de delito único. O primeiro delito, o
roubo, já estava devidamente consumado uma vez que presentes todas as elementares 
do tipo penal em questão com causas de aumento de pena, quais sejam, concurso de 
agentes e emprego de faca, na ação perpetrada pelos agentes quando resolveram 
exigir das vítimas seus cartões bancários e senhas. Em poder da senha da vítima 
Monique realizou-se transferência de mais de três mil reais na modalidade “pix”. No
momento em que o réu e seu comparsa já haviam subjugado as vítimas e subtraído 
bens, direcionaram seu dolo à prática da extorsão, crime, pois absolutamente 
autônomo. O crime de extorsão é de natureza formal e restou aperfeiçoado, pois, 
segundo entendimento consubstanciado na Súmula nº 96, do Colendo Superior Tribunal 
de Justiça, no momento em que a vítima viu-se obrigada a entregar aos agentes senha
bancária e cartões.     No caso em tela o delito de extorsão fora cometido por mais
de duas pessoas e com emprego de faca. Com base nas diretrizes do art. 59, do CP 
fixo as penas-base aplicáveis a ambos os réus pela prática do crime de roubo com 
causas de aumento de pena  em 7 anos de reclusão e 17 dias-multa no piso mínimo 
unitário legal. As penas restaram arbitradas além do menor patamar abstratamente 
previsto porquanto o roubo em residência revela audácia peculiar do agente, que 
demonstra ter personalidade desviada a tal ponto que sequer se vê limitado a 
invadir casa alheia, abrigo inviolável, a fim de aterrorizar e saquear cidadãos de 
bem. A casa é sagrada, é nosso refúgio diário e merece proteção máxima contra 
meliantes. Quando se é vítima de roubo alhures pode-se, simplesmente, a fim de 
evitar o dissabor da memória do crime, evitar o local. E o que dizer  de nossa 
casa? Vendê-la, como muitas vítimas fazem, após anos de trabalho e sacrifício para 
ter o tão sonhado lar?  Os traumas indeléveis desta espécie de infração penal 
assombram as vítimas diariamente quando saem e entram em seus lares. Isto, de per 
si, merece ser reprovado com punição expressiva. E, mesmo quando o criminoso é 
capturado, permanecem temerosas as vítimas, que facilmente podem ser encontradas 
ali no seu abrigo por algum comparsa do algoz ou até por seus familiares. Por tudo 
isso, vê-se que as consequências do roubo em residência são nefastas e perenes para
as vítimas, o que reclama tutela estatal à altura. A confissão parcial de Jefferson
não será levada em consideração. Em verdade apenas admitiu ter participado do 
momento do transporte dos bens subtraídos. Negou ter invadido a casa com comparsas,
bem como com relação ao uso de facas.  Em face da reincidência de Danilo - 
circunstância agravante que reconheço presente duas vezes na forma genérica 
(condenações da 14ª Vara Criminal desta Capital e da Vara de Pindamonhangaba, fls. 
124/127), bem como uma vez na forma específica com base na condenação da 1ª Vara 
Criminal desta Capital (fls. 124/127)  - de rigor a exasperação das penas em 
metade: 10 anos, 6 meses de reclusão e 25 dias-multa para o acusado Danilo. A 
exasperação das reprimendas aplicadas a ambos os apenados no patamar de metade é de
rigor em vista do concurso de agentes e do emprego de faca: a) 10
 anos, 6 meses de reclusão e 25 dias-multa para o réu Jefferson; b) 14 anos de 
reclusão e 33 dias-multa para o acusado Danilo. Neste ponto é de se ressaltar que o
p.ú. do art. 68, do CP, confere ao julgador faculdade de aplicar apenas uma causa 
de aumento ou de diminuição de pena. E por que esta Magistrada assim agiria de modo
a desprezar por completo o imperativo da isonomia previsto na Magna Carta? É 
inaceitável que pessoas que agem de forma diferente sejam tratadas de maneira 
igualitária. Neste caso, o que se pretende é que alguém que comete crime mais 

grave, com incidência de duas causas de aumento de pena, seja tratado da mesma 
forma que o assaltante que comete crime sozinho e armado ou acompanhado, mas sem 
empregar arma de fogo. Ora, obviamente que aquele que, acompanhado de um comparsa, 
aborda uma vítima e, ainda por cima, emprega arma a fim de facilmente persuadi-la a
entregar seus bens, merece punição mais severa. No que tange ao delito previsto no 
§1º, do art. 158, do CP, atenta às balizas legais do art. 59, do mesmo Diploma 
legal, arbitro as penas-base em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa para cada qual 
dos réus. Em face da reincidência de Danilo - circunstância agravante que reconheço
presente três vezes na forma genérica com base nas condenações das 1ª e 14ª Varas 
Criminais desta Capital, bem como da Vara Criminal de Pindamonhangaba (certidão de 
fls. 124/127) - de rigor a exasperação das penas em metade: 6 anos de reclusão e 15
dias-multa. A exasperação das reprimendas no patamar de um terço é medida que se 
impõe nos termos do §1º, do art. 158, do CP pelas razões já explicitadas: a) 8 anos
de reclusão e 20 dias-multa para o réu Danilo; b) 5 anos, 4 meses de reclusão e 13 
dias-multa para o acusado Jefferson. Nos termos do art. 69 do CP, as sanções 
deverão ser somadas. O regime inicial de cumprimento das penas corporais é o 
fechado consoante prevê a alínea “a”, do §2º, do art. 33, do CP para ambos os réus.
Indefiro a ambos os réus o direito ao apelo em liberdade. Considerando todo o 
exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE esta ação penal para o fim 
de: I - CONDENAR DANILO LOPES DA SILVA e JEFFERSON ROBERTO LEAL DA SILVA, 
qualificados nos autos, pela prática do crime previsto nos incisos II e VII do §2º 
e no inciso I, do  §2º-A, ambos do art. 157, do CP, às penas de: a) 14 anos de 
reclusão e 33 dias-multa no piso mínimo unitário legal para Danilo; b) 10 anos, 6 
meses de reclusão e 25 dias-multa no piso mínimo unitário legal para Jefferson; II 
- CONDENAR DANILO LOPES DA SILVA e JEFFERSON ROBERTO LEAL DA SILVA, qualificados 
nos autos, pela prática do crime previsto no §1º, do art. 158, do CP, às penas 
de: a) 6 anos de reclusão e 15 dias-multa no piso mínimo unitário legal para 
Danilo; b) 5 anos, 4 meses de reclusão e 13 dias-multa no piso mínimo unitário 
legal para Jefferson. As penas deverão ser somadas. O regime inicial das penas 
corporais é o FECHADO.  Após o trânsito em julgado, determino o lançamento dos 
nomes dos condenados no rol dos culpados. Recomendem-se os réus onde estiverem 
custodiados. Publicada, em audiência saem os presentes intimados. Registre-se, 
cumpra-se, e, oportunamente, arquivem-se os autos.

São Paulo, 07 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

