1506059-89.2021.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CHARLES WILLIAN DA CRUZ ALVES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA



Vistos.

CHARLES WILLIAN DA CRUZ ALVES, qualificado, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

 Narra a denúncia que o réu, no dia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca - SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1506059-89.2021.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506059-89.2021.8.26.0196
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CHARLES WILLIAN DA CRUZ ALVES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA



Vistos.

CHARLES WILLIAN DA CRUZ ALVES, qualificado, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

 Narra a denúncia que o réu, no dia 05 de dezembro de 2.021, por volta das 19h2min, na Rodovia SP 334, Km 406, nesta cidade e comarca de Franca, trazia consigo e guardava em sua residência, para fins de comercialização ou de entrega a consumo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 35,36 gramas de cocaína, acondicionadas em 12 porões envolvidas por sacola plástica, estando uma delas em volume maior e ainda por fracionar, substância entorpecente que determina dependências física e psíquica, conforme laudo pericial de páginas 21/30 e exame químico toxicológico de páginas 69/71, além disso, ele estava na posse de R$32,40 em dinheiro e moedas e diversos saquinhos de plástico transparentes (boletim de ocorrência de páginas 02/04 e auto de exibição e apreensão de páginas. 19/20). 

Notificado, o réu apresentou defesa, com recebimento da denúncia.
 
Em juízo foram inquiridas testemunhas e realizado o interrogatório. 

Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da denúncia e pela decretação da prisão preventiva.
 
Por fim, a defesa pugnou, preliminarmente, pela nulidade da prova (invasão de domicílio). No mérito, pediu a absolvição nos termos do artigo 386, inciso IV, V, VI e VII, do Código de Processo Penal; subsidiariamente, pediu a desclassificação para a conduta de posse para consumo próprio, nos termos do artigo 28 da Lei 11.343/06; ainda subsidiariamente, pediu a aplicação do regime inicial aberto, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena.  
 
É o relatório.

Decido.

Afasto a preliminar levantada pela defesa, pois o ingresso da autoridade policial na residência do réu estava amparado em fundadas razões, máxime porque o policial ouvido em juízo afirmou ter sido o próprio réu a relatar que na residência dele, em seu quarto, havia mais droga. Além disso, nos termos do mesmo depoimento, houve a permissão do morador da casa, Antônio, para que o ingresso se realizasse. Apesar da testemunha Antônio, em juízo, ter dito que a casa foi invadida, sua narrativa dever ser vista com ressalva, pois, ele é ex-esposo da irmã do réu. E, por fim, o réu, em seu interrogatório judicial, confirmou que havia droga em sua casa, apesar de alegar que era para seu próprio consumo, o que não restou demonstrado nos autos. 

No mais, a ação é procedente.

A materialidade do delito de tráfico de drogas encontra-se totalmente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (página 01), pelo auto de exibição e apreensão (páginas 19/20) e pelo laudo de exame químico toxicológico definitivo (página 70) bem como a autoria.

A testemunha Jéferson Aparecido Mouro de Oliveira, policial militar, disse que estava com o cabo Morais quando a equipe recebeu denúncia de que um indivíduo iria negociar droga no auto posto “Paineirão”, passando-se as respectivas características. No local, vendo um indivíduo com as características semelhantes, realizaram a abordagem, localizando-se porções de cocaína, cigarro de maconha e quatro reais. Indagado, o réu disse que estava ali para negociar a droga com um rapaz que chegaria ali em um carro Gol e que haveria mais droga em sua casa. Na casa do réu, com a permissão de entrada pelo senhor Antônio, no quarto dele, na cama, no interior de uma meia, encontrou mais porções de cocaína e moedas em dinheiro. A informação foi recebida diretamente de um indivíduo que teria ouvido sobre a venda da droga. Contou que não visualizou o carro Gol, apenas o réu Charles que tirou o capacete e sentou-se na moto, esperando alguém. 

A testemunha Aldo Morais Nascimento, policial militar, deu versão semelhante. 

Antônio, ex-esposo da irmã do réu, disse que a polícia foi até a sua casa. onde o réu também reside, invadindo-a. Depois da busca, mostraram algo, dizendo ser droga. Afirmou que o réu faz uso de cocaína. Disse que Charles não entrou na casa e tampouco teve contato com ele. Foram aproximadamente dez policiais que fizeram a revista em sua casa, sem sua permissão e sem acompanhar a busca. A polícia levou uma sacola, mas não sabe o que tinha dentro dela.      

O réu disse que era dependente de droga, na época, e, que, um conhecido traficante lhe pediu para buscar a droga e entregá-la para outra pessoa (usuário, que mora em outra cidade). A droga encontrada em sua casa era para seu próprio uso.   

De plano, infere-se nada haver nos autos que lance alguma sombra de dúvida acerca da veracidade da palavra dos policiais, não se percebendo qualquer razão minimamente plausível para que tenham mentido em juízo simplesmente no intuito de incriminar falsamente o acusado, correndo o risco de serem, eles próprios, processados criminalmente. 

Outrossim, o próprio réu confessou ter trazido consigo quase totalidade da parte da droga apreendida nos autos, alegando que pertencia a um traficante conhecido e que era para entregá-la para um usuário de droga no posto “Paineirão”.

Quanto à ausência de dolo específico no delito imputado, conforme aduzido pela defesa, por estar o réu completamente drogado, tal fato é irrelevante. Isso porque, de acordo com o Código Penal, em seu artigo 28 (aplicável analogicamente), apenas a embriaguez (e, portanto, a drogadição) fortuita e completa teria o condão de livrar o réu da pena, afastando-se expressamente este benefício para os casos de ser voluntária ou culposa. Assim, caberia à defesa a prova de que o réu se entorpeceu fortuitamente, prova esta que não veio aos autos.
De todo o exposto, a condenação é de rigor.

Passo a dosar a pena:

1ª Fase: As circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal: 05 anos de reclusão.

Segunda Fase: O réu confessou espontaneamente o delito, razão pela qual incide a atenuante prevista no artigo 65, d do Código Penal. Contudo, tendo a pena-base sido fixada no patamar mínimo, e não se podendo ultrapassar este patamar nesta fase, mantenho a pena tal qual acima lançada.

Terceira fase: Diminuo a pena no tocante ao delito de tráfico de entorpecentes 2/3, fixando-a em 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, conforme entendimento recente do Superior Tribunal de Justiça.

Entendo não ser caso de aplicação dos benefícios do artigo 44 do Código Penal.

Isso porque o crime aqui tratado é dos mais graves. Em que pese à pena diminuta concedida ao réu (fato esse oriundo de uma grave distorção na legislação vigente), na sociedade hodierna o tráfico de drogas é delito dos mais corrosivos do tecido social, razão pela qual não se concebe que seja apenado com mera pena restritiva de direitos.

Ora, os benefícios do artigo 44 do Código Penal não são de aplicação automática sempre que determinada pena concretamente aplicada for inferior a 04 anos. Há outros requisitos de diversas ordens que também devem estar presentes, sob pena de serem aqueles pervertidos, uma vez que foram pensados para incidir apenas em casos em que determinados crimes têm um reduzido impacto social.

Nesse sentido, sabiamente, o legislador, no inciso terceiro, do mencionado artigo 44, asseverou dever o juiz ponderar se, concretamente, a substituição em questão representa uma pena suficiente à gravidade do crime, deixando de aplicá-la caso suficiente não se mostre.

Pelo já dito, é óbvio que delito de tamanha gravidade não é daqueles que se devem punir com meras restrições de direito, cuja aplicação concreta ao caso em questão revela-se absolutamente insuficiente como resposta estatal ao delito cometido pelo acusado.

Isto com relação à pena privativa de liberdade. Relativamente à pena pecuniária, e tendo-se em vista que não há nos autos elementos que permitam auferir a situação financeira dos réus, fixo-a em 500 dias-multa no mínimo. 

Isso posto, julgo PROCEDENTE a denúncia e condeno o réu CHARLES WILLIAN DA CRUZ ALVES como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, mais o pagamento de 500 dias-multa no piso.

Defiro o pedido de prisão preventiva requerido pelo Ministério Público em suas alegações finais, pois o acusado, efetivamente, voltou a delinquir quando já em gozo de benefício semelhante. Isso demonstra que sua liberdade efetivamente põe em risco a ordem pública, estando, assim, presentes os requisitos da cautelar.

Após o trânsito em julgado, se o caso, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, ficando autorizada a destruição da droga apreendida.

O réu arcará, se o caso, com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo quarto, parágrafo  nono, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, eventual gratuidade da assistência judiciária.

P. R. I. C..


Franca, 01 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA