1506738-13.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/02/2020
... da vítima: “EMENTA: PENAL. PROCESSUAL PENAL. RHC. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. RECURSO DESPROVIDO.  I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma empregada no roubo para comprovar o seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1506738-13.2019.8.26.0050 - lauda 
Processo nº 1075/2019






VISTOS.

JORGE PAULO DA SILVA e JONAS CAVALCANTE PEREIRA, já qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º-A, inciso I, e §2º, inciso II, por cinco vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, no dia 31 de janeiro de 2019, por volta de 16h30min, nas dependências do estabelecimento comercial situado na Avenida Senador Queiros, nº 275, Sé, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo previamente ajustados, com unidade de desígnios e identidade de propósitos com um terceiro indivíduo não identificado, subtraíram, para proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o aparelho celular Samsung J5, IMEI 352609090223340, pertencente à vítima E.D.S.P., bem como os aparelhos celulares pertencentes às vítimas F.E.R.S., L.Q.W., C.D.F.F. e L.Y.

A denúncia foi recebida a fls. 71/72. 

Foi apresentada defesa preliminar do réu Jorge a fls. 124/132 e do réu Jonas fls. 141. 

Durante a instrução criminal, foram ouvidas, através do sistema de áudio e vídeo, quatro vítimas, e os réus foram interrogados. 


Em debates, o representante do Ministério Público requereu a condenação dos réus em conjunto à majoração de suas penas. Na primeira fase da dosimetria, requereu a majoração da pena diante da extrema violência dos acusados, das cinco vítimas terem sido privadas de suas liberdades durante a infração e da periculosidade revelada pelos réus. Na segunda fase, requereu a majoração da pena diante da condição de reincidentes em crimes dolosos graves de ambos os réus. Na terceira fase do cálculo, requereu a majoração da pena diante do emprego da arma de fogo, pelo concurso de agentes e pela restrição de liberdade das vítimas. 

A Defensoria Pública, representante da defesa do réu JONAS, em memoriais, pugnou pela absolvição do acusado por entender estar comprovado que o réu não concorreu para a infração penal. 

Em memoriais, a Defesa de JORGE, pugnou pelo reconhecimento da circunstância atenuante da confissão espontânea estabelecida no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal.

É o relatório. 
DECIDO. 

A presente ação penal é procedente. 

Com efeito, a materialidade delitiva veio comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 12/15 dando conta dos bens das vítimas que os réus subtraíram.

A autoria é igualmente inconteste.

E isso porque em que pesem os argumentos defensivos, nada há nos autos capaz de ilidir as provas diretas derivadas contra os réus, em especial pelas imagens acostadas e provas testemunhais firmes no sentido.
Na fase inquisitiva os réus foram indiciados indiretamente.
Em juízo, o réu JORGE PAULO confessou os fatos parcialmente, dizendo que na 25 de março, adentrei numa loja, avistei um senhor no balcão, e dei a voz de assalto. Não conheço o réu Jonas. Estava com outras pessoas que conheci ali no momento, mas que não sei quem é. Deixei cair minha carteira no momento da fuga. A arma de fogo era emprestada. Não conhecia as vítimas. Nego que tenha agredido as vítimas. Já fui preso em outro assalto.
É certo que a confissão do acusado Jorge Paulo, sozinha, não se presta a sustentar todo o édito de uma condenação. Mas é certo também que quando vem acompanhada dos demais elementos probatórios carreados aos autos, como na presente circunstância, pode e deve ser considerada como útil elemento de convicção.
Por sua vez, o réu JONAS CAVALCANTE negou sua participação nos fatos, declarando que eu não estava nesse processo que jogaram em mim. Eu vim preso num furto no dia 14/04, depois disso fiquei preso no DEIC 22 dias, e fui acusado de ter praticado vários roubos, os quais não pratiquei. Não conheço o corréu. Também não conheço as vítimas. 
Ocorre, porém, que as negativas do réu Jonas não encontraram respaldo algum nas demais provas dos autos, motivo pelo qual não convenceram. Não se pode crer que o réu fosse reconhecido pelas vítimas e acusado da prática de um crime de tamanha gravidade, não tivesse ele efetiva participação nos fatos. Ainda mais quando as partes são desconhecidas e não existem indícios a indicar que a prova acusatória pudesse ter por finalidade única prejudicar os réus, ou mesmo acusá-los falsamente. 
Importante salientar que ambos os réus foram reconhecidos pelas vítimas nos Autos de Reconhecimento Fotográficos, a fls. 10/11 e a fls. 17/21, e presencialmente durante a audiência de instrução.

Tanto que a vítima, L.Y., em juízo declarou que no dia dos fatos os réus entraram, um deles armados. Um ladrão ficou comigo, me bateu, e levou dinheiro da minha loja. Sou eu que aparece nas imagens apanhando. Ele não me prendeu no banheiro. Reconheço os dois réus e não os conhecia anteriormente. Jorge estava armado e Jonas me bateu. 

A vítima L.Q.W., reconheceu fotograficamente os réu Jorge Paulo, a fls. 20, como sendo o rapaz que roubou o estabelecimento comercial onde trabalha e seu celular.  Em juízo declarou que eles chegaram armados, mandou eu abaixar, eu abaixei. Eles me levaram para o banheiro e também levaram meu celular. O réu Jorge é que estava armado. Todo mundo foi levado para o banheiro, menos minha esposa. Eles levaram o celular de um funcionário, meu celular e dinheiro da loja. Minha mulher gritou, nós saímos do banheiro e eles foram embora. 

A vítima E.S.P., reconheceu fotograficamente o réu Jorge Paulo como sendo individuo que roubou o estabelecimento comercial onde trabalha e seu celular pessoal. Em Juízo declarou sou funcionária da loja, eles entraram, já nos rendendo, pedindo para gente ficar quieto. Eles me pegaram e também meu patrão, o réu Jorge deu coronhada com a arma na cabeça do meu patrão. O outro, o réu Jonas, já foi pedindo para entregar os celulares que estavam com a gente. Foram para o lado da nossa patroa, Jorge nos levou com nosso patrão para o banheiro. Mandou a gente ficar ajoelhados, e com a arma de fogo mirando nas nossas cabeças, disse que se a gente reagisse ele nos matava. Minha patroa ficou muito nervosa, e foi muito agredida. Nesse dia foi muito difícil. A nossa sorte foi que entrou um rapaz para fazer uma entrega, que foi nossa salvação. Eram três agentes no total. Dois dos agentes saíram correndo, nisso o outro, o réu Jorge, quando foi sair correndo, deixou a carteira dele cair no chão. Foi então que a gente conseguiu identificar. De minha propriedade foi subtraído o celular o qual não foi recuperado. Reconheci os dois réus hoje presentes. Ao total foram subtraídos quatro celulares e dinheiro da empresa. 



A vítima C.D.F.F., na fase inquisitiva, reconheceu fotograficamente o réu Jorge como sendo o individuo que roubou o estabelecimento onde trabalha, a fls. 19. Em juízo, declarou que sou funcionária da loja e no dia dos fatos estávamos trabalhando, eu estava indo embora, quando eles entraram na loja, e um deles armado, levou a gente para dentro do banheiro. Ele empunhava a arma na cabeça do meu patrão e mandava a gente não olhar. Eles levaram os celulares de todos os funcionários. Minha patroa se agitou, gritou, quando eles saíram correndo de dentro da loja. O réu Jorge, que estava armado, deixou a carteira dele cair dentro da loja, foi assim que ele foi identificado. Meu celular não foi subtraído. No tal foram subtraídos três celulares. 

Atenta aos relatos prestados pelas vítimas, convergentes ao conjunto probatório dos autos, observa-se que os acusados efetivamente praticaram os fatos narrados na denúncia, sendo, pois a condenação de rigor. Acompanhando o entendimento, reiteradamente, apresentado em nossos Tribunais, em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma importância e fundamental meio de convencimento. 

Assim: “A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341). 
“Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor” (TACRIM-AP-AC-Rel. Wilson Barreira - RT 737/624). 

As vítimas eram estranhas aos réus, não havendo motivo para que seus depoimentos sejam desprezados. 

Além disso as imagens das câmaras existentes no local, devidamente acostadas aos autos, falam por sí e não deixam dúvidas sobre as condutas dos réus.

Assim, tem-se dos autos, que os réus, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, bens de propriedade das vítimas, contra as quais foi exercida a grave ameaça mediante emprego de arma de fogo.

Que os réus agiram em concurso de agentes é circunstância cristalina nos autos, seja pelas declarações das vítimas firmes no sentido, seja pela própria dinâmica dos acontecimentos ratificada pelas câmeras de vigilância do estabelecimento. 

Veja que os réus foram reconhecidos pelas vítimas, e por elas foi afirmado, em fase policial e judicial, que eram três os roubadores, enquanto o réu Jorge portava arma de fogo, os dois roubadores pegaram os pertences das vitimas e trancaram em um banheiro no estabelecimento comercial.  Logo após, uma das vitimas passou a gritar, chamando a atenção da população, e então os réus se evadiram do local, sendo que o réu Jorge, que portava arma de fogo, deixou cair no local sua carteira com sua CNH, titulo de eleitor e um alvará de soltura. 

A agravante referente ao emprego de arma de fogo também restou comprovada. A despeito de não ter havido apreensão da arma, os relatos das vítimas foram unânimes e firmes no sentido de que os réus estariam armados no momento do assalto, fato este confirmado também pelo réu Jorge. Além disso, as imagens das câmeras de vigilância do estabelecimento que constam nos autos demonstram a constante ameaça com o emprego da arma.


Aliás, reiterada a jurisprudência no sentido de que a apreensão e perícia da arma são dispensáveis para o reconhecimento da causa de aumento, quando firme a palavra da vítima: “EMENTA: PENAL. PROCESSUAL PENAL. RHC. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. RECURSO DESPROVIDO.  I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que essa qualidade integra a própria natureza do artefato.  II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa.  III - A majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - Recurso desprovido”. (RHC 103544/DF, Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, PRIMEIRA TURMA, STF, julgado em 18/05/2010, DJe 10/06/2010). 

“A configuração da qualificadora do emprego de arma de fogo não se mostra imprescindível a apreensão do objeto utilizado pelo agente para amedrontar a vítima, se existe certeza, fornecida por prova testemunhal, de que o réu efetivamente, dele se utilizou. Jurisprudência dominante no TACRIM – SP” ( TACRIM-SP-AC 1.044.529-8 - Rel. Renato Nalini). 

Por fim, não há que se cogitar acerca de crime único. Veja que os acusados, dentro de um mesmo contexto fático, abordaram cinco vítimas distintas, as quais, sob a mira de arma de fogo, foram ameaçadas e três delas sofreram prejuízo patrimonial. 

A hipótese é de concurso formal, conforme jurisprudência majoritária, sendo esta também a posição de Damásio E. de Jesus, que em seu Código Penal Anotado, 9ª ed., afirma que: “responde por roubos em concurso formal o sujeito que, num só contexto de fato, pratica violência ou grave ameaça contra várias pessoas, produzindo multiplicidade de violações possessórias...” (pg. 538). 
Em assim sendo, restou exaustivamente comprovado nos autos que os réus, em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, subtraíram para eles bens de propriedade de três vítimas, sendo, pois, a condenação de rigor.
Passo a dosar a pena. 
Atenta aos ditames do artigo 59 do Código Penal, verifico que os réus Jorge Paulo e Jonas possuem péssimos antecedentes criminais, já condenados por roubo, furto e receptação. Entretanto, compenso a confissão espontânea do réu Jorge Paulo com seus antecedentes criminais. Assim, aumento somente a pena base do réu Jonas em 1/6. Perfazendo nesta primeira fase da dosimetria, portanto, 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão mais pagamento de 11 (onze) dias-multa para o réu Jonas e 04 (quatro) anos mais pagamento de 10 (dez) dias-multa para o réu Jorge Paulo.
Verifico que incidem sobre o crime duas causas de aumento, referentes ao concurso de pessoas, ao emprego de arma de fogo. Sendo assim, atenta aos ditames do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, limitar-me-ei a um só aumento, prevalecendo a causa que mais aumente. Dessa forma, aumento a pena dos réus em 2/3, com fulcro no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, fixando-a em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias, mais pagamento de 18 (dezoito) dias-multa para o réu Jonas e 06 (seis) anos e 08 (oito) meses, mais pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa para o réu Jorge Paulo.
Por fim, em razão do concurso formal de crimes no tocante ao roubo, tendo sido três as vítimas lesadas pela conduta dos réus, aumento a pena no mínimo legal nesta terceira fase, qual seja, em 1/6. Perfazendo, assim, 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias, mais pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa para o réu Jonas e 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias, mais pagamento de 18 (dezoito) dias-multa para o réu Jorge Paulo.
Não havendo outras causas capazes de influenciar na dosimetria da pena, torno definitiva a pena supra. 
O dia-multa será fixado no piso legal, diante da condição econômica dos réus.
Os condenados iniciarão o cumprimento da reprimenda em regime fechado, e isso porque, praticaram crime de natureza grave, e delito de tal ordem, se cumpre necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334; Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145). 

Neste sentido também: “Quem pratica crime de roubo à mão armada demonstra audácia e temilidade, características de personalidade que recomendam a imposição de um período de segregação carcerária mais rigorosa no regime prisional fechado” (TACrim, Ap.918.023/1 – São Paulo, 2ª Câmara, rel.  juiz Ricardo Lewandowski, j.26.1.95). 

Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a gravidade dos delitos cometidos pelos réus, em especial ante o fato de tratar-se de roubo, ainda que tentado, mas praticado em concurso de pessoas e com o uso de arma, meio executório este que implicou numa maior exposição da vítima ao perigo real. A sociedade está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial, ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticados cada vez de modo mais frio e arrojado. 

ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar o réu JORGE PAULO DA SILVA ao cumprimento da pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias, mais pagamento de 18 (dezoito) dias-multa e o réu JONAS CAVALCANTE PEREIRA ao cumprimento da pena de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias, mais pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa a cumprirem em estabelecimento adequado, e em regime inicial fechado, como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º-A, inciso I, e §2º, inciso II, por três vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal.
A espécie de delito praticado, com emprego de violência, grave ameaça à pessoa e restrição da liberdade das vítimas, vedam quaisquer substituições ou favores legais aos condenados. Mesmo porque o escopo do legislador não foi beneficiar agentes que não se privam em praticar crimes violentos, de maneira que, qualquer outra forma de cumprimento de pena, que não seja privativa de liberdade em regime fechado, mostrar-se-ia, demasiado tênue como forma de repressão e retribuição. 
Deixo ainda de conceder aos condenados o direito de aguardarem o trânsito em julgado desta em liberdade porque cometeram crime grave, e responderam a todo o processo presos, assim devendo permanecer, ainda mais agora, diante de uma sentença penal condenatória de primeiro grau, estando pois presentes os requisitos da prisão preventiva. Ressalte-se a sequência de crimes contra o patrimônio que vem sendo praticados em nossa Capital. 
Assim, a fim de assegurar a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, não concedo aos condenados o direito de recorrerem em liberdade. 
Deixo por fim de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o regime fechado não se deu unicamente em razão do tipo de crime. No sentido: Apelação nº 0016847-49.2014.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do Campo, em que são apelantes SIDNEI VALADARES ARAUJO, PEDRO DA SILVA AZEVEDO, DIEGO FERNANDES DAS DORES e LORRAINE CAROLINE ALVES CORTEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Não conheceram do recurso do réu Pedro por ausência de interesse recursal e NEGARAM PROVIMENTO aos recursos dos demais réus, com determinação. V.U", de conformidade com o voto do Relator, que integra este  acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA (Presidente) e RICARDO TUCUNDUVA Ementa: “RECURSO – trancamento da ação penal em relação a um dos réus reconhecida a litispendência – ausência de interesse recursal – não conhecimento do recurso de Pedro. NULIDADE – adotado rito da lei especial que prefere o rito ordinário – previsão legal – ausência de prejuízo – preliminar afastada. NULIDADE – interceptação telefônica – alegada ilegalidade das interceptações telefônicas por se tratar de medidas excepcionais – legalidade das informações – ausência de transcrição das conversas interceptadas - disponibilizado o acesso da mídia às partes – longo lapso temporal da interceptação necessário para comprovar a estabilidade da associação – ausência de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela associação – uso de argumento não utilizado na r. sentença – diferença entre fato processual e fato penal – proibição, pelo princípio da correlatividade, de alteração no aspecto horizontal – possibilidade de alteração no tocante à profundidade – principio do tantum devolutum quantum apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos fundamentos utilizados – restrição existente tão somente para o respeito ao princípio do non reformatio in pejus – precedentes das Cortes Superiores – aumento na segunda fase pela reincidência para um dos réus – regime fechado mantido ante a maior culpabilidade dos agentes, na forma do art. 33, § 3º, CP - descabimento da detração porque o regime não foi fundada apenas no quantum de pena, mas sim nas circunstâncias do crime – improvimento dos demais recursos.” 

Além disso, não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento acerca do preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, não consta nos autos, atestado de conduta carcerária, imprescindível á concessão da progressão.

Recomendem-se os réus no estabelecimento prisional que se encontram recolhidos. 

Custas na forma da Lei.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2020.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
   Juíza de Direito