1506709-95.2022.8.26.0457
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Pinheiro Guarisco
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... do réu, apesar da primariedade, às atividades criminosas e o tráfico de entorpecentes como seu meio de vida. 

A propósito, 

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE. QUANTIDADE DO ENTORPECENTE. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. NÃO INCIDÊNCIA. RÉU QUE SE DEDICA À ATIVIDADE CRIMINOSA. BIS IN IDEM. INOCORRÊNCIA. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga
Foro de Pirassununga
1ª Vara
Rua José Bonifácio, 70, Pirassununga - SP - cep 13631-903
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

      
1506709-95.2022.8.26.0457 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506709-95.2022.8.26.0457
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAUL ALEXANDRE UGUCCIONI DE CARVALHO


Tramitação prioritária




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pinheiro Guarisco






Vistos.


MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de RAUL ALEXANDRE UGUCCIONI DE CARVALHO, qualificado nos autos, pela prática das condutas delitivas expressas nos artigos 129, §9° e 147, caput ambos do Código Penal e o artigo 33, caput, da lei 11.343/2006 combinado com o artigo 7°, I da lei 11.340/2006 e o artigo 69 do Código Penal, porque no dia 23 de junho de 2022, às 22h50min, na rua Reverendo Israel Viêira Pereira, 1455 – Jardim das Laranjeira, nesta cidade e comarca de Pirassununga, o réu ofendeu a integridade corporal de sua genitora ALADIA CRISTINA UGUCCIONI e de sua irmã menor impúbere SARA VITÓRIA UGUCCIONI TRAVAGINO com chutes e socos (conforme laudo médico de fls. 45/46).

Além disso, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, ele guardava drogas, equivalente a 28 (vinte oito) pedras de “Crack”, pesando aproximadamente 30g (trinta gramas) e mais 5 (cinco) porções de cannabis sativa, vulgo “Maconha”, pesando aproximadamente 220g (duzentos e vinte gramas), embaladas e individualizadas pronta para a entrega a terceiros (auto de exibição e apreensão – fls. 41 e auto de constatação – fls. 42).

Por fim, nas mesmas circunstâncias de tempo, minutos depois, na Delegacia de Polícia, o acusado ameaçou sua genitora ALADIA CRISTINA UGUCCIONI e sua irmã menor impúbere SARA VITÓRIA UGUCCIONI TRAVAGINO por gestos ao passar o dedo no pescoço, simbolizando assim que deceparia a cabeça das vítimas.

Defesa preliminar às fls. 115/119.

Recebida a denúncia em 12/09/2022 (fls. 126). 

Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e testemunhas e, ao final, interrogado o réu. Em seguida, Ministério Público e Defesa apresentaram suas alegações finais em debates orais. 

É o breve relatório. 

Ao cabo da instrução criminal ficou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática dos delitos narrados na denúncia. 

A materialidade e autoria restaram consubstanciadas pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, boletim de ocorrência de fls. 29/32, laudo médico de fls. 45/46, laudos periciais de fls. 96/97, 98/99, 100/102, 103/104 e 105/106, bem como pela prova oral colhida no caderno processual.

Sara Vitória Uguccioni Travagini, vítima, adolescente e irmã de Raul, foi ouvida em depoimento especial. Disse que quando chegou em casa na data dos fatos, sua mãe já tinha sofrido agressões de Raul. Questionou por que ele tinha batido na mãe e disse que chamaria a polícia. Raul veio pra cima da declarante e a agrediu com socos e chutes. Conseguiu fugir com sua mãe e acionaram a Polícia Militar. Raul também saiu de casa. Voltaram para casa quando a policia chegou. Relataram as agressões sofridas aos policiais em seguida contaram que Raul tinha drogas na casa. Sabia que ele escondia drogas lá. A polícia conseguiu localizá-las e prendeu Raul. Na Delegacia, ele ameaçou a vítima e sua mãe passando a mão no pescoço. 

Aladia Cristina Uguccioni, vítima, mãe de Raul, disse que na data dos fatos, depois de um desentendimento, o filho começou a lhe dar socos e chutes. Sara não estava em casa. Quando Sara chegou, ela foi questionar Raul sobre as agressões. Disse que chamaria a policia e nesse momento Raul partiu para cima dela também com socos e chutes. A depoente e sua filha fugiram e chamaram a polícia. A polícia chegou em casa e a declarante relatou as agressões sofridas por ela e pela filha aos policiais. Sua filha Sara também contou que Raul tinha drogas em casa. Autorizou que os policiais entrassem na casa e eles encontraram as drogas. Pouco depois Raul chegou em casa preso por outros policiais. Enquanto estava na Delegacia, Raul a ameaçou por gestos passando a mão no pescoço em sinal de que as mataria ao deixar a prisão. Tem muito medo de que Raul deixe a prisão e queira matá-las. Por isso, deixou a cidade e mudou-se com sua filha.

Ricardo Barboza é policial militar e estava de serviço na data dos fatos juntamente com o CB PM Strabelli. Foram acionados via COPOM para atenderem ocorrência de violência doméstica que depois acabou se transformando em tráfico de drogas. Chegando no local a equipe fez contato com a vítima, Sra Aladia, mãe de Raul, que relatou que o filho a agrediu e que depois agrediu sua outra filha Sara, adolescente de 12 anos. O filho estava muito alterado e agrediu a mãe e depois quando Sara disse que chamaria a polícia a agrediu também. Raul não estava na casa no momento em que a equipe chegou no local. A mãe de Raul disse que havia entorpecentes na casa. Diante da notícia os policiais realizaram buscas no imóvel, com autorização da Sra Aladia, que disse ao depoente que Raul sempre utilizava uma escada e subia na laje da casa. Subindo na laje, lograram encontrar enrolado em uma camiseta branca, 28 pedras de Crack e 5 porções de maconha. Tanto as pedras de Crack como as porções menores de Maconha estavam enroladas em plástico e prontas para a venda. A equipe acionou reforço onde a equipe da força tática, composta pelos policiais CB Francisco e CB Frederico, encontrou Raul há dois quarteirões da casa. Com Raul foi localizado um celular Iphone 5SE Rosa, mas nada de ilícito foi localizado no momento da abordagem. Raul foi trazido até a casa, onde reside com a mãe e a irmã, assumiu a propriedade da droga e disse que vende o Crack por R$ 50,00 cada pedra, mas que a Maconha é para seu uso pessoal. Foi-lhe dada voz de prisão tendo o mesmo sido conduzido até o PS local onde passou por exame de corpo de delito. As vítimas de agressão também realizaram exame para constatar as lesões sofridas. A mãe relatou que durante a apresentação da ocorrência policial Raul teria passado a mão no pescoço e estavam bastante assustadas. 

No mesmo sentido o depoimento de Evandro Luiz Strabelli, também policial, companheiro de equipe de Ricardo Barboza.

Interrogado, o reú confirmou os fatos narrados na denúncia ressalvando apenas a ameaça, que negou, tal como fez na Delegacia.  

A despeito de sua negativa, nos casos de violência doméstica, a palavra da vítima assume especial relevância, principalmente quando respaldada por outras provas, como se verifica no caso em tela, em que o próprio acusado confessa parte dos crimes imputados.

Nesse sentido, 

PENAL E PROCESSUAL PENAL. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER. CRIME DE AMEAÇA E CONTRAVENÇÃO DE VIAS DE FATO. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. SENTENÇA MANTIDA. 1. Nos casos de violência doméstica e familiar contra a mulher, admite-se, de forma excepcional, a condenação baseada exclusivamente nas declarações da vítima, notadamente quando firmes e coerentes, e o fato não contar com testemunhas. 2. A comprovação da materialidade da contravenção de vias de fatos dispensa o exame de corpo de delito, até porque esse tipo de agressão raramente deixa vestígios, de sorte que a comprovação pode vir por outros meios de prova. 3. Recurso conhecido e não provido. (TJ-DF - APR: 20151210039433, Relator: JESUINO RISSATO, Data de Julgamento: 28/01/2016, 3ª Turma Criminal, Data de Publicação: Publicado no DJE : 03/02/2016 . Pág.: 90). 


Como os crimes de lesão e ameaça foram praticados contra mulher no âmbito da unidade doméstica com vínculo familiar, há de ser aplicada a Lei nº 11.340/2006. 

Oportuno ressaltar que para a caracterização do crime de ameaça basta que a conduta seja séria e apta a intimidar a vítima, exatamente como ocorreu no caso dos autos. 

Deste modo, comprovadas as agressões, a ameaça e crime de tráfico, a condenação é medida de rigor. 

O comportamento do réu amolda-se aos fatos típicos descritos artigos 129, §9° (por duas vezes) e 147, caput (por duas vezes, em crime continuado),ambos do Código Penal e o artigo 33, caput da lei 11.343/2006, todos na forma do artigo 69 do Código Penal.

Passo, pois, à dosimetria da pena. 

- Do delito tipificado no art. 129, §9º, do Código Penal Brasileiro contra a genitora ALADIA CRISTINA UGUCCIONI:

Na primeira fase, momento em que avaliadas as circunstâncias judiciais descritas no artigo 59, do Código Penal, constato que as circunstâncias do fato foram extremamente graves a levaram à vítima a mudar-se de cidade. Por esta razão, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, em 03 meses e 15 dias de detenção. 

O réu confessou ter agredido a própria mãe, razão pela qual retorno a pena para o mínimo cominado, 03 meses de detenção, pena-definitiva para este delito, ausentes outras circunstâncias modificadoras. 


- Do delito tipificado no art. 129, §9º, do Código Penal Brasileiro contra a irmã SARA VITÓRIA UGUCCIONI TRAVAGINO:

Na primeira fase, momento em que avaliadas as circunstâncias judiciais descritas no artigo 59, do Código Penal, constato que as circunstâncias do fato foram extremamente graves a levaram à vítima a mudar-se de cidade. Por esta razão, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, em 03 meses e 15 dias de detenção. 

O réu confessou ter agredido a irmã, razão pela qual retorno a pena para o mínimo cominado, 03 meses de detenção, pena-definitiva para este delito, ausentes outras circunstâncias modificadoras. 


Diferentemente do crime de ameaça, as lesões corporais não foram praticadas em continuidade delitiva. O móvel das agressões foi diverso. A mãe foi agredida depois de um desentendimento na cozinha. A irmã, por sua vez, que não estava em casa quando praticado o crime anterior, foi questionar o réu a respeito das agressões à genitora. Disse também que chaaria a polícia. Então, foi agredida. Não houve entre os fatos uma unidade, nem a intenção do agente de que fossem um todo único. Daí o afastamento da continuidade delitiva.


- Do delito tipificado no art. 147, caput, do Código Penal Brasileiro contra a genitora ALADIA CRISTINA UGUCCIONI:

Na primeira fase, momento em que avaliadas as circunstâncias judiciais descritas no artigo 59, do Código Penal, constato que as circunstâncias do fato foram extremamente graves a levaram à vítima a mudar-se de cidade. Por esta razão a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, em 01 mês e 05 dias de detenção. 

Na segunda fase, o delito ocorreu no âmbito das relações domésticas contra a mulher (CP, art. 61, II, “f”). 

Na forma do art. 5º, III, da Lei 11.340/06, configura violência doméstica e familiar contra a mulher qualquer ação ou omissão baseada no gênero que lhe cause morte, lesão, sofrimento físico, sexual ou psicológico em qualquer relação íntima de afeto, na qual o agressor conviva ou tenha convivido com a ofendida, independentemente de coabitação. 

Por esta razão elevo a reprimenda para 01 mês e 10 dias de detenção, pena-definitiva para este delito. 

A pena privativa de liberdade foi escolhida em detrimento da meramente pecuniária porque, diante das circunstâncias do caso concreto, especialmente as consequências para a vítima que persiste amedrontada, parece ser a medida mais adequada à reprovação da conduta e prevenção de outras investidas do réu.


- Do delito tipificado no art. 147, caput, do Código Penal Brasileiro contra a irmã SARA VITÓRIA UGUCCIONI TRAVAGINO:

Na primeira fase, momento em que avaliadas as circunstâncias judiciais descritas no artigo 59, do Código Penal, constato que as circunstâncias do fato foram extremamente graves a levaram à vítima a mudar-se de cidade. Por esta razão a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, em 01 mês e 05 dias de detenção. 

Na segunda fase, o delito ocorreu no âmbito das relações domésticas contra a mulher (CP, art. 61, II, “f”). 

Na forma do art. 5º, III, da Lei 11.340/06, configura violência doméstica e familiar contra a mulher qualquer ação ou omissão baseada no gênero que lhe cause morte, lesão, sofrimento físico, sexual ou psicológico em qualquer relação íntima de afeto, na qual o agressor conviva ou tenha convivido com a ofendida, independentemente de coabitação. 

Por esta razão elevo a reprimenda para 01 mês e 10 dias de detenção, pena-definitiva para este delito. 

A pena privativa de liberdade foi escolhida em detrimento da meramente pecuniária porque, diante das circunstâncias do caso concreto, especialmente as consequências para a vítima que persiste amedrontada, parece ser a medida mais adequada à reprovação da conduta e prevenção de outras investidas do réu.


O caso é de crime continuado, pois as ameaças foram praticadas em um mesmo contexto fático – na Delegacia, passando a mão no pescoço, nas mesmas condições de tempo, lugar e modo de execução, de maneira que a pena de um dos crimes, já que idênticas, fica aumentada de 1/6, totalizando 01 mês e 16 dias de detenção. 


- Do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06: 

Na primeira fase, momento em que são avaliadas as circunstâncias judiciais, a letalidade e o alto poder viciante do "crack" apreendido em poder do réu, 30 gramas individualizados em 28 (vinte e oito) embalagens, além de cinco porções de cannabis sativa, vulgo “Maconha”, pesando relevantes duzentos e vinte gramas, autorizam, na forma do art. 42, da Lei 11.343/06, a majoração da reprimenda neste momento. Fixo, pois, a pena-base acima do mínimo legal em 06 anos de reclusão, além de 600 dias-multa, calculados unitariamente no mínimo legal diante da pouca fortuna do réu. 

Na segunda fase, presente a atenuante da confissão, razão pela qual retorno a pena ao patamar mínimo. 

Na última fase do sistema trifásico de dosimetria da pena, afasto a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, já que as circunstâncias fáticas do crime, senão também os relatos da genitora e da irmã do réu de seu envolvimento com o tráfico de entorpecentes revelam seu perene envolvimento com as atividades criminosas. 

Aladia, mãe do réu, contou em juízo que o portão de sua casa era muito movimentado por compradores de entorpecente e que sabia que Raul mantinha drogas em casa mas nunca o denunciou pois vivia sob ameaça, tudo a evidenciar a dedicação do réu, apesar da primariedade, às atividades criminosas e o tráfico de entorpecentes como seu meio de vida. 

A propósito, 

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE. QUANTIDADE DO ENTORPECENTE. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. NÃO INCIDÊNCIA. RÉU QUE SE DEDICA À ATIVIDADE CRIMINOSA. BIS IN IDEM. INOCORRÊNCIA. HIPÓTESE DISTINTA DA JULGADA NO ARE 666.334/AM. REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO (FECHADO). CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. Nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, a quantidade e a natureza da droga apreendida são preponderantes sobre as demais circunstâncias do art. 59 do Código Penal e podem justificar a fixação da pena-base acima do mínimo legal, cabendo a atuação desta Corte apenas quando demonstrada flagrante ilegalidade no quantum aplicado. 2. Hipótese em que a pena-base foi exasperada em 3 anos de reclusão com fundamento na quantidade do entorpecente apreendido - 63 porções a granel e 2 porções menores de maconha (49,32Kg) -, o que não se mostra desproporcional, tendo em vista as penas mínima e máxima do delito de tráfico de drogas (5 a 15 anos). 3. A teor do disposto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas. 4. Concluído pela instância antecedente, com fulcro na quantidade da substância apreendida, assim como nos demais elementos constantes dos autos, que o paciente se dedica ao tráfico de drogas, a alteração desse entendimento - para fazer incidir a minorante da Lei de Drogas - enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus. Precedentes. 5. Esta Corte tem entendimento firme de que é possível a aferição da quantidade e da natureza da substância entorpecente, concomitantemente, na primeira etapa da dosimetria, para exasperar a pena-base e, na terceira, para justificar o afastamento da causa especial de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 - quando evidenciado o envolvimento habitual do agente no comércio ilícito de entorpecentes - sendo tal hipótese distinta da julgada, em repercussão geral, pela Suprema Corte no ARE 666.334/AM. 6. Embora o paciente seja primário e a pena reclusiva tenha sido fixada em patamar inferior a 8 anos, o regime fechado mostra-se adequado para o início do cumprimento da sanção imposta, diante da aferição desfavorável de circunstâncias judiciais (quantidade do entorpecente), nos termos dos art. 33 do CP c.c o art. 42 da Lei n. 11.343/2006. 7. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 655.924/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 04/05/2021, DJe 10/05/2021) 


Os crimes foram praticados em concurso material. 

Nos termos do disposto no artigo 69, do Código Penal, as penas devem ser somadas, alcançando 07 meses e 16 dias de detenção, além de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 

O regime inicial para cumprimento da pena de detenção é o semiaberto, e para a reclusão, o fechado, em atenção aos critérios do art. 33, do CP, à quantidade de pena e às circunstâncias judiciais desfavoráveis. 

Deixo de proceder à substituição da pena corporal por restritiva de direitos ou de suspendê-la, por não haver o preenchimento dos requisitos legais, notadamente a quantidade de pena aplicada e as desfavoráveis circunstâncias judiciais, além da violência inerente ao art. 129, §9º, do CP. 

Quanto à manutenção de sua custódia cautelar, permanecendo inalterados os motivos que justificaram a sua prisão cautelar, deve o acusado aguardar no cárcere o trânsito em julgado de sua sentença.

*** 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL para CONDENAR RAUL ALEXANDRE UGUCCIONI DE CARVALHO, qualificado nos autos, pela prática das condutas delitivas expressas nos artigos 129, §9° (por duas vezes) e 147, caput (por duas vezes, mas em crime continuado), ambos do Código Penal e o artigo 33, caput da lei 11.343/2006, combinado com o artigo 7°, I da lei 11.340/2006 e o artigo 69 do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 07 meses e 16 dias de detenção, em regime inicial semiaberto, além de 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo.

Transitada em julgado expeça-se o necessário, oficiando-se o TRE para o procedimento constante no art. 15, III, da CF. 

Custas ex lege. 

P.I.


Pirassununga, 24 de outubro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA