1506374-09.2020.8.26.0114
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/11/2020
... Neste sentido, já se decidiu: “Apelação Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva Inadmissibilidade Materialidade,autoria e majorantes suficientemente demonstradas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506374-09.2020.8.26.0114
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2187271/2020 - 05º D.P. CAMPINAS, 12742014 - 05º D.P. CAMPINAS, 873/20/305 - 05º D.P. CAMPINAS, 2187271 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 873/20/305 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 2187271/2020 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HUGO DA SILVA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON

Vistos.


Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Hugo da Silva, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/06, na forma do art. 29, caput, do Código Penal. 

Consta da denúncia que, no dia 31 de julho de 2020, por volta das 12h45min, na Rua Ademar Pereira de Barros, altura do nº 248, bairro São Vicente,  nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o réu, agindo em concurso com outro indivíduo não identificado, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 12 (doze) invólucros plásticos, do tipo “zip” contendo maconha (tetrahidrocannabinol), com peso líquido de 16g (dezesseis gramas) e 01 (um) microtubo plástico, do tipo, eppendorf, contendo cocaína, com peso líquido de 0,5g, substâncias entorpecentes essas capazes de causarem dependência física e/ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Auto de prisão em flagrante (págs. 05); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 11/12); auto de exibição e apreensão (págs. 13/14); laudo pericial preliminar (págs. 49/51) e definitivo (págs. 94/96).

Por decisão proferida em 03 de setembro de 2020 (págs. 114/116) foi determinada a notificação do acusado para apresentação de defesa preliminar, o réu foi devidamente notificado (pág. 121), e a fez através da Defensoria Pública (pág. 125/126).  Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 30 de setembro de 2020 (págs. 128/130), sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, após, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos moldes da denúncia.

A defesa pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, desclassificação para o artigo 37 da Lei 11.343/06; a fixação da pena no mínimo legal, compensação da confissão pela reincidência, regime diverso do fechado para cumprimento da pena, afastamento do artigo 40, III, da Lei 11.343/06 e direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é procedente.

Restou-se comprovada a materialidade do delito frente ao auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, auto de exibição e apreensão, bem como pelos laudos periciais supracitados. 

A autoria, outrossim, restou inconteste, reiterando-se diante de toda prova oral produzida à coerência e harmonia consoante os termos de depoimentos das testemunhas policiais sob o crivo do contraditório e da  ampla defesa.

Vejamos.

A testemunha, Leandro Luis Silva da Silva, policial civil, em sede administrativa, narrou que, na data e local dos fatos, estava em operação de campo com o investigador Arnaldo com o objetivo de coibir e reprimir o tráfico de substâncias entorpecentes nas imediações da Fundação Casa Jequitibá, através de uma viatura descaracterizada, oportunidade em que analisaram grande fluxo de veículos e puderam visualizar a atuação do acusado que se aproximava dos veículos que ali chegavam, e em rápida conversa com o ocupante do veículo, chamava seu comparsa que se dirigia junto a ele, efetuava a entrega, recebia os valores e retornava aos fundos da viela ali existente. Diante desse panorama, o depoente e seu colega foram com o veículo até  onde se encontrava o então acusado, o qual se aproximou do carro e perguntou “e aí, o que vocês vão querer”. Nesse momento, o depoente relatou que o acusado fora segurado pelo braço, instante em que seu comparsa, que estava próximo, empreendeu fuga, deixando cair 01 (um) pino de cocaína, e mais a frente 12 (doze) trouxinhas de maconha. Indagado sobre os fatos, o acusado confessou que trabalha como “campana/olheiro” e ganha R$ 40,00 por dia e que é morador de rua. O depoente ainda afirma que a prisão em flagrante ocorreu a cerca de 100/150m da Fundação Casa Jequitibá e que não conseguiram deter o comparsa do acusado. 

Em juízo, na data dos fatos ele estava ficava visando a passagem da polícia e fazia o trecho da rua até o começo da viela onde havia uma outra pessoa com uma quantidade de droga maior. Parou o carro no ponto ele estava, ele veio e perguntou se queriam droga, o pegou pelo braço, mas o outro rapaz saiu correndo. Com ele havia apenas uma porção. Ele disse que ele não era traficante, mas se considerava doente e dependente químico. Não se recordou se foi localizada mais droga ou da apreensão de dinheiro. O local da abordagem fica aproximadamente 150 metros da Fundação Casa. A droga que estava com ele foi oferecida à equipe. Viu o outro indivíduo correndo pela viela, sentido ao córrego.

A testemunha, José Arnaldo Salles de Mello, policial civil, em sede administrativa, informou os fatos em coerência e harmonia aos relatado por seu colega.

Em juízo, disse que há alguns anos está sendo realizado um trabalho para reduzir o tráfico do bairro que fica perto da Fundação Casa. Em uma das diligências, viu que o réu estava auxiliando o tráfico de drogas realizando campana. Ele oferecia, mas um outro indivíduo pegava a droga no fundo da viela. Com ele, havia 01 eppendorf de droga, pelo que se recordou, de cocaína. Eles ficavam em frente de um corredor que leva até um pequeno cortiço e há um riacho, os meninos ficavam no fundo com a maior parte da droga e quem ficava na frente grita e a pessoa do fundo trás. Ele não estava indo para o fundo buscar, a pessoa que estava no fundo foi quem deixou droga cair. Não se lembrou acerca da quantidade exata, mas era maconha. Não se lembrou se dinheiro foi encontrado, mas se foi, seria pouca quantia. Ele estava bem próximo da Fundação Casa, em torno de 150 a 200 m em linha reta. Não conhecia o réu de outra diligência. O réu, ao ser questionado, entendeu atuar como campana, no entendimento dele, isso não seria traficar. Ele disse ser morador de rua e recebia por dia para desempenhar essa atividade. Ele se entrevistava com o comprador, inclusive, no ato, na intenção de vender, chegou a oferecer a droga para a equipe. Esclareceu que, no local, os indivíduos que lá traficam dividem a droga e, depois de três a quatro anos trabalhando nas imediações, relatou que é muito difícil localizar todos os pontos, pois eles sempre trocam de lugar e dividem em pequenas porções.

O acusado, Hugo da Silva, em sede administrativa, negou que estava vendendo drogas no local, apenas estava de olho, sendo que a pessoa que vendia drogas havia fugido. 

Em juízo, só estava de campana, olhava se vinha viatura, não estava vendendo. Ficava perto da rua. Não ofereceu drogas para os policiais e fazia campana naquele local há duas horas. Ganhava R$ 30,00 (trinta reais) em crack. É dependente químico e já foi internado para tratamento.

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito  previsto no artigo 33,  caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/06, na forma do art. 29, caput, do Código Penal. 

Conforme apurado, na data e local dos fatos, os policiais civis, em operação de combate ao tráfico, visualizaram o réu em uma atitude suspeita, na qual ele se aproximava, conversava rapidamente com o ocupante do veículo, e em seguida, seu comparsa, não identificado porque conseguiu empreender fuga, entregava algo e depois voltava para uma viela. Diante disso, os policiais foram até o local e constataram que a situação se tratava de tráfico de drogas e que o acusado, ainda que nada fora encontrado em seu poder, na fuga de seu comparsa, este deixou cair 12 (doze) invólucros plásticos contendo maconha e 01 (um) microtubo plástico, sendo possível concluir que o acusado agindo em concurso com o indivíduo não identificado trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros entorpecentes, substâncias essas capazes de causar dependência física e/ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Importante salientar que a conduta do acusado amolda-se perfeitamente ao tipo penal supracitado. 

Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto que se trata de crime de perigo abstrato. 

Diante deste quadro, patente está a situação de tráfico, considerando a quantidade de droga apreendida, somado ao contexto fático - prisão em flagrante, não havendo que se falar em absolvição por qualquer dos fundamentos pelo réu apresentados.

Impende frisar que os policiais civis, após visualizarem a atitude suspeita do réu e seu comparsa, foram até o local, oportunidade em que o próprio réu perguntou a eles “e aí, o que vocês vão querer”, sendo totalmente plausível crer que a pergunta se referia ao consumo de entorpecentes, ainda mais verificando que o comparsa do acusado empreendeu fuga ao notar a presença policial, deixando cair alguns entorpecentes no chão, como corroborado pelo  auto de exibição e apreensão e laudos periciais. Conclui-se, portanto, que o réu não participava apenas como "olheiro", mas participava diretamente do ato de venda, intermediando entre o comprador e aquele que era responsável por armazenar a droga.



Quanto aos depoimentos dos policiais civis, ouvidos sob o crivo do contraditório, foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo com harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão de todo o material em seu poder. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas. 

Imprescindível salientar que os depoimentos de policiais civis não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois,“os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são  após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”(RT411/266).

Outrossim,“a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”(STF, RTJ 68/54).

De mesmo modo, cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais militares e demais agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.

São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimento coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório.

De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.

Ademais, o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar os elementos amealhados da instrução criminal, ou eximi-lo de sua responsabilidade.

Não bastasse, o réu confessou a prática delitiva, não havendo motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em que o acusado, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido por sua Defensora.

Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais componentes do caderno processual.

Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPROVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua  parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório." (ProcessoAPL09139542720028080000, Órgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação 11/12/2002, Julgamento 20 de Novembro de 2002, Relator ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEUROSA).

Oportuno salientar que, não obstante o réu tenha dito que apenas vigiava para avisar se havia no local movimentação de policiais, tal circunstância é suficiente para  caracterizar a participação no tráfico de entorpecentes, por isso há que ser reconhecida sua confissão. Contudo, conforme já analisado, sua versão restou isolada nos autos.

Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.

Destaca-se que a substância entorpecente descritas na exordial acusatória foi confirmada pelo laudo pericial preliminar (págs. 49/51) e definitivo (págs. 94/96), atestando seus efeitos e sua periculosidade, sendo detectado, de fato, a existência de maconha e cocaína. Não há que se falar em desclassificação, visto que os policiais narraram, com riqueza de detalhes, o momento em que o réu vendia as drogas.

É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima, a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas. 

Nessa linha, não há que se falar, ainda, em desclassificação para o delito do artigo 37 da Lei 11.343/06.

O inciso III  do artigo 40 da Lei 11.343/06 faz menção a infração tiver sido cometida nas dependências ou imediações de estabelecimentos prisionais, de ensino ou hospitalares, de sedes de entidades estudantis, sociais, culturais, recreativas, esportivas, ou beneficentes, de locais de trabalho coletivo, de recintos onde se realizem espetáculos ou diversões de qualquer natureza, de serviços de tratamento de dependentes de drogas ou de reinserção social, de unidades militares ou policiais ou em transportes públicos.

 Tendo em vista que a prática delitiva se deu nas proximidades da fundação “CASA”, unidade “Jequitibá”, corroborada pelas fotos (págs. 46/47) e pelos depoimentos dos policiais, a causa de aumento de pena prevista no dispositivo supramencionado restou comprovada, ante todo o conjunto probatório amealhado no caderno processual. 

Diante deste quadro, considerando todo o conjunto probatório, aliado ao contexto fático, não resta dúvidas que o agente praticou o delito de tráfico de drogas, não vislumbrando nenhuma possibilidade de absolvição, por qualquer dos fundamentos apresentados por ele. 

Data vênia à combatida defesa, a condenação é medida que se impõe.

Passo a dosar a pena.

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base acima do mínimo legal, tendo em vista os antecedentes criminais não observados para fins de reincidência (págs. 103/104), resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

Na segunda fase, observada a agravante de reincidência específica (pág. 104), aumento a pena em 1/3 (um terço), resultando em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa. Reconhecida a atenuante da confissão, reduzo a pena em 1/6 (um sexto) resultando em 06 (seis) anos, 05 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e ao pagamento de 647( seiscentos e quarenta e sete) dias-multa.

Na terceira fase, reconhecida a causa de aumento de pena relativa ao crime ter sido praticado nas proximidades da Fundação “Casa”, unidade “Jequitibá”, aumento a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 07 (sete) anos, 06 (seis) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e ao pagamento de 754 (setecentos e cinquenta e quatro) dias-multa.
Destarte, tendo em vista a reincidência específica do acusado, verifico que não restaram preenchidos os requisitos do §4º do artigo 33 da Lei 11.43/06.
 Por sua vez, oportuno ressaltar que  não é  inconstitucional a referida sanção pecuniária, a dar azo à aplicação desta pena nos termos do artigo 49 do Código Penal. Se o legislador optou por punir mais rigorosamente o crime de tráfico de drogas, em virtude de suas consequências nefastas à sociedade, justamente para desestimular a escolha desta atividade como meio de subsistência ou de enriquecimento - o que não viola qualquer princípio constitucional - cabe ao julgador aplicar a sanção pecuniária dentro dos limites legalmente estabelecidos, sendo certo que, nos termos do artigo 43 da Lei 11.343/06, o valor de cada dia-multa deve ser atribuído de acordo com a capacidade econômica do agente. 
Nesse sentido: APELAÇÃO CRIMINAL - Tráfico de drogas - Autoria e materialidade delitiva comprovadas - Decisão condenatória que se impõe - Impossibilidade de desclassificação da conduta para a do artigo 28 da Lei de Drogas - Redutor de pena já beneficamente aplicado, em fração intermediária - Penas e regime prisional fixados com critério - Manutenção da pena de multa imposta, afastada a alegação de inconstitucionalidade - Negado provimento ao recurso. (TJ/SP - Apelação n.º 0014590-34.2014.8.26.0602/ SP, Rel. Des. Ricardo Sale Júnior, julgado em 30/07/2015, 15ª Câmara de Direito Criminal, publicado em 02/08/2015).

Ante o exposto julgo PROCEDENTE o pedido a fim CONDENAR o acusado HUGO DA SILVA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 06 (seis) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e ao pagamento de 754 (setecentos e cinquenta e quatro) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 29, caput, do Código Penal.  

O dia-multa valerá ao mínimo legal.

Determino o fechado para início do cumprimento da pena, tendo em vista o quantum de pena aplicado, gravidade do delito cometido e reincidência específica do acusado. Além disso, foi colocado em livramento condicional em 2019, mesmo assim, praticou o novo delito, o que demonstra personalidade voltada a cometimento de delitos e total desprezo com a justiça e com a sociedade, especialmente pelo local em que se deram os fatos, não havendo, portanto, a possibilidade de outro regime. Pelos mesmos motivos, o réu não poderá recorrer em liberdade, permanecendo as circunstâncias ensejadoras da medida.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.

Recomenda-se o réu na prisão em que se encontra. 

Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva Inadmissibilidade Materialidade,autoria e majorantes suficientemente demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira da Silva;Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).

Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se, portanto, do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a gravidade do delito e circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra o réu e sua reincidência específica.

Com o trânsito em julgado, autorizo a destruição das amostras das substâncias entorpecentes, bem como lance o nome do réu no rol dos culpados.

Custas ex lege.

P.R.I.C.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA