1506098-39.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... penais, duas por roubo e duas por tráfico ilícito de entorpecentes, três delas definitivas, o que sugere que teria mesmo aptidão moral para a prática dos fatos narrados na denúncia.



Afasta-se, pois, a tese de insuficiência de provas.

E o furto realmente não passou da forma tentada, pois o réu foi detido ainda dentro daquele estabelecimento comercial, logo após ter passado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
1506098-39.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1506098-39.2021.8.26.0050 - Controle nº 726/21
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE LUIZ ALVES FERREIRA DOURADO



VISTOS, etc.



JOSÉ LUIZ ALVES FERREIRA DOURADO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 155, caput, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 31 de janeiro de 2.022, por volta das 13:20 horas, na Av. Engenheiro José Salles, nº 40, Socorro, tentou subtrair para si 05 (cinco) facas, 01 (um) frasco de desodorante e 01 (um) frasco de álcool, itens avaliados no total em R$ 178,19 (cento e setenta e oito reais e dezenove centavos), pertencentes à empresa "Peg Pese Supermercados Ltda".

A denúncia foi recebida e o réu citado. Apresentou defesa preliminar por meio de defensora pública.

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogado o réu.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que a Drª. Defensora Pública pugnou pela absolvição, com fundamento na insuficiência de provas e na atipicidade do fato, face ao princípio da insignificância e à tese de crime impossível.


É o relatório. DECIDO.


A ação é procedente.
Ouvido em juízo, o réu confessou a imputação que lhe é feita, admitindo ter subtraído facas e desodorantes do mercado em questão, em poder dos quais foi preso em flagrante no respectivo estacionamento. Venderia tais objetos para custear suas despesas de casa, já que se encontrava em dificuldade para encontrar emprego em razão do "câncer" que lhe acomete. 

E sua confissão judicial encontrou pleno respaldo nas demais provas produzidas.

Com efeito, as testemunhas de acusação Nivaldo de Oliveira Tomaz e Marcos Roberto da Silva, respectivamente segurança e gerente operacional do mercado "Peg e Pese", relataram ao magistrado que se encontravam trabalhando na data dos fatos, quando foram noticiados do furto em questão via rádio por funcionários do sistema de vigilância por câmeras de segurança. Então, abordaram o réu já no estacionamento do mercado e na posse dos objetos discriminados na denúncia, que se encontravam no interior de sua calça. Confessou-lhes a prática do furto e alegou estar acometido de "câncer", razão pela qual pretendia vender tais bens para comprar o medicamento necessário.

Portanto, se o réu foi preso em flagrante ainda no local dos fatos e na posse dos bens que pretendia subtrair, sem a respectiva nota de compra, após ter passado pelos caixas daquele mercado sem por eles pagar, e se foi reconhecido pelas duas testemunhas de acusação em juízo, sob as garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, onde ainda confessou a autoria ao magistrado, certa é a autoria.

Registre-se a idoneidade e credibilidade da prova oral produzida, seja porque corrobora a confissão judicial do denunciado, seja porque realizada por pessoas que sequer o conheciam até a data dos fatos, tal como todos eles admitiram ao magistrado, do que se conclui que não teriam motivos para injustamente incriminá-lo, criando contra José Luiz Alves Ferreira Dourado uma estória fantasiosa.

Não bastasse, o réu tem contra si quatro condenações penais, duas por roubo e duas por tráfico ilícito de entorpecentes, três delas definitivas, o que sugere que teria mesmo aptidão moral para a prática dos fatos narrados na denúncia.



Afasta-se, pois, a tese de insuficiência de provas.

E o furto realmente não passou da forma tentada, pois o réu foi detido ainda dentro daquele estabelecimento comercial, logo após ter passado pelos caixas sem pagar por aqueles produtos, o que revela jamais ter tido a posse tranquila da res, nem mesmo por breve espaço de tempo.

Outrossim, não é o caso de se acolher o princípio da insignificância, já que a res, estimada em R$ 178,19 (cento e setenta e oito reais e dezenove centavos), não é de valor desprezível.

Ademais, tal tese só deve ser aplicada em casos excepcionais, sob pena de se criar estímulo ao furto de pequenos objetos, o que implicaria em ameaça a ordem pública.

E como já mencionado, o acusado tem contra si quatro condenações penais, duas por roubo e duas por tráfico ilícito de entorpecentes, três delas definitivas, mais um motivo para que não se reconheça tal benefício.

Nesse sentido o seguinte julgado:


“FURTO -Objeto de pequeno valor exposto à venda pela vítima - Aplicação do princípio da insignificância - Impossibilidade. Para a aplicação do chamado princípio de bagatela ou da insignificância, em sede do delito de furto, é necessário que o bem subtraído seja destituído de qualquer valor, econômico ou afetivo, juridicamente relevante que, por isso mesmo, não produza qualquer diminuição no patrimônio da vítima, não se configurando tal hipótese quando a res, embora de reduzido valor, é mercadoria que a vítima expõe à venda para, honestamente, fazer frente às suas necessidades, vez que, a admissão do desvalor da conduta do acusado, emerge como indevido incentivo à prática de outras subtrações.” (TACrimSP - Ap. nº 1.006.579/9 - 13ª Câm. - Rel. Lopes da Silva - J. 02.04.96). (RJTACRIM 31/157).


Da mesma forma, a tese de crime impossível deve ser rechaçada, pois, ainda que sua ação tenha sido observada por meio de câmeras de monitoramento, trata-se de flagrante esperado, reconhecido pela jurisprudência como meio lícito para a legítima prisão de criminosos.

Ademais, o agente quase conseguiu fugir na posse dos objetos subtraídos, o que demonstra que a consumação era efetivamente possível.

A materialidade decorre do Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 7/8).

E provada a autoria e a materialidade de furto simples e tentado, a procedência da pretensão punitiva é de rigor.

Passo a fixar a pena.

Conforme certidão acostada a fls. 141/145, o réu tem contra si quatro condenações penais, duas por roubo e duas por tráfico ilícito de entorpecentes, três delas definitivas, cujo trânsito em julgado da mais recente é datado de 01 de março de 2.018 (fls. 142), portanto ainda dentro do lapso temporal previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal.

Assim, essa condenação mais recente incidirá como a circunstância agravante da reincidência, ao passo que as outras duas, mais antigas, funcionarão como a circunstância judicial dos maus antecedentes.

E por ser reincidente, é incabível na espécie o benefício previsto no artigo 155, § 2º, do Código Penal.

Deste modo, com fundamento no art. 59, caput, do Código Penal e em razão daqueles maus antecedentes, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, e mais 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, diante do efeito neutralizador entre a circunstância agravante da reincidência e a circunstância atenuante da confissão judicial espontânea, mantenho aquela pena inalterada.

Na terceira fase, levando-se em conta que o delito não passou da forma tentada e considerando-se a causa de diminuição prevista no art. 14, inciso II e § único, do Código Penal, diminuo a pena em 1/3 (um terço), e não mais, pois o réu chegou a tomar posse da res, em poder da qual percorreu alguns metros até ser detido, o que revela ter se aproximado da consumação, avançando consideravelmente no inter criminis, reduzindo-a, assim, ao patamar de 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e mais 07 (sete) dias-multa.

Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva.

Atento à situação econômica do réu, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de CONDENAR JOSÉ LUIZ ALVES FERREIRA DOURADO, Rg. nº 40.483.341-SSP/SP, filho de Valdir Ferreira Dourado e Celia Aparecida Alves, como incurso nas sanções do art. 155, caput, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, aplicando-lhe a pena de 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e mais 07 (sete) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Apesar da pena privativa de liberdade ora aplicada ser inferior a 02 (dois) anos, mas tratando-se de agente reincidente e de maus antecedentes, o que revela personalidade voltada para o crime, são incabíveis os benefícios da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e da suspensão condicional da pena, respectivamente, nos termos do art. 44, inciso II, e art. 77, incisos I e II, ambos do Código Penal.

Contudo, por não ser reincidente específico e se tratar de furto de objeto de pequeno valor, que não passou da forma tentada, sem restar qualquer prejuízo à vítima, fixo o regime aberto para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, em consonância ao disposto no art. 33, § 3º, do Código Penal.

Por estar respondendo ao processo solto e por entender ausentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, permito que recorra dessa sentença em liberdade.

Após o trânsito em julgado desta sentença, expeça-se mandado de prisão no regime aberto e lance-se o nome do réu no rol dos culpados.





Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se o disposto no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, vez que é beneficiário da assistência judiciária gratuita, posto que com os direitos patrocinados por defensora pública.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de março de 2.022. 


                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito