1506362-07.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... para a prática de crime de tráfico, e por ocasião dos fatos, dividiam tarefas na execução do crime de tráfico, pois, enquanto um observava e orientava a outra, esta se incumbia de receber os usuários e vender drogas, que ambos armazenavam previamente em sacos de lixo.
Também consta apreensão de quantia em dinheiro, a evidenciar atividade de mercancia ilícita, como, aliás, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2868-7278, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br

1506362-07.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506362-07.2021.8.26.0228 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ana Gabrieli das Virgens Porto e Anaílson Porto dos Santos





Juiz de Direito: Dr. Rodrigo César Müller Valente

Vistos etc.


Ana Gabrieli das Virgens Porto, qualificada à fl. 19, Anaílson Porto dos Santos, qualificado à fl. 26, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, na forma do artigo 29 do Código Penal, porque no dia 12 de março de 2021, por volta das 12 horas e 15 minutos, na Rua Codorna, altura do numeral 29, bairro Perus, nesta Comarca de São Paulo, previamente ajustados e com o mesmo propósito de desígnios, traziam consigo 37 porções de tetrahidrocannabinol, popularmente conhecida como maconha, com massa líquida de 93,6 gramas, para entrega a terceiros, ainda que gratuitamente, sem autorização legal ou regulamentar, substância esta causadora de dependência física e psíquica.
Segundo se apurou, policiais civis em viatura descaracterizada procederam a campana nos arredores do local dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas. Assim sendo, observaram que Anaílson exercia a função de “olheiro”, monitorando o movimento de veículos e pessoas. Já sua irmã, Ana Gabrieli, realizava a venda de entorpecentes aos usuários, buscando essas em uma sacola preta escondida em um saco de lixo.
Tendo em vista os fatos supramencionados, abordaram-nos, localizando no interior da referida sacola os entorpecentes e trinta e sete reais.
Informalmente confessaram a prática delituosa.
Denúncia recebida em 16 de abril de 2021, citados os réus (fls. 119 e 120), a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação (fl. 124), seguindo-se a instrução com duas testemunhas de acusação, sendo decretada revelia de ambos.
Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia.
A Defensoria Pública sustentou insuficiência de provas para condenação em relação ao réu Anailson, subsidiariamente, postulou aplicação de pena mínima, em regime inicial menos gravoso, observada a confissão da co-ré e sua primariedade.
Este é o relatório.
Passo a decidir.
Auto de exibição e apreensão à fl. 7.
Auto de constatação de substância prévia de fls. 09/12 indica invólucros plásticos contendo tetrahidrocannabinol com massa líquida de 93,6 gramas.
Laudo de exame químico-toxicológico de fls. 99/101 com resultado positivo para tetrahidrocannabinol.
Em fase inquisitiva, os policiais civis Thiago de França Ferreira e Rogério Pedrassoli relataram que em investigação pretérita realizada na “comunidade Mário Cardim”, colheram informações de que os entorpecentes vendidos naquela “biqueira” (sic) seriam, na realidade, da “comunidade Recanto do Paraíso”. Pois bem, na data dos fatos, em diligências realizadas no local, constataram que dois indivíduos seriam responsáveis pela venda dos entorpecentes. O réu Anaílson seria responsável pela função de “olheiro”, monitorando o movimento de veículos e pessoas e, a ré Ana, vendia os entorpecentes. Ana ficava sentava na calçada recepcionando os usuários e, em seguida, ia ao outro lado da rua e pagava os entorpecentes em uma sacola preta escondida em um saco de lixo. Posteriormente, deteram ambos e estes confessaram a prática delituosa. Na supracitada sacola, encontraram 37 “trouxinhas” de entorpecentes e trinta e sete reais.
O réu Anaílson, interrogado na fase extrajudicial, relatou que na data do ocorrido estava na rua de sua residência com sua irmã, a qual o havia chamado para fumar um cigarro. Pouco tempo depois, os policiais os abordaram, e em seguida encontraram uma sacola que estava dentro um saco de lixo, a qual continha entorpecentes. Disse que sabia que sua irmã traficava drogas, mas não soube informar de quem ela os comprava ou pagava. Negou a prática delituosa.
A ré Ana Gabrieli, interrogada na fase extrajudicial, relatou que na data dos fatos, de fato, estava realmente vendendo entorpecentes desde 09 horas. Informou que estava fumando um cigarro junto com seu irmão, momento em que foram surpreendidos por policiais que os abordaram e localizaram, posteriormente, uma sacola preta escondida em um saco de lixo, contendo porções de maconha embaladas e destinadas à comercialização. Disse que sempre comercializou drogas naquele local, e que as adquiria às 08 horas na entrada da Rua Codorna, de um indivíduo que passava de motocicleta, e entregava a arrecadação diária por volta das 02 horas. Por fim, disse que seu irmão nunca teve envolvimento com entorpecentes e nem os comercializava.
Em audiência de instrução:
Policial civil Thiago de França Ferreira relatou que realizava diligência de investigação a partir de inquérito iniciado no bairro da Vila Mariana, e na rua Codorna, observou um homem, que aparentava monitorar veículos e transeuntes pela rua, sempre gesticulando para a mulher, até que ela entregou algo para uma pessoa que se aproximou, após buscar um objeto dentro de um saco plástico em meio a sacos de lixo, sendo então abordada, e no local, constatou que havia entorpecentes fracionados e quantia em dinheiro, e ambos informalmente confessaram a prática de tráfico.
Policial civil Rogério Pedrassoli relatou que averiguava informações sobre traficantes em local previamente indicado, quando notou a ré Ana Gabrieli, que atravessava a rua, buscava drogas num beco e vendia a transeuntes, "o tempo suficiente para passar um ou dois clientes", enquanto o outro indivíduo, próximo dela, aparentemente observava o local como "olheiro, ficava na observação da rua, ele confessou". Não se recorda se algum deles fumava maconha no local. A droga foi localizada no beco do outro lado da rua, "salvo engano maconha, uma bolsa dentro de um saco de lixo". Não se recorda se portavam celulares, ou se foi apreendido algum dinheiro com os réus. Não conhecia os réus. Não notou se eles consumiam maconha juntos anteriormente à abordagem, e a princípio ela não pretendeu isenta-lo, versões que modificaram em seguida na delegacia.
Os acusados perderam a oportunidade de se manifestarem ao final da instrução, porque não foram localizados no endereço que informaram na lavratura do flagrante, sendo decretada revelia de ambos.
Neste contexto, os policiais corroboraram integralmente a narrativa do auto de prisão em flagrante, no sentido de que os dois réus, que são irmãos, associaram-se para a prática de crime de tráfico, e por ocasião dos fatos, dividiam tarefas na execução do crime de tráfico, pois, enquanto um observava e orientava a outra, esta se incumbia de receber os usuários e vender drogas, que ambos armazenavam previamente em sacos de lixo.
Também consta apreensão de quantia em dinheiro, a evidenciar atividade de mercancia ilícita, como, aliás, ambos confessaram aos policiais, somando-se a confissão formal da co-ré perante autoridade policial em sede policial.
Quanto à validade dos depoimentos dos agentes públicos responsáveis pelo flagrante, têm presunção de legalidade e veracidade em seus relatos, constituindo ônus da defesa a prova em sentido contrário, a teor do artigo 156 do Código de Processo Penal, conforme reiterado entendimento jurisprudencial:
“PROVA - Matéria criminal - Depoimento de policial - Ausência de impedimento - Reserva que se lhe faz sem caráter absoluto – Validade. - RT 558/313.
“PROVA - Depoimento de policial - Validade - Condição funcional que não o induz à suspeição ou inidoneidade” - (TJSP) RT 752/589.
Procedente a ação penal, nos termos da denúncia. Passo ao cálculo das penas, nos termos do artigo 68 do Código Penal e do artigo 42 da Lei 11343/06.
Ambos são primários.
A quantidade de entorpecentes apreendidos, por si só, não é suficiente para ser considerada como circunstância judicial desfavorável a impor majoração da pena base, que fixo do mínimo legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias multa. Presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea J, do Código Penal, prevê circunstância objetiva da conduta, consistente em praticar crime em "qualquer calamidade pública", isto é, quem praticar crime em tal circunstância, independentemente de intensão, receberá tratamento legal diferenciado. Por outro lado, para o co-réu presente circunstância atenuante de menoridade relativa, e para a co-ré atenuante de confissão, permanece a pena base em patamar mínimo legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias multa.
Não constam outras circunstâncias agravantes ou atenuantes genéricas.
Pela causa legal de redução de pena prevista no § 4º do artigo 33, tratando-se de réu primário e não havendo notícia e que integre organização criminosa, aplica-se a redução de 2/3, totalizando um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias multa.
Os dias multa serão calculados pelo valor unitário mínimo legal, não havendo prova da condição econômica dos réus, nos termos do artigo 60 do Código Penal. 
De acordo com a recente modificação legislativa, introduzida pela Lei 13964 de 2019, que em seu artigo 4o, na parte em que trata de execução de pena, acrescentando o parágrafo 5o ao artigo 112 da Lei 7210, afastou expressamente o tratamento legal diferenciado que antes equiparava o denominado tráfico privilegiado a crime hediondo, nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8072/90, passando a ser considerado o disposto no artigo 33, parágrafo segundo, para fixação do regime inicial de cumprimento de pena, em função da quantidade de pena aplicada, que no caso será o regime inicial aberto.
Pelos mesmos fundamentos, tratando-se de réus primários, cabível substituição de suas penas privativas de liberdade por penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, em jornadas semanais não inferiores a oito horas, e limitação de fim de semana, ambas com o mesmo prazo da pena substituída, a serem individualizadas em posterior fase de execução.
Do exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar os réus Ana Gabrieli das Virgens Porto, qualificada à fl. 19, Anaílson Porto dos Santos, qualificado à fl. 26, ambos como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, na forma do artigo 29 do Código Penal, às mesmas penas de um ano e oito meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída para ambos por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, em jornadas semanais não inferiores a oito horas, e limitação de fim de semana, ambas com o mesmo prazo da pena substituída, a serem individualizadas em posterior fase de execução, e cento e sessenta e seis dias multa, calculados em valor unitário mínimo legal.
Ao trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados, oficiando-se à Justiça Eleitoral nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, no valor de cem ufesp (artigo 4º, § 9º, “a”, Lei Estadual 11.608/2003), suspensa a exigibilidade enquanto defendidos pela Defensoria Pública.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados, registre-se. Intimem-se os réus por edital.
São Paulo, 15 de setembro de 2022.


Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA