1506964-61.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação Qualificada
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... menores e desocupados, muitas vezes ligados ao tráfico de drogas. Em outros casos, armas e munições subtraídas são vendidas e cedidas entre delinquentes, propiciando e facilitando novos delitos. Não raro, armas e munição das próprias autoridades e instituições públicas, incluindo o Exército Nacional, são furtadas e roubadas, (...) Delito parasitário, sustenta uma extensa rede de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506964-61.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506964-61.2022.8.26.0228 C. 513/2022 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação Qualificada (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2079212/2022 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 23784419 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 2079212 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HILDO CUSTODIO SOARES SANTOS



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI




VISTOS. 



HILDO CUSTÓDIO SOARES SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 180, §1º, do Código Penal, pois, conforme narra a denúncia, no dia 22 de março de 2022, na Avenida Salvador Jorge Velho, nº 259, bairro Jardim Vera Cruz, nesta cidade e comarca, conduzia em proveito próprio, no exercício de atividade comercial, coisa que sabia ser produto de crime, consistente no veículo GM/Onix, placas QXQ-7A69, pertencente à empresa “Localiza”.     

A denúncia foi recebida. Frustrada a citação pessoal, determinou-se o chamamento por edital. O réu constituiu advogado, tendo apresentado resposta à acusação. Em instrução, foram ouvidas vítima e testemunhas comuns. Interrogado, o acusado foi confesso. 

Em debates, o Ministério Público postulou a procedência da ação, enquanto a Defesa pugnou por absolvição, com teses subsidiárias em termos de apenamento

Síntese do necessário. 

Relatado, DECIDO. 

Denúncia PROCEDENTE, em parte.

Segundo o apurado, na data e local dos fatos, policiais em patrulhamento avistaram o veículo GM/Onix, placas QXQ-7A69, o qual constava no sistema de polícia como produto de crime de furto ocorrido na manhã daquele mesmo dia. Ao abordarem o condutor, ora acusado, os policiais constataram que o veículo estava com o vidro quebrado e que possuía, em seu interior, um bloqueador de sinal. 

Indagado a respeito do furto do veículo, o acusado admitiu a ciência a respeito da origem ilícita, negando, contudo, o envolvimento na subtração. Diante deste contexto, o acusado foi detido em flagrante e encaminhado ao Distrito Policial para lavratura do respectivo auto de prisão. 

A materialidade e autoria restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição/apreensão, bem como pela prova oral produzida.

A vítima Sheila Teixeira Dias, confirmou a ocorrência do crime precedente, furto do veículo que usava, que era alugado. O veículo foi encontrado no mesmo dia, no período da tarde, sendo o furto ocorrido na parte da manhã.

Jonathan Oliveira Valverde, policial militar, disse que avistou o veículo GM/Onix, na via pública, o qual constava no sistema da polícia como produto de furto recente. Por esta razão, decidiu abordar o indivíduo que o conduzia, ora réu.  Durante a abordagem, constatou que o veículo apresentava avarias, como o vidro quebrado e danos no painel, além da presença, em seu interior, de um aparelho bloqueador de sinal, conhecido por “capetinha” (sic). Ao indagar o réu a respeito do crime de furto, este negou a participação. Contudo, admitiu a ciência a respeito da origem ilícita, relatando que realizaria o transporte daquele veículo para “ser cortado” (sic). 

Marcio Ferreira Cosmo, policial militar, disse que, no dia do fato, receberam a notícia do furto, ocorrido na cidade de Mauá. Já nesta Comarca depararam-se com o veículo, que estava com o vidro lateral quebrado. O acusado admitiu, de pronto, que era produto de ilícito, sendo ele o terceiro veículo que, no mesmo dia, estava conduzindo. O carro estava, ainda, com rastreador de sinal e módulo de ignição diverso do original. 

 Em interrogatório, o réu disse que na data do fato estava com amigos em um bar e, em determinado momento, recebeu uma proposta para conduzir o veículo, de um lugar para outro, por R$200,00. Recebeu o veículo já ligado, numa favela, devendo seguir com ele atrás de um outro carro. Sabia da origem ilícita do carro, sendo este o único veículo que iria transportar no naquele dia. 

Foi o que se colheu da prova oral.

A prova amealhada basta para a condenação, porém, na modalidade de receptação simples, e não qualificada, como imputado. 

A existência do crime antecedente emerge a partir das declarações da vítima, que relatou a subtração bem. 

A prova produzida é certa quanto à autoria. Afinal, o réu foi detido enquanto conduzia o referido veículo. É o que se depreende a partir das narrativas fornecidas pelas testemunhas policiais.  

O dolo é igualmente certo. Ocorre que, em se tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento ab externo, do modus operandi do condutor, uma vez que, não há como aferir-se dolo de maneira direta ou positiva.

No caso dos autos, é indiscutível que não houve prova plena da ignorância da origem ilícita do bem, cabendo ao acusado sua produção. Por outro lado, os elementos indiciários, somados aos contraditórios indicam a existência de dolo direto na conduta da agente, afastando, ainda, qualquer discussão sobre a natureza do elemento volitivo.

Tranquila a jurisprudência neste sentido. O C. Superior Tribunal de Justiça entende, de maneira, uniforme, que no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do acusado, caberá à defesa apresentar prova acerca da origem lícita da res ou de sua conduta culposa (art. 156 do CPP), sem que se possa falar em inversão do ônus da prova.

No mesmo sentido a doutrina, onde Júlio Fabbrini Mirabete afirma que “basta para a caracterização do ilícito a comprovação de que o agente, em decorrência das circunstâncias de fato, tinha todas as condições para saber a procedência ilícita da 'res' adquirida, recebida etc.”.

Ademais, conforme entendimento pacífico, pela regra do ônus de prova, a simples apreensão, a posse da res pelo agente firma a presunção juris tantum contra ele do conhecimento clandestino, obrigando-o a justificar devidamente a posse.

Veja-se que a ciência quanto à origem exsurge da prova dos autos, afinal, o réu foi flagrado conduzindo o veículo furtado sem que possuísse nenhum documento comprobatório ou, ainda, narrativa verossímil em relação à sua aquisição. Não se pode olvidar que o veículo apresentava danos no vidro e o painel danificado e um bloqueador de sinal, evidenciando a procedência ilícita do bem. Ademais, a proximidade entre a subtração e a localização do bem em poder do réu indica proximidade entre criminosos, a extirpar qualquer escusa quando à ignorância a respeito da origem do bem.

Necessária, contudo, a readequação da acusação apresentada, afastando-se a forma qualificada, ora imputada, permanecendo a acusação pela modalidade simples do crime. 

De acordo com a prova dos autos, inexistem elementos acerca do exercício pelo autor da atividade comercial envolvendo o veículo que conduzia. Ao que tudo indica, o réu somente seria responsável pelo seu transporte. Cumpre destacar que o suposto desmanche mencionado pelas testemunhas sequer foi localizado, de modo que a alegada atividade comercial permaneceu no campo da suposição. 

Como se sabe, a forma qualificada do delito de receptação visa coibir que se reintroduzam ao comércio, por meio de atividade aparentemente lícita, aqueles produtos obtidos de forma ilegítima. Nesta hipótese, a atividade comercial aparentemente regular seria mero subterfúgio para conferir aspecto de legitimidade àqueles produtos, facilitando a sua recirculação, e, consequentemente, alimentando com maior intensidade o vicioso ciclo da criminalidade patrimonial. Não é o que se observa no caso em tela.

Portanto, a denúncia procede em parte. 

Passo à fixação das penas. 

Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu praticou crime de alta reprovabilidade, porque delito parasitário, cujo principal efeito criminógeno é ser o grande fomentador dos crimes contra o patrimônio. 

A melhor forma de atacar a causa de tais crimes é impedir o lucro com tal conduta, combatendo-se os crimes de receptação, que hoje não podem mais ser considerados como delitos de menor monta, tampouco receber tratamento benevolente. 

“Realmente, do antigo joalheiro ou dono do ferro-velho, passamos a enfrentar grupos organizados para a receptação de ouro e joias subtraídos e o desmanche de automóveis, caminhões, aeronaves, lanchas, jet-skis e motocicletas, empregando documentos falsos para encobrir a criminalidade e corrompendo menores e desocupados, muitas vezes ligados ao tráfico de drogas. Em outros casos, armas e munições subtraídas são vendidas e cedidas entre delinquentes, propiciando e facilitando novos delitos. Não raro, armas e munição das próprias autoridades e instituições públicas, incluindo o Exército Nacional, são furtadas e roubadas, (...) Delito parasitário, sustenta uma extensa rede de ladrões, assaltantes, falsários, traficantes e delinquentes juvenis. Não se esquecendo de que a receptação atinge também de forma secundária a própria Administração da Justiça, uma vez que prejudica na ação da autoridade na apuração do crime antecedente”.

Ademais, para a caracterização e conformação da culpabilidade, há de se ver a natureza e valor do bem receptado e, no caso dos autos, trata-se de veículo, bem de valor intrínseco considerável. Ora, “não é possível que a receptação de um veículo seja apenada da mesma forma, ou de forma próxima, a de quem recebe uma bicicleta ou um relógio furtado, por exemplo. As gravidades das condutas são totalmente díspares, denotando no caso do crime relativo a veículos ter o agente uma personalidade muito mais seriamente comprometida e voltada para a criminalidade, bem como gerando maiores prejuízos para as vítimas, e estimulando a ocorrência de crimes muitas vezes de gravidade ímpar, como roubos com arma de fogo e restrição à liberdade das sobreditas vítimas”. 

Tal entendimento tem sido prestigiado pelo E. TJSP, em processos originários desta 20ª Vara, e também pelo C. STJ. 

Finalmente, o acusado cometeu o crime utilizando-se de sofisticados equipamentos eletrônicos, geralmente utilizados nesta prática criminosa, a indicar que não se trata de criminoso de ocasião, mas que está entranhado na atividade de receptação de autos, embora ainda primário.

Assim, por todas estas condições amplamente desfavoráveis, fixo a pena inicial em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão, com o pagamento de 15 (quinze) dias-multa, mínimos. 

Em vista da confissão, reduzo-as para 01 (um) ano e 03 (três) meses de reclusão  e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 

Deixo de reconhecer a agravante genérica relativa à calamidade pública por não ter feito parte da inicial acusatória e, também, por não ter relação com o caso concreto dos autos.

O regime inicial de cumprimento da pena será aquele aberto.

 As especiais e desfavoráveis circunstâncias judiciais adrede indicadas revelam insuficiente a substituição da pena corporal.
















Isso posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu HILDO CUSTÓDIO SOARES SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 03 (três) meses de reclusão, regime inicial aberto, e pagamento de 12 (doze) dias-multa, por incurso nas penas do artigo 180, “caput” do Código Penal.

O réu respondeu solto ao processo. Faculto que recorra da mesma forma. 

Determino a destruição das ferramentas e equipamentos apreendidos com o réu, independentemente do trânsito em julgado.

P.R.I.C.
                                         
São Paulo, 24 de outubro de 2022.
       
RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA