1506451-93.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... do denunciado pela prática do delito de roubo majorado pelo concurso de 
agentes, na modalidade tentada, e pelo delito de corrupção de menores.    
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da PROCEDÊNCIA da ação 
penal, apesar dos argumentos na nobre defesa. 
I) DO CRIME DE ROUBO
A materialidade do delito de roubo restou demonstrada pelo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506451-93.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506451-93.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2074950/2022 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 23685722 - 27º D.P.  
IBIRAPUERA, 2074950 - 27º D.P.  IBIRAPUERA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO FLAVIO OLIVEIRA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti

Vistos.
CAIO FLAVIO OLIVEIRA SILVA (R.G. 62234354/SP) foi denunciado como incurso no o 
artigo 157, §2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, e 
no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69 do 
Código Penal. 
Conforme consta da denúncia, no dia 17 de março de 2022, por volta das 13h00min, na
Rua Domingos de Moraes, altura do n. 1440, Vila Mariana, nesta comarca, CAIO FLAVIO
OLIVEIRA SILVA (18 anos) previamente ajustado e agindo como o mesmo propósito de 
desígnios com o adolescente Pedro Henrique Silva (15 anos) e outro indivíduo não 
identificado, tentaram subtrair, em proveito comum, um patinete, um computador, um 
celular e um relógio, mediante grave ameaça contra a vítima Felipe Caramoni Borges 

Moreira (19 anos), não se consumando por circunstâncias alheias às suas vontades.
Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e de local, CAIO FLAVIO 
OLIVEIRA SILVA (18 anos) corrompeu ou facilitou a corrupção do adolescente Pedro 
Henrique Silva (15 anos), com ele praticando a infração penal acima descrita.
Segundo consta, a vítima caminhava pela via pública logo após ter deixado as 
dependências da faculdade onde estuda quando se deparou com o réu, o adolescente 
Pedro e o comparsa não identificado. Notou que conversam e que a observavam 
atentamente.
Assim que por eles passou, foi alcançada por Pedro que, em tom ameaçador e 
agressivo, disse-lhe: “Dá. Passa tudo”. Diante da incipiente relutância, tentou 
segurá-la, momento em que a vítima levantou o patinete que trazia consigo e correu.
Estudantes que presenciaram a ação delituosa e tinham tomado conhecimento de que 
estavam promovendo roubos nas saídas de faculdades, acionaram a Polícia Militar.
Não tardou para abordá-los a cerca de 400 metros de distância, na Rua Major 
Maragliano (doc. 1 – fls. 76), onde estavam na companhia do adolescente Vitor dos 
Santos Pereira, que não foi reconhecido pela vítima como o comparsa que acompanhava
o réu e o adolescente Pedro quando da tentativa de subtração momento antes, os 
quais foram seguramente reconhecidos.
CAIO e Pedro tinham sido fotografados por um estudante abordando um aluno em 
circunstâncias semelhantes, de forma a amparar o liame subjetivo notado pela 
vítima, vale dizer, o prévio ajuste, a escolha de quem violariam o patrimônio e a 
presença na cena do crime como forma de intimidá-la.
O réu, que conta com dois atos infracionais correspondentes ao roubo, preferiu o 
silêncio (fl. 14).
A denúncia foi recebida em 28 de março de 2022 (fls. 82/83) e, com fulcro no artigo
26 do Provimento CSM n.º 2564/2020 e na necessidade de prevenção ao contágio do 
Covid-19, a audiência de instrução e julgamento foi designada na modalidade virtual
(fls. 102/105). 
O réu foi devidamente citado (fls. 95). Resposta à acusação apresentada a fls. 120.
Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foram mantidos o recebimento da 
denúncia e a prisão preventiva (fls. 133/136).
Durante a fase de instrução, foram ouvidas a vítima e três testemunhas de acusação,
bem como o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em debates, o representante do Ministério Público postulou a
condenação do acusado nos termos da denúncia. 
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição, alegando insuficiência de provas. 
Subsidiariamente, requereu a fixação de pena no mínimo, regime mais brando, direito
de recorrer em liberdade, dentre outras teses.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não 
existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade
do denunciado pela prática do delito de roubo majorado pelo concurso de agentes, na
modalidade tentada, e pelo delito de corrupção de menores.    
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da PROCEDÊNCIA da ação 
penal, apesar dos argumentos na nobre defesa. 
I) DO CRIME DE ROUBO
A materialidade do delito de roubo restou demonstrada pelo auto de prisão em 
flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/06), termo de declarações da
vítima (fls. 11) e das testemunhas (fls. 07, 09/10), bem como pela prova oral 
colhida em Juízo.
A autoria também restou cabalmente comprovada, pois o réu foi reconhecido 
pessoalmente em sede policial (fls. 11) e o reconhecimento foi seguramente 
confirmado em Juízo. Vejamos:
Na fase policial, o réu CAIO permaneceu silente (fls. 14).  
Em Juízo, o réu CAIO alegou que saiu de casa e ligou para os amigos. Ficaram na 
Vila Mariana e passaram a pedir. Comeram um lanche no restaurante e ficaram 
conversando. Não tentou roubar o aluno.  

Todavia, a versão apresentada pelo réu não merece credibilidade, vez que não foi 
confirmada pela prova dos autos, sendo, em verdade, contraditada pelos firmes 
depoimentos da vítima e das testemunhas, colhidos sob o crivo do contraditório. 
Assim, a vítima FELIPE, em sede Juízo, narrou que no dia dos fatos, saiu da 
faculdade e estava subindo a rua em direção ao Metrô. Viu os três sentados numa 
muretinha. Viu que eles passaram a observar o depoente de forma suspeita. Num deles
chegou a apontar discretamente para a direção do depoente. Ficou atento e continuou
andando. Passou por eles e neste momento um deles levantou e passou a andar atras 
do depoente. Ele percebeu que o depoente estava atento. Ele acelerou o passo e se 
aproximou dizendo me passa o que se tem. Tentou disfarçar e se aproximar da 
esquina. Ele partiu para cima do depoente, se assustou e saiu correndo. Foi para o 
metrô e conseguiu fugir. Depois não voltou mais ao local e acabou trancando a 
faculdade. Na época houve outra ocorrência com alunos da faculdade. Num grupo de 
whatsapp da faculdade um aluno foi assaltado e uma colega conseguiu fotografar os 
três, sendo que o depoente reconheceu dois deles. Na delegacia reconheceu o réu 
pessoalmente. Hoje devido ao tempo tem dificuldade, mas acha mais parecido o numero
1 (réu Caio). A vista da foto de fls. 32, aponta que reconheceu estes dois que 
aparecem na foto. O que se aproximou e abordou o depoente é o rapaz de tatuagem no 
braço. O roubador exigiu tudo que tinha. Na mochila tinha notebook, celular etc. A 
Laura tirou esta foto de dentro da perua. O depoente viu a foto antes de prestar o 
depoimento na delegacia.   
O ofendido tornou a reconhecer o réu, mencionando a semelhança com o numero 1 
(CAIO), como autor do delito e confirmou que, enquanto andava pela via pública no 
entorno da faculdade, foi abordado pelo rapaz que proferiu os seguintes dizeres: 
“Dá. Passa tudo", enquanto o comparsa dava cobertura.
Importantíssimo o depoimento da vítima, porque vivenciou o crime, narrou com 
precisão os fatos e não conhecia o réu até aquela data, não tendo motivos para 
falsear a verdade no sentido de prejudicá-lo.
Ressalto que a palavra da vítima nos delitos patrimoniais é de extrema relevância, 
principalmente se coerente, serena, segura e afinada com os demais elementos de 
convicção.
Assim, nossos Tribunais têm entendido que: “Em delitos de furto e roubo é manifesta
a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com 
firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (TACRIM-SP - 
AC - P. Costa Manso - JUTACRIM 86/226). “PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor:
Nos crimes contra o patrimônio, principalmente no de roubo, a palavra da vítima, 
quando coerente com as circunstâncias em que o crime foi perpetrado e o modus 
operandi utilizado pelo agente, assume preponderância e autoriza a condenação”. 
(TACrimSP - Ap. nº 945.093/2 - 16ª Câm. - Rel. Ubiratan de Arruda - J. 18.05.95 - 
RJDTACRIM 26/172). 
Doutrina e Jurisprudência não destoam quanto à validade da palavra da vítima: 
"Todavia, como se tem assinalado na doutrina e jurisprudência, as declarações do 
ofendido podem ser decisivas quando se trata de delitos que se cometem às 
ocultas... São também sumamente valiosas quando incidem sobre o proceder de 
desconhecidos, em que o único interesse de lesado é apontar os verdadeiros culpados
e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. É o que ocorre, por exemplo, nos 
crimes de roubo, extorsão mediante seqüestro, etc". (Júlio Fabbrini Mirabete, Proc.
Penal, 2ª Ed. pág. 279). 
A corroborar a prova acusatória, há o relato da testemunha LAURA, estudante da 
mesma faculdade que a vítima, estava na van que a faculdade disponibiliza e viu os 
dois meninos abordando o jovem. Resolveu fotografar. A vítima estava recuando e o 
assaltante colocou a mão no bolso como se estivesse armado. A van voltou a andar. 
No grupo da faculdade apareceram várias descrições dos assaltantes e mandou a foto 
para o grupo de sala. A foto circulou rapidamente. Pelo que leu no grupo, os dois 
estavam abordando as pessoas, exigindo dinheiro e falando que estavam armados. O 
conhecido Felipe, vítima neste processo, foi uma delas.   
Em suma, a testemunha afirmou que, na data dos fatos, no trajeto da faculdade de 
van, avistou dois indivíduos abordando uma terceira pessoa, que aparentava se 
tratar de um estudante, pois estava com mochila e pasta. O adolescente Pedro 

parecia fazer menção de estar armado, com a mão na cintura. Por isso, fotografou a 
cena (fls. 32). Mais tarde, soube pelas redes sociais que esses indivíduos estariam
assaltando estudantes da faculdade Belas Artes e ESPM.
Há, por fim, os depoimentos dos policiais militares que efetuaram a prisão em 
flagrante do acusado. 
A testemunha de acusação AFONSO, policial militar, narrou que o Copom irradiou a 
tentativa de roubo. No local, não encontraram os suspeitos. Os transeuntes, alunos 
da faculdade, indicaram que os três estavam perto da faculdade. Nas proximidades da
faculdade, acharam os três. Eles foram abordados e nada de ilícito na revista. 
Surgiu uma testemunha, uma foto e uma vítima. Todos foram encaminhados ao Distrito.
Não conhecia o réu de outras abordagens. Uma aluna fotografou os indivíduos e 
divulgou no grupo da faculdade e vários estudantes reportaram terem sido abordados 
por eles. Eles disseram que moravam perto do local.  
Da mesma forma, testemunha de acusação HUDSON, policial militar, narrou que, na 
data dos fatos, o copom irradiou a ocorrência. Estavam patrulhando e não haviam 
localizado os suspeitos. Um transeunte apontou para três indivíduos que estavam 
tentando roubar os alunos. Perto da faculdade os alunos confirmaram. Os três foram 
abordados e nada de ilícito. Alunos declararam para os policiais do apoio que eram 
eles mesmo. A vítima apareceu, a foto foi recolhida e todos foram conduzidos para a
delegacia. Quando o Copom pagou a ocorrência, já havia a descrição das vestes. Os 
alunos apontaram para os três quando se aproximaram da faculdade.   
Os policiais ratificaram que, em patrulhamento, foi irradiado via COPOM o crime de 
roubo cometido naquela data, com a informações de que os três suspeitos estavam 
praticando delitos patrimoniais na região há dias. Em diligências pelo local, 
cientes das características passadas pelos alunos das faculdades ESPM e Belas 
Artes, localizaram o réu, o adolescente infrator e um terceiro indivíduo, os quais 
foram conduzidos à delegacia. No DP, a vítima FELIPE reconheceu Pedro e CAIO como 
autores do delito. 
E nem se diga que a palavra dos policiais não tem valor probante. Nossos Tribunais 
já se posicionaram no sentido de reconhecer a validade dos depoimentos de policiais
que atuam no caso, pois o exercício da função não os desmerece, nem torna suspeitos
seus titulares, presumindo-se que eles digam a verdade, como quaisquer testemunhas 
(TACrimSP - Rev. nº 341.752/9 - 5º Grupo de Câmaras - Rel. Evaristo dos Santos - J.
11.08.99 - RJTACRIM 45/467).
Aliás, já se firmou entendimento de que a palavra dos policiais é válida e 
merecedora de credibilidade, como qualquer outra testemunha, em especial, quando 
corroborada por outros elementos de prova.
Nesse sentido: “Crime de furto qualificado pelo concurso de pessoas - Materialidade
e co-autoria devidamente comprovadas - Pretensa insuficiência de provas para a 
condenação afastada - Autoria comprovada pela delação do co-autor e por prova 
testemunhal - Condenação mantida - Recurso conhecido e não provido. 1. A prova 
testemunhal fundada na palavra de policiais que realizam o flagrante é hábil a 
embasar juízo condenatório se corroborada por outros elementos de convicção e não 
houver concreto motivo de suspeição de tais testemunhos. 2. Para o reconhecimento 
do concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem atos de execução 
expressos no núcleo do tipo penal, basta que, de qualquer modo, concorram para o 
crime, pois concorrer significa, voluntária e conscientemente: contribuir, influir,
cooperar, colaborar, ajudar e auxiliar.” (TJPR - Ap. Criminal nº 290.659-4 - 3ª 
Câmara Criminal - Altônia - Relator Lilian Romero - J. 16.06.2005).
Ademais, os depoimentos dos policiais são, na sua essência, harmônicos entre si, 
sendo certo que as pequenas divergências neles contidos não têm o condão de 
enfraquecer a prova acusatória.
Assim, nota-se que a narrativa da vítima se coaduna com os relatos das testemunhas 
ouvidas, sob o crivo do contraditório, bem como os reconhecimentos fotográficos e 
pessoais afastam por completo a negativa do acusado.
Desta feita, deverá o réu responder pelo delito de roubo descrito na denúncia. 

Não há dúvidas quanto à grave ameaça, pois a vítima confirmou que o adolescente lhe
abordou em tom ameaçador e exigindo a entrega de todos os seus pertences, enquanto 

o réu permaneceu encarando.   
Está presente a causa de aumento prevista no art. 157, §2º, inciso II, do Código 
Penal, uma vez restou comprovado que o réu cometeu com identidade de propósitos e 
em unidade de desígnios com o adolescente.
Inclusive, os vídeos apresentados dela defesa a fls. 90 são claros e cristalinos no
sentido de demonstrar o conluio entre os agentes. 
É de rigor o reconhecimento da tentativa, uma vez que a subtração somente não se 
consumou graças à reação da vítima. 
Diante disso, comprovadas a materialidade e autoria do crime descrito na denúncia, 
não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do
réu, ou extingam a punibilidade, de rigor a condenação do réu pelo crime previsto 
artigo 157, §2º, inciso II, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
II) DO CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES
No tocante ao crime de corrupção de menores, também procede a pretensão 
ministerial, porém sem a agravante referente ao período de calamidade pública. 
Em verdade, tratando-se de crime formal, é irrelevante para a adequação típica a 
prova da efetiva e posterior corrupção do menor, conforme Súmula 500 do Superior 
Tribunal de Justiça.
Assim, é suficiente a comprovação de que o réu praticou o delito na companhia dos 
menores, tal como restou demonstrado nos autos.
De fato, a prova oral colhida em sede policial e em Juízo confirma que CAIO cometeu
o delito de roubo junto do adolescente menor infrator Pedro Henrique Silva (15 
anos).
Com relação aos crimes de roubo e de corrupção de menores, é forçoso o 
reconhecimento do concurso material de infrações.
Nesse ponto, tem-se que o crime de corrupção do criminoso mirim é antecedente aos 
crimes que praticaram mancomunados, de forma que tal delito já se encontrava 
consumado por ocasião da prática dos delitos subsequentes, no caso, os delitos 
patrimoniais, devendo-se, pois, reconhecer o concurso material de infrações. 
Assim, por entender que a natureza do delito de corrupção de menores em nada afeta 
a calamidade pública causada pela pandemia do Covid-19, afasto sua incidência. 
Destarte, impõe-se a condenação do réu pela prática do crime previsto no artigo 
244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente na forma do artigo 69 do Código 
Penal. 
Passo à dosimetria das penas.
Na primeira fase da dosimetria da pena, observo que as circunstâncias judiciais do 
artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao réu. Assim, fixo a pena-base no 
mínimo legal em 04 (QUATRO) ANOS DE RECLUSÃO E 10 (DEZ) DIAS-MULTA para crime de 
roubo em 01 (UM) ANO DE RECLUSÃO para o delito de corrupção de menores. 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes a serem reconhecidas e a 
atenuante da menoridade relativa não tem o condão de reduzir a pena para aquém do 
mínimo legal. 
Na terceira fase, com relação ao crime de roubo, está presente a causa de aumento 
de pena referente ao concurso de agentes, motivo pelo aumento a pena em 1/3, 
fixando-a em 05 (SEIS) ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO E 13 (TREZE) DIAS-
MULTA. De outro lado, incide a causa de diminuição da tentativa, razão pela qual, 
atentando-se ao breve iter criminis intermediário percorrido, em que somente se 
exigiu a entrega dos pertences da vítima, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), 
tornando-a definitiva em 01 (UM) ANO, 09 (NOVE) MESES E 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO E
04 (QUATRO) DIAS-MULTA.
Com relação ao crime de corrupção de menores, não há causas de aumento e de 
diminuição a serem aplicadas, razão pela qual torno a pena definitiva em 01 (UM) 
ANO DE RECLUSÃO.
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de 
algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Pelo exposto, e por tudo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para 
CONDENAR o réu CAIO FLAVIO OLIVEIRA SILVA (R.G. 62234354/SP), qualificado nos 
autos, à pena de 01 (UM) ANO, 09 (NOVE) MESES E 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO E 04 
(QUATRO) DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, como incurso no artigo 157, §2º, inciso

II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal; e à pena de 01 (UM) ANO DE 
RECLUSÃO, como incurso no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na 
forma do artigo 69 do Código Penal. 
Incabíveis a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de 
direitos e a suspensão condicional das penas (artigos 44, e 77, “caput”, do Código 
Penal), por falta dos requisitos legais.
Tendo em vista a quantidade da pena e a gravidade em concreto do delito, o regime 
inicial de cumprimento de pena será o SEMIABERTO, em face do disposto no artigo 33,
§ 2º, “b” do Código Penal, ainda que se considere o tempo em que ficou preso 
preventivamente. 

Por ter permanecido preso durante o processo e porque ainda presentes os requisitos
autorizadores da prisão preventiva, não faculto ao réu o direito de recorrer em 
liberdade. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra recolhido. Oportunamente, 
expeça-se a guia de recolhimento. 
Custas devidas na forma da lei. 
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de maio de 2022.
Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

