1506881-45.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... tem condenações anteriores por furto e tráfico e estava em RA.
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
O modo como se deu a subtração foi informado em Juízo pela vítima, que, a par de ter ratificado e ainda repetido com firmeza a identificação do réu a que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1506881-45.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1506881-45.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Autora:
Justiça Pública
Réu: 
PAULO HENRIQUE MARTINS


Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

PAULO HENRIQUE MARTINS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 155, caput, do Código Penal, porque teria, no dia 21 de março de 2022, por volta de 9h20min, na Avenida Ipiranga nº 165, República, nesta cidade e Comarca, subtraído para si o telefone celular Samsung pertencente a Benedito P. S..
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 45/48).
Recebida a denúncia (fls. 66), o réu foi regularmente citado (fls. 95) e apresentou resposta à acusação por meio da Defensoria Pública, ratificado o recebimento da denúncia.
Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima e os depoimentos de duas testemunhas, tendo sido o réu interrogado.
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, requerendo subsidiariamente que fossem penas fixadas no mínimo, compensada reincidência por confissão, com máxima redução pela tentativa a ser reconhecida, em regime brando tomada detração, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.
A pretensão acusatória merece parcial acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou tentado, sendo clara a tipicidade da conduta, não havendo dúvidas quanto à autoria.
O réu, que se manteve em silêncio na fase policial no uso regular da faculdade constitucional (fls. 12), ouvido em Juízo, admitiu a prática do furto, dizendo que passou ao lado do ônibus, viu o celular, enfiou a mão pela janela, apanhou o aparelho e saiu caminhando; a vítima desceu do ônibus e o perseguiu; dispensou o celular, mas foi detido por um policial; pretendia vender o celular; não conhecia a vítima ou os policiais anteriormente; tem condenações anteriores por furto e tráfico e estava em RA.
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
O modo como se deu a subtração foi informado em Juízo pela vítima, que, a par de ter ratificado e ainda repetido com firmeza a identificação do réu a que já havia procedido em reconhecimento formal (fls. 16), relatou que estava dentro do ônibus, perto da janela aberta, distraído; o réu enfiou a mão para dentro do ônibus pela janela, tomou o celular e correu; desceu do ônibus, que estava parado no farol, e correu atrás do réu, que ia a uns 30 ou 40 metros; encontrou policiais do outro lado da rua, gritou por eles, apontou o réu para eles e explicou que ele tinha tomado seu celular; presenciou quando o réu foi abordado, porém o celular não foi encontrado com ele; procuraram pelo caminho que o réu tinha percorrido e encontraram o celular sobre a mureta de um edifício.
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão da res foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido.
O policial militar Rogério relatou em Juízo que viu o réu descendo a Avenida Ipiranga, notando que ele jogou algo no gramado do prédio do Tribunal de Justiça; quando o réu passava a sua frente, o ofendido gritou apontando-o, dizendo que ele havia furtado seu celular, então deteve o réu; o celular da vítima foi localizado no local onde havia visto o réu dispensar algo; o réu a princípio negou o furto do celular, dizendo que era ladrão de lojas, mas com o encontro do aparelho, confessou; a vítima reconheceu o réu e identificou o aparelho que foi apreendido.
O policial militar Cláudio descreveu em Juízo que estavam nas proximidades do prédio do Tribunal de Justiça na Avenida Ipiranga; o réu foi abordado pelo SdPM Kapor, que lhe pediu auxílio; o policial informou que tinha visto o réu dispensar algo, foi ao ponto indicado, onde encontrou um aparelho celular; o ofendido havia descido do ônibus atrás do réu, de modo que presenciou a prisão do acusado, que reconheceu, e identificou também o aparelho apreendido; o réu admitiu a prática do furto.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
Não há nos autos indicação de qualquer motivo para que vítima e testemunhas mentissem, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu, que nem conheciam, assomando claro que compareceram tanto perante a autoridade policial como em Juízo imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade.
Bem esclarecido que o réu efetivamente subtraiu o aparelho celular da vítima pela janela do ônibus, foi de pronto perseguido pela vítima e, por provocação desta, detido por policial, localizado e apreendido o aparelho que o réu havia tentado dispensar.
É cediço que a apreensão da res relacionada ao acusado, visto a dispensá-la, gera forte presunção de autoria, a ser elidida pela apresentação de justificativa plausível, a qual não veio no caso em exame, em que antes admitida pelo réu a autoria do furto.
No que toca ao reconhecimento, é de se ver que a vítima, comparecendo ao local da prisão do réu, identificou-o de modo direto, espontâneo, afirmando com convicção tratar-se do agente. O reconhecimento assim ocorrido – direto – não reclama formalidade qualquer, que, dada a situação, seria de todo despicienda de utilidade.
Diligência de reconhecimento é tipicamente policial, destinada que é à apuração da autoria de delito, ausente previsão ou necessidade de repetição da prova, submetida a contraditório diferido, em Juízo, quando de ordinário a vítima prestaria seu depoimento com o réu presente na mesma sala de audiência. Oportunidade para que a vítima aviste o réu em sala separada é destinada meramente a suprir eventual inviabilidade de presença próxima decorrente de aplicação do artigo 317 do Código de Processo Penal, coisa que não reclama formalidade alguma.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pela narrativa pormenorizada da vítima com reconhecimento seguro do réu ratificado em Juízo, bem assim pelos relatos coincidentes das testemunhas, tudo conforme à confissão espontânea dada pelo acusado em Juízo, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
A consumação não foi atingida, o réu não conseguiu conquistar posse tranquila e desvigiada do aparelho celular; tanto que lhe foi subtraído o aparelho celular, o ofendido desembarcou do ônibus e foi atrás do réu, não o tendo perdido de vista desde o momento da subtração até que o réu foi abordado por policial que realizava a segurança do prédio do Tribunal de Justiça na Avenida Ipiranga, que foi alertado pela vítima. 
O furto é delito material, a cuja consumação essencial produção do resultado. Não verificada lesão patrimonial, não alcançando a conduta o resultado a que voltada, assim a conquista de posse da res, impõe-se o reconhecimento da tentativa.
A condenação é de rigor. Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado. 
Ao delito descrito pelo caput do artigo 155 do Código Penal são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Embora o réu seja reincidente, como comprova a certidão de fls. 31/40, caracterizada a agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código Penal, verifica-se igualmente caracterizada a atenuante genérica prevista pelo artigo 65, inciso III, "d", do Código Penal pela confissão plena prestada pelo acusado, pelo que, atendido o entendimento mais atualizado do Superior Tribunal de Justiça, mantem-se a base inalterada.
Não se tendo consumado o crime, como acima observado, atua a causa de diminuição prevista pelo artigo 14, parágrafo único, do Código Penal, no patamar mínimo de um terço, dado o iter criminis integralmente percorrido, atingindo-se as penas 8 (oito) meses de reclusão e 6 (seis) dias-multa.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime fechado, único adequado à consecução das finalidades da sanção penal, considerada a reincidência do réu, a qual, a par de obstar a adoção de regime mais brando, impede substituição ou suspensão condicional da pena corporal, medidas que, não se afigurando socialmente recomendáveis (art. 44, § 3º, CP), não se afiguram capazes de propiciar o escopo da punição, mormente em vista da condição corrente do réu, cabendo oportuna adoção da providência prevista pelo artigo 111 da Lei 7.210/84.
Nesse ponto anoto que o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu PAULO HENRIQUE MARTINS, qualificado a fls. 13, por infração ao artigo 155, caput, combinado com o artigo 14, inciso II, do Código Penal, às penas de às penas de 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 6 (seis) dias-multa, no valor unitário mínimo.
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição;  b) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei, deferida ao réu a gratuidade processual.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Comunique-se.
São Paulo, 20 de junho de 2022.


VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA