1506007-60.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: Isaura Cristina Barreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... dos réus pelos dois delitos de roubo majorado pelo concurso de agentes e 
corrupção de menores, afastamento da majorante pelo emprego de arma de fogo, com 
fixação da pena-base dos delitos de roubo acima do mínimo legal, reconhecimento dos
maus antecedentes e reincidência do réu DOUGLAS, com reconhecimento da atenuante 
pela confissão de DOUGLAS sem compensação ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506007-60.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506007-60.2022.8.26.0228 - Controle 319-22
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS DOS SANTOS BERNARDINO DA SILVA e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Isaura Cristina Barreira

VISTOS.

BRENO WILLIAN DE ASSIS DA SILVA, LEANDRO GUSTAVO DE ASSIS DA SILVA e DOUGLAS DOS 
SANTOS BERNARDINO DA SILVA foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157,
§2°, inciso II, e §2º-A, inciso I, por duas vezes, em continuidade delitiva, do 
Código Penal, e artigo 244-B, da Lei 8069/90 (ECA), na forma do artigo 70, do 
Código Penal, porque no dia 11 de março de 2022, por volta das 20hs, na Rua 
Malacacheta, São Paulo/SP, agindo em concurso e com unidade de desígnios, na 
companhia do adolescente Caique Alves dos Santos, subtraíram, para proveito comum, 
mediante grave ameaça exercida com o emprego de simulacro de arma de fogo, o 
veículo Ford/Fiesta, placas FJT8H14, pertencente à Jose Amilton Costa Santos. 
Consta ainda que o dia 11 de março de 2022, por volta das 20hs30min, na Rua Coronel

Meireles, nº 100, Penha, São Paulo, BRENO WILLIAN DE ASSIS DA SILVA, LEANDRO 
GUSTAVO DE ASSIS DA SILVA e DOUGLAS DOS SANTOS BERNARDINO DA SILVA, agindo em 
concurso e com unidade de desígnios, na companhia do adolescente Caique Alves dos 
Santos, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o 
emprego de simulacro de arma de fogo, a motocicleta YAMAHA/YBR 125E, placas 
DGM7696, um aparelho celular e uma carteira, pertencentes à Wellington Oliveira 
Pereira da Silva. Consta por fim que no dia 11 de março de 2022, por volta das 
20hs30min, na Rua Coronel Meireles, nº 100, Penha, São Paulo/SP, BRENO WILLIAN DE 
ASSIS DA SILVA, LEANDRO GUSTAVO DE ASSIS DA SILVA, e DOUGLAS DOS SANTOS BERNARDINO 
DA SILVA, agindo em concurso e com unidade de desígnios, facilitaram a corrupção do
menor de 18 anos, Caique Alves dos Santos, com ele praticando os roubos acima 
referidos.
A denúncia foi recebida em 19/04/2022 (fls. 185), os réus foram regularmente 
citados (fls. 176, 178 e 180) e ofereceram defesa prévia (fls. 184).
Durante a instrução criminal foram ouvidas as vítimas Wellington e Jose Amilton, e 
o policial militar Bruno. Ao final, os réus foram interrogados.
Em alegações finais, manifestou-se o Ministério Público pela parcial procedência da
ação, com condenação dos réus pelos dois delitos de roubo majorado pelo concurso de
agentes e corrupção de menores, afastamento da majorante pelo emprego de arma de 
fogo, com fixação da pena-base dos delitos de roubo acima do mínimo legal, 
reconhecimento dos maus antecedentes e reincidência do réu DOUGLAS, com 
reconhecimento da atenuante pela confissão de DOUGLAS sem compensação integral, 
incidência da agravante pelo cometimento do roubo contra vítima idosa, incidência 
da atenuante pela menoridade relativa do réu LEANDRO, incidência da atenuante pela 
confissão do réu BRENO quanto ao delito praticado contra a vítima Wellington, 
aumento da pena em 1/3 pelo concurso de agentes, reconhecimento do concurso 
material e regime fechado para cumprimento da pena.
Pela Defesa foi querida a absolvição dos réus nos termos do artigo 386, inciso VII,
do Código de Processo Penal, afastamento da condenação pelo delito de corrupção de 
menores, e em caso de condenação, fixação da pena-base no mínimo legal, 
reconhecimento da atenuante pela confissão espontânea dos réus DOUGLAS e BRENO, 
regime mais branco para cumprimento da pena, e recurso em liberdade.
É o breve relatório.
DECIDO.
A ação é parcialmente procedente.
Em juízo, a vítima Wellington declarou que hoje reconheceu o número 05, réu DOUGLAS
e apresentou dúvidas quanto ao número 03, o réu LEANDRO. Trabalhava na pizzaria 
quando os roubadores chegaram com o carro. DOUGLAS o abordou e exigiu sua moto. 
Quando o outro indivíduo subiu na moto foram presos em flagrante. Utilizaram um 
veículo Ford Fiesta preto, que também era produto de roubo. Encontrou a outra 
vítima na delegacia. Soube que a arma era um simulacro, mas na hora acreditou ser 
verdadeira. DOUGLAS era o indivíduo que o abordou com a arma. 
A vítima Jose Amilton relatou que estava parado com o veículo ligado, com seu neto 
dentro. Os quatro indivíduos o abordaram com a arma em sua cabeça, pediu para tirar
seu neto com o que concordaram, depois disso os roubadores foram embora. O depoente
subiu a rua a pé e foi para casa. Na audiência reconheceu as pessoas de números 02 
e 04, presos por outro processo, e também o de numero 05, ou seja o réu DOUGLAS. 
Soube que os acusados utilizaram seu veículo para a prática de outro roubo. Na 
delegacia o depoente reconheceu os 4 indivíduos que praticaram o roubo. Recuperou o
veículo no mesmo estado, após cerca de 20 minutos. O depoente tem 61 anos. 
O policial Bruno declarou que estavam em patrulhamento com vistas ao veículo Ford 
Fiesta, quando o avistaram na via, com os três individuos dentro do veículo e outro
subtraindo a motocicleta. Os 4 indivíduos foram presos em flagrante. A vítima da 
moto confirmou o roubo e não se recorda se a vítima mencionou o emprego de arma de 
fogo. Os acusados admitiram o roubo. Não conhecia os indivíduos de outra 
ocorrência. O simulacro de arma de fogo estava no banco de trás do veículo. Um dos 
indivíduos era menor de idade. Não encontrou pertences de outras vítimas com os 
acusados. 
Ao ser interrogado, o réu BRENO confessou a prática do delito, afirmando que 

passavam por dificuldades, encontrou um amigo e foram praticar o delito. Foram 
chamados pelo menor. Foram abordados quando praticavam o roubo da moto. 
O réu LEANDRO declarou que nunca foi preso ou processado. Chegavam na comunidade, 
foram dar uma volta de carro, quando parou o carro, os meninos desceram. Os 
policiais realizaram abordagem e soube que o carro era roubado. Não sabe com quem 
estava o veículo, os encontrou para dar uma volta. O veículo estava com o menor, e 
dentro também DOUGLAS e BRENO. O Depoente pediu para dirigir o veículo. Quando 
parou o carro, os meninos desceram, mas não sabia que estavam roubando a moto. O 
simulacro de arma de fogo foi localizado pelos policiais no banco de trás e DOUGLAS
afirmou que era dele. Parou o veículo no sinal, os indivíduos saíram do carro, não 
sabe dizer o motivo, e quando viu estavam abordando a vítima com a moto. 
O réu DOUGLAS afirmou que já foi condenado e cumpria a pena em regime aberto. 
Trabalhava em transportadora. Mora com sua esposa e tem duas filhas. Confessou a 
prática do delito, disse que combinaram de sair com a intenção de praticar o roubo 
do carro. Estava drogado e o fez por ter dívidas. Após a subtração do carro, 
decidiram praticar o roubo da moto porque somente o veículo não pagaria sua dívida 
com a biqueira, que era de 30 mil reais. Estavam com o simulacro de arma de fogo, 
que era do depoente.
Não há dúvidas quanto a autoria de ambos os réus, visto que, apesar das vítimas 
Wellington e Jose Amilton terem reconhecido em Juízo somente o réu DOUGLAS como um 
dos autores do roubo, o que é justificável já que em ambos os assaltos foi DOUGLAS 
quem abordou as vítimas com o simulacro de arma de fogo em mãos, a coautoria dos 
réus BRENO e LEANDRO também está comprovada pelo depoimento do policial ouvido em 
Juízo, que confirmou que os três réus e o menor Caique foram detidos em flagrante 
logo após terem subtraído a motocicleta da vítima Wellington.
Além disso, os réus BRENO e DOUGLAS confessaram a prática dos roubos, afirmando que
decidiram praticar o roubo porque estavam com dificuldades financeiras, e que após 
subtrair o veículo decidiram também praticar o roubo da motocicleta, sendo que a 
negativa de LEANDRO esta isolada no conjunto probatório.
A causa de aumento pelo concurso de agentes está devidamente comprovada pelo 
depoimento de ambas as vítimas que confirmaram terem sido abordadas pelos acusados 
e o menor, bem como pelo depoimento do policial, que afirmou ter detido os quatro 
indivíduos logo após o roubo da motocicleta.
No tocante à majorante pelo emprego de arma de fogo, de rigor seu afastamento, já 
que o laudo pericial de fls. 210/213 confirmou que o armamento utilizado pelos 
acusados para anunciar os assaltos era um simulacro.
Os crimes foram praticados em um mesmo dia, em intervalo de pouco minutos, com o 
aproveitamento das condições e circunstâncias, de maneira que está configurado o 
crime continuado. Neste sentido, há entendimento consolidado pelo Supremo Tribunal 
Federal: HABEAS CORPUS. CRIME CONTINUADO: UNIFICAÇÃO DE PENAS: INEXISTÊNCIA DOS 
REQUISITOS ESPACIAL E TEMPORAL. 1. Não atendem os pressupostos do instituto da 
unificação de penas, os delitos, ainda que da mesma espécie, cometidos em comarcas 
diversas, desatendendo, dessa forma, a condição de lugar como um dos requisitos 
previstos no art. 71 do Código Penal. 2. Ainda que se superasse a questão espacial,
restaria a temporal, não se reconhecendo como continuidade delitiva a pratica de 
delitos num lapso de tempo superior a trinta dias. 3. Precedente: HC n. 69.896, 
Rel. Min. Marco Aurélio, DJ. 02.04.93, pag. 5620. 4. "Habeas Corpus" indeferido. 
(HC 73219/SP, DJ 26/04/1996, Relator Min. MAURÍCIO CORRÊA).
Por fim, quanto ao menor, observo que não há qualquer prova que indique que os 
acusados tivessem influência sobre suas condutas, motivo pelo qual não vislumbro a 
presença do delito de corrupção de menores.
Portanto, está configurado o delito previsto no artigo 157, §2°, inciso II, c.c. 
artigo 71, ambos do Código Penal.
Na aplicação da pena para o réu DOUGLAS, diante dos maus antecedentes, atendendo ao
que dispõe o artigo 59 do Código Penal, estabeleço a pena-base 1/6 (um sexto) acima
do mínimo legal, o que corresponde a 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão
e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, a agravante pela reincidência é compensada pela confissão 
espontânea do réu. Por terem praticado um dos roubos contra vítima idosa (Jose 

Amilton), agravo a pena em 1/6 (um sexto), o que perfaz 05 (cinco) anos, 05 (cinco)
meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Pelo concurso de agentes a pena deve ser acrescida de 1/3 (um terço), o que 
equivale a  07 (sete) anos,  03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e 
pagamento de 16 (dezesseis) dias multa.
Ainda na terceira fase, pela continuidade delitiva, a pena é acrescida em 1/6 (um 
sexto), o que totaliza 08 (oito) anos, 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de 
reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias multa.
Na aplicação da pena para os réus BRENO e LEANDRO atendendo ao que dispõe o artigo 
59 do Código Penal, estabeleço a pena base no mínimo legal o que corresponde a 04 
(quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase, a agravante pela prática de um dos roubos contra vítima idosa 
(Jose Amilton) é compensada pela confissão espontânea do réu BRENO e pela 
menoridade relativa do réu LEANDRO.
Pela qualificadora do concurso de agentes a pena é aumentada de 1/3 (um terço), o 
que representa (05) cinco anos e  (04) quatro meses de reclusão e pagamento de (13)
treze dias multa.
Na terceira fase, pela continuidade delitiva, a pena é acrescida em 1/6 (um sexto),
o que totaliza (06) seis anos, (02) dois meses e (20) vinte dias de reclusão e 
pagamento de (15) quinze dias multa.
Não há outras causas a serem apreciadas de modo que torno as penas definitivas.
Nos termos do artigo 60 do Código Penal, em vista da pouca condição econômica 
alegada pelos réus, o valor diário da multa corresponde ao mínimo fixado pelo 
artigo 49, § 1o, da mesma Lei.
Face o que dispõe o artigo 33, § 2o, alínea “a”, combinado com §3º do Código Penal,
considerando as condenações ostentadas pelo réu DOUGLAS, estabeleço o regime 
fechado para início de cumprimento da pena. Para os réus BRENO e LEANDRO, por serem
primários, fixo o regime semiaberto para início de cumprimento das penas, nos 
termos do artigo 33, § 2o, alínea “b”, combinado com §3º do Código Penal.
Como não preenchem os requisitos do artigo 44, inciso I do Código penal, visto que 
o crime foi cometido com violência e grave ameaça, a pena privativa de liberdade 
não poderá ser substituída.
Os réus não poderão apelar em liberdade, uma vez que estão presentes os requisitos 
do artigo 313, I, do Código de Processo Penal, visto que ambos estão sendo 
condenados à pena superior a 04 (quatro) anos. Além disso o réu DOUGLAS ostenta 
condenações anteriores com sentença transitada em julgado, de modo que também se 
enquadra no artigo 313, II, do Código de Processo Penal. Recomendem-se na prisão.
Ante o exposto, julga-se PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para 
CONDENAR o réu DOUGLAS DOS SANTOS BERNARDINO DA SILVA a 08 (oito) anos, 05 (cinco) 
meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 18 
(dezoito) dias multa, e os réus BRENO WILLIAN DE ASSIS DA SILVA e LEANDRO GUSTAVO 
DE ASSIS DA SILVA a  (06) seis anos, (02) dois meses e (20) vinte dias de reclusão,
em regime semiaberto, e pagamento de (15) quinze dias multa, por incorrerem nas 
penas do artigo 157, §2°, inciso II, c.c. artigo 71, ambos do Código Penal.
Ao trânsito em julgado lance-se o nome dos réus, expeça-se guia ao juízo das 
execuções criminais para cumprimento da pena imposta. Se o caso, expeça-se guia 
provisória.
P.R.I.
São Paulo, 03 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

