1506587-34.2020.8.26.0625
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2193898/2020 - DISE- DEL.SEC.TAUBATE, 2144/20/516 - DISE- DEL.SEC.TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO PAULO ABREU DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
JOÃO PAULO ABREU DA SILVA, qualificado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1506587-34.2020.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506587-34.2020.8.26.0625
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2193898/2020 - DISE- DEL.SEC.TAUBATE, 2144/20/516 - DISE- DEL.SEC.TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO PAULO ABREU DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
JOÃO PAULO ABREU DA SILVA, qualificado nos autos às fls. 68, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 1º de agosto de 2020, por volta das 22h15, na Rua Dario Pereira Dias, n.º 14, Cecap, nesta cidade e comarca, para fins de tráfico, trazia consigo, drogas, conforme laudo provisório (fls. 13/15), que causam dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
Consta na denúncia que, segundo se apurou, em patrulhamento de rotina, os agentes públicos avistaram o réu em uma bicicleta na via pública. Ao perceber a aproximação policial, o réu demonstrou nervosismo, motivando a abordagem. Em revista pessoal, localizaram um embrulho contendo dezenas de pinos de cocaína no bolso da blusa de moletom. Em seguida, o réu resistiu à prisão e provocou tumulto no local despertando a atenção da genitora que começou a gritar “solta meu filho”. Aproveitando-se do tumulto, o réu conseguiu se desvencilhar dos milicianos e fugiu. Não obstante as diligências empregadas, não foi localizado.
É da exordial que a finalidade de tráfico é percebida pela quantidade de substância entorpecente, pelo modo de embalagem, fuga, pelas circunstâncias da abordagem, entre outros elementos.
Conforme também narra a inicial, o réu não foi interrogado em solo policial.
Após o oferecimento da denúncia (fls. 76/78), o réu foi devidamente notificado (fls. 94/95) e apresentou defesa prévia por intermédio da Defensoria Pública (fls. 99).
A denúncia foi recebida em 18 de outubro de 2021 (fls. 100/101) e o réu foi pessoalmente citado (fls. 126).
Em instrução, foram ouvidas três testemunhas arroladas em comum pelas partes, uma testemunha arrolada exclusivamente pela Defesa e o réu foi interrogado.
O Ministério Público, em alegações finais escritas, entendeu que a ação penal deve ser julgada procedente, ante a comprovação dos fatos narrados na denúncia. Afirmou que a suposta invasão da residência é alegação que busca injusta isenção da pena. Com relação a dosimetria da pena, informou que se trata de réu primário, sendo possível a aplicação da causa de diminuição da pena em razão do privilégio, opinando pela fixação de regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (fls. 179/184).
A Defensoria Pública, em alegações finais escritas, entendeu que as provas são insuficientes para embasar a condenação. Afirmou que as circunstâncias da abordagem são nebulosas, pois o primeiro contato se deu em horário noturno com reduzida luminosidade, bem como afirmou haver divergências nos depoimentos. Disse que não é possível afirmar que o réu é o mesmo indivíduo revistado pelos policiais. Afirmou que o imóvel de fato possui fácil acesso (foto às fls. 194), cujo desenho do portão possibilita escalada, não havendo qualquer proteção adicional contra possíveis invasores, sendo a invasão de outros indivíduos possível. Apontou incongruências nos depoimentos policiais, alegando que eles não souberam descrever com exatidão o motivo da abordagem. Alegou que os policiais indicaram na delegacia que ele possuía uma tatuagem na perna de uma carranca, mas em juízo não souberam precisar em qual perna e tampouco o desenho, afirmando que, na verdade o réu possui uma carpa, diferentemente do que alegado. Aduziu que nenhum dos policiais reconheceu o réu em audiência. Desta forma, requereu sua absolvição com fundamento no artigo 386, incisos V e VII, do Código de Processo Penal. subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa e da causa de diminuição de pena em razão do privilégio, com início de cumprimento de pena em regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (fls. 192/199).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva Estatal é procedente. Finda a instrução, restou devidamente comprovado nos autos que o réu cometeu o delito que lhe imputa a inicial acusatória.
A materialidade do crime está positivada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 06), pelo exame químico-toxicológico, que constatou a presença de cocaína nos materiais apreendidos (fls. 13/15 e 176/178), e, ainda, por toda a prova oral colhida.
A autoria igualmente é certa. 
O réu não foi ouvido na primeira fase da persecução penal, porque empreendeu fuga no momento do flagrante.
Em juízo o réu disse que tem 21 anos. Não usa nenhum tipo de droga. Trabalha com seu pai, de servente de pedreiro. Nunca foi preso, nem quando menor. Estava entrando em sua casa, veio uma viatura, foi enquadrado, começaram a bater nele. Sua mãe saiu no portão. Não tinha nada com ele. Antes disso entrou um menino correndo em sua casa, acha que o confundiram com ele. Não sabe quem é esse menino. Não tinha droga nenhuma consigo. Assustou-se porque estava sendo agredido e porque falaram que iam agredi-lo. Sua mãe saiu quando estavam o agredindo. Na época dos fatos ainda morava naquele endereço. Mudaram-se. Viu a sacola, os policiais colocaram em seu bolso. Não sabe onde os policiais arrumaram essa sacola. O portão era aberto, estava quebrado. Esse rapaz entrou um pouco antes de os policiais chegarem. Entrou fugindo. Os policiais ainda não tinham chegado. Não viu, foi a mãe dele quem falou. 
A testemunha Alessandra, ouvida em solo policial (fls. 08), declarou que “Acompanhada de seu advogado, Dr. Jeferson Douglas Paulino, OAB 264935 alegou ser genitora de João Paulo Abreu Da Silva. Que reside na Rua Dario Pereira Dias, nº 14, CECAP 2. Que é do lar e na data dos fatos um indivíduo desconhecido invadiu sua residência, rapaz este parecido com seu filho João Paulo, mas que não o conhece. Que alguns instantes depois, seu filho João Paulo chegou no portão de sua residência, de bicicleta e foi adentrar quando foi abordado pela polícia militar. Alega que os policiais militares estavam agredindo seu filho que conseguiu escapar e evadir dos policiais militares. Alega que seu filho João, não reside em sua casa e que esporadicamente aparece no local. Alega que as drogas que foram localizadas não pertencem a seu filho. Alega ainda que a localização da droga foi anteriormente a chegada de seu filho e que possivelmente a droga estava com o indivíduo que invadiu sua casa. Que tem como testemunha a pessoa de Elisana Laís Da Silva Santos, RG 53.170.529 que reside no mesmo bairro. Que seu filho João Paulo não virá na delegacia ser ouvido, pois está com medo. Alega tatuagem que seu filho tem tatuagem, sendo a imagem de Jesus na barriga e na perna (panturrilha) um desenho de 'carranca'. Que João não tem passagem policial.  Que no dia dos fatos, seu filho estava de bermuda colorida e uma blusa de moletom na cor vermelha. Que não sabe se seu filho usa drogas” (sic).
Em juízo a testemunha Alessandra, arrolada em comum, disse que é mãe do acusado João Paulo. Ele foi abordado quando entrava em casa de bicicleta. Os policiais estavam o agredindo. Não tinha nada com ele. Gritou, os policiais o soltaram e ele correu. Pelo que sabe seu filho nunca foi preso, nem quando adolescente. Não viu sacola alguma. Um desconhecido chegou a entrar na sala da sua casa. Era parecido com seu filho. Ele estava fugindo da polícia. Ele estava com droga. Seu ex-marido o mandou sair, ele saiu. Uns minutos depois seu filho chegou. Seu filho tem uma carpa na perna. 
A testemunha Juciano, Policial Militar, em solo policial (fls. 37), relatou “Que é policial militar e na data dos fatos estava em companhia de seu colega de farda CB PM Jeferson, estavam em patrulhamento pelo bairro Cecap I, nesta urbe, depararam com indivíduo magro, estatura mediana, branco, possuindo tatuagem 'carranca' na perna direita, o qual estava transitando pela via pública. Que ao avistar a viatura policial, o indivíduo demonstrou bastante nervosismo, o que ensejou a sua abordagem; que durante a busca pessoal, foi encontrado no bolso de sua blusa de moletom (de cor vermelha), um embrulho contendo dezenas de 'pinos' com substância aparentando ser cocaína; que, após ser localizada a droga, o indivíduo passou a oferecer resistência, tendo gerado tumulto no local, com a saída de sua genitora da residência. Que o indivíduo conseguindo se desvencilhar e se evadir do local. Que a genitora do indivíduo que se chama Alessandra alegou tratar-se de seu filho João Paulo Abreu da Silva, o qual é maior de idade e que reside com ela no imóvel. Que foi solicitado apoio de outros policiais militares, sendo realizadas diversas diligências pelo bairro Cecap I e adjacências, mas, não foi possível a localização do investigado” (sic).
Em juízo a testemunha Juciano, policial militar, disse que estavam pela via, viram o réu na bicicleta. Ao ver a viatura ele acelerou para entrar na sua casa. Desembarcaram, abordaram. O cabo encontrou no bolso do moletom dele, pinos de cocaína. Ele foi para cima da equipe, a mãe dele entrou gritando. Ele conseguiu escapar. Ficaram com a blusa e a droga em mãos, apenas. Quando viu que ia algemá-lo, já investiu para cima da equipe. Não conversaram com ele. Ele tinha uma tatuagem na perna. Não se lembra a perna. Estava de bermuda. Não se recorda o tipo de tatuagem. Não havia outra pessoa entrando ou saindo da residência. O irmão dele e uma criança de colo estavam dentro da residência, não saíram de lá. Vendo o réu, não pode dizer se era ele. Ele não chegou a entrar, foi abordado no portão. Foi para abrir o portão, abordaram-no. Ele estava a uns 50 metros da casa dele quando viu a viatura. Ela forneceu o documento dele e afirmou que era o filho dela. Saiu gritando que era o filho dela e depois explicaram para ela o que aconteceu e mostraram a droga. Ela não falou nada de outra pessoa que teria entrado na casa com droga um pouco antes. Ela falou, “ele é meu filho, João Paulo”.  
A testemunha Jefferson, Policial Militar, em solo policial (fls. 67), relatou que “Em relação aos fatos constantes na presente Carta Precatória informa que na data dos fatos estava de serviço em patrulhamento motorizado no Bairro Cecap I em Taubaté/SP quando deparou-se com um indivíduo que estava de bicicleta e ele ao avistar a viatura agiu de modo estranho, pois olhava para todos os lados tentando fugir e demonstrando nervosismo. O indivíduo tinha uma tatuagem de 'carranca na perna' e foi ordenado que seria submetido a abordagem. No momento que da revista pessoal, agiu de forma que não queria que o 'apalpasse na região da cintura/barriga', quando então foi encontrado no bolso da blusa de moletom que ele usava um embrulho contendo vários pinos que continham cocaína. Após ser encontrada a droga, ele ofereceu resistência a prisão, e logo a uma senhora veio onde estavam, a qual alegou ser a genitora do indivíduo e começou a gritar: 'solta meu filho, solta meu filho, o que ele fez para vocês estarem fazendo isso'. Em meio ao tumulto, o indivíduo conseguiu se desvencilhar e fugiu, não sendo possível detê-lo. O indivíduo foi identificado como sendo João Paulo, sendo que sua qualificação foi fornecida pela própria genitora Alessandra. Os pinos contendo cocaína foram apresentados na Delegacia de Polícia – Plantão/Taubaté, onde elaborou-se o registro do Boletim de Ocorrência” (sic).
Em juízo a testemunha Jefferson disse que estavam em patrulhamento quando avistaram o réu de bicicleta. Ele demonstrou nervosismo. Na blusa de moletom, ele não deixava chegar próximo da cintura, resistindo à abordagem. Verificaram que era um pacote com drogas. Entrou em luta corporal. Saíram parentes, a mãe dele, moravam próximo de onde ele foi abordado. Só ficou a blusa dele e a droga. Ele conseguiu fugir. A mãe dele forneceu a qualificação dele. Era cocaína, oitenta, quase cem pinos, uma quantidade considerável. Ele tinha uma tatuagem na perna, uma carranca. Salvo engano na perna direita. Não sabe dizer se a pessoa abordada é o réu. Ele fez um movimento brusco com a bicicleta, parecia que ia se evadir. Titubeou ao ver a viatura. 
Em juízo, a testemunha Elizana relatou que se deparou com uma viatura enquadrando um rapaz. Não conhecia o réu. Continuou caminhando. Um ficou com ele e o outro policial deu a volta e foi ao banco de trás do carro. Saiu com uma sacola. Escutava João muito nervoso dizendo que não era dele. O policial perto dele deu um soco na barriga dele porque ele gritava que não era dele. Sempre brincava com a irmãzinha dele. Gritou para a mãe dele "moça, moça". Não sabia o nome dela. Ela saiu e os policiais tentando algemar ele. O policial escondeu a sacola que estava na sua mão. Foi quando ele conseguiu fugir. Viu quando o policial tirou a sacola de dentro da viatura. Não viu tirarem nada do bolso dele. 
Como se vê, não há a menor dúvida de que o réu praticou o delito descrito na inicial acusatória. 
Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação.
Os policiais militares estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando avistaram o réu em uma bicicleta na via pública.
Ele, então, aparentou nervosismo com a aproximação da viatura, olhando para todos os lados, circunstância que motivou a abordagem.
Em revista pessoal foram localizados, no bolso do moletom que trajava, 70 (setenta) microtubos do tipo eppendorf contendo cocaína.
Quando os agentes policiais localizaram as drogas, o réu passou a oferecer resistência à prisão, o que ensejou certo tumulto. Nesse momento, compareceu a genitora do réu no local, que começou a gritar “solta meu filho”.
Então, em razão da confusão que ali se instalou, o réu conseguiu se desvencilhar e empreender fuga, não tendo sido mais encontrado pela equipe policial.
Cabe ressaltar que os policiais o descreveram como sendo indivíduo magro, de estatura mediana, branco e com tatuagem de “carranca” na perna direita.
Ainda, a genitora do réu, quando inquirida, informou que seu filho possui tatuagem do desenho de “carranca” na perna, mais precisamente na panturrilha.
O réu não compareceu à Delegacia para ser formalmente inquirido.
Em juízo, negou a autoria delitiva.
A tese defensiva de que a autoria delitiva não está comprovada e de que o crime foi cometido por terceiro não identificado não deve ser acolhida, porque as provas dos autos demonstram, com clareza, que o réu foi o autor do crime.
Ora, a abordagem policial ficou bem justificada porque o réu tentou fugir do local e entrar em sua residência assim que percebeu a presença dos policiais, atitude esta compatível com quem porta ilícitos consigo.
Não há qualquer dúvidas sobre sua identidade, até porque sua genitora, assim que viu a abordagem, tentou fazer com que os policiais soltassem seu filho e em seguida forneceu sua qualificação. Não bastasse, o réu confirmou sua abordagem.
A droga foi encontrada justamente dentro do moletom vermelho usado pelo réu, conforme bem explicitaram os militares em seus depoimentos, fato corroborado pela descrição das vestes firmada por sua genitora, quando ouvida na delegacia, devidamente acompanhada de advogado.
Os policiais ainda foram claros ao afirmar que não viram outra pessoa no local dos fatos, rechaçando a presença de terceiros, fato, inclusive, sequer citado pela genitora do acusado em sua oitiva inicial.
A versão da testemunha restou isolada dos autos, pois não haveria razão para os policiais militares andarem com drogas no veículo para "forjarem" inocentes. 
Não faz qualquer sentido a alegação de que o flagrante foi forjado, até porque o réu não ostenta qualquer passagem policial e os militares sequer o conheciam.
Portanto, está claro que os policiais militares apresentaram relatos firmes e coesos, indicando com detalhes como procederam a abordagem e a forma com que encontraram as drogas em posse do réu.
É fato que existe no espectro jurisprudencial, corrente, embora minoritária, que questiona a validade da prova acusatória baseada na palavra de policiais, principalmente no que diz respeito aos crimes envolvendo entorpecente.
Tenho para mim, no entanto, que o melhor posicionamento é o que não discrimina a qualidade dos depoimentos, de sorte que a palavra do policial, que depõe sob compromisso, como testemunha, tem o mesmo valor que o de qualquer outra pessoa. 
Somente quando há divergências e contradições instaladas a partir do confronto de seus próprios depoimentos ou de suas declarações com os demais participantes da diligência, e essas são de tamanho relevo a determinar a imprestabilidade do testemunho, é que se deve desprezá-lo.
Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente alguém. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.
Sobre a questão, não é dispendioso trazer à liça o escólio do Supremo Tribunal Federal: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência” (STF - Habeas Corpus n° 72.608-SP – Rel. Min. Celso de Mello).
Com efeito, “os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP - Apelação Criminal nº 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).
Repiso, os policiais não tinham qualquer motivo para incriminar o réu. 
Aliás, imbuídos de relevantíssima função de prevenir e investigar a ocorrência de delitos, eles gozam de verdadeira presunção de veracidade nos seus depoimentos, salvo se demonstrado animus de prejudicar o réu, o que sequer tangenciou na hipótese.
Ademais, a descrição física do réu feita pelos policiais vai justamente ao encontro daquela feita por sua própria genitora.
Portanto, a autoria delitiva é irrefutável.
Não restam dúvidas quanto à materialidade delitiva.
A droga apreendida foi analisada em perícia técnica que reconheceu a ilicitude da substância, porquanto o laudo indicou que se tratava de cocaína em porção de material sólido particulado (fls. 13/15).
O tipo penal do tráfico de drogas é misto alternativo e a realização de qualquer conduta já é suficiente para configurar o crime. Nestes autos, ficou claro que o réu trazia consigo as drogas apreendidas, sendo desnecessário ser flagrado em ato de venda.
Nesse sentido: “Para a configuração do delito não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, transporte, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, fazendo-se, também, inexigível, a traditio, para a consumação” (TJSP, Ap. Crim. 899.394/0, 6ª Câm. Do 3º Gr. Da S. Crim., rel. Des. Marco Antonio, j. 25-10-2007, v.u., Boletim de Jurisprudência nº 136).
Inclusive o próprio réu em seu interrogatório disse que não usa qualquer tipo de drogas, demonstrando que estava com os entorpecentes para venda, não havendo qualquer justificativa para tanto, senão esta.
As circunstâncias evidenciam o intuito da mercancia.
Sobreleva notar que a quantidade de droga apreendida (23,02g de cocaína em sua forma pura – pó branco de granulometria fina), a forma de acondicionamento (distribuída em 70 microtubos do tipo eppendorf) e as circunstâncias em que ocorreram os fatos (policiais estavam em patrulhamento de rotina quando se depararam com o réu, que apresentou comportamento suspeito, ensejando a abordagem; durante revista pessoal, foram localizadas drogas dentro do bolso de sua blusa e, ato contínuo, ele resistiu à prisão e empreendeu fuga) evidenciam de forma clara o intuito da mercancia. 
É de se observar, ainda, que o réu não possui antecedentes desabonadores, não havendo provas de que vinha há tempos dedicando-se a atividades criminosas ou integre organização criminosa. Desta forma, preenchidos os requisitos legais, de rigor o reconhecimento do tráfico privilegiado, com a consequente redução da pena, com fundamento no artigo 33, §4º, da lei 11.343/06.  
Desta forma, provadas a autoria delitiva e materialidade, deverá o réu ser responsabilizado pela prática do delito tipificado no artigo 33, caput e §4º, da Lei n.º 11.343/06. 
Passo à aplicação da pena. 
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e ao disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que o acusado não ostenta antecedentes desabonadores (fls. 81 e 92). Deve-se, ainda, ser sopesada, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza, variedade e a quantidade das substâncias, a personalidade e a conduta social do agente. Todavia, não há qualquer circunstância a se considerar, assim, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Ausentes agravantes e, embora presente a atenuante da menoridade relativa, deixo de reduzir a reprimenda porque já fixada no mínimo legal, sendo impossível a redução da pena nesta fase aquém deste patamar mínimo. 
Neste sentido é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, desposado na Súmula n. 231: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. 
Ausentes causas de aumento e, em razão do que preceitua o § 4.º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, por ser o réu primário, de bons antecedentes, inexistindo notícia de que integre organização criminosa ou prova de que vinha traficando há tempos, reduzo a reprimenda em 2/3, o que resulta em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
À míngua doutras causas modificadoras da reprimenda, torno-a definitiva.
Considerando a decisão proferida no HC n.º 596.603, de relatoria do Ministro Rogério Schietti Cruz, julgado em 08 de setembro de 2020, bem como à vista dos elementos dos autos, verifica-se que estão presentes os requisitos contidos nos incisos I (pena não superior a quatro anos e crime cometido sem violência ou grave ameaça), II (réu não reincidente em crime doloso) e III (circunstâncias judiciais que não são desfavoráveis) do artigo 44 do Código Penal, razão pela qual tem o réu direito à substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de acordo com o artigo 46, §3º, do Código Penal, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (CP, art. 55), e na prestação pecuniária no importe de um salário mínimo vigente à entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada no Juízo da Execução, com fundamento no artigo 44, §2º e artigo 45, §1º, ambos do Código Penal.
Inviável a suspensão condicional da pena, porquanto a pena restritiva de direitos é ao réu mais benéfica.
Em caso de revogação do benefício, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal. 
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal contida na denúncia para CONDENAR JOÃO PAULO ABREU DA SILVA, filho de Antônio João da Silva e Alessandra da Silva Abreu, RG n.º 63.771.474, nascido aos 19 de fevereiro de 2001, natural de Taubaté/SP, como incurso no artigo 33, caput e §4º, da Lei n.º 11.343/06, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo. Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de acordo com o artigo 46, §3º, do Código Penal, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (CP, art. 55), e na prestação pecuniária no importe de um salário mínimo vigente à entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada no Juízo da Execução, com fundamento no artigo 44, §2º e artigo 45, §1º, ambos do Código Penal.
Apelo em liberdade em razão pena aplicada.
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. A exigibilidade, porém, ficará suspensa, nos termos do artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, pois é representado pela Defensoria Pública, presumindo-se sua hipossuficiência.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da reprimenda.
P.R.I.C. Oportunamente ao arquivo.
Taubaté, 16 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA