1507333-22.2019.8.26.0564
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2293947/2019 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 7877289 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 3611/19/126 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1507333-22.2019.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507333-22.2019.8.26.0564
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2293947/2019 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 7877289 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 3611/19/126 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 3617/19/126 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2293947 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 3611/19/126 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 3617/19/126 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAYRA ROCHA DOS SANTOS



Justiça Gratuita


Vistos.

A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal em face de MAYRA ROCHA DOS SANTOS, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 08 de outubro de 2019, por volta de 12h05, na Rua Alberto Benecasa, nº 100, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, a ré trazia consigo, para fins de comercialização, sem autorização legal e regulamentar, drogas consistentes em 25 invólucros plásticos, contendo cocaína, com massa bruta de 22,7g; 59 invólucros plásticos, contendo cocaína,  na forma de crack, com massa bruta de 28,5g; e 55  papelotes, contendo Cannabis sativa L, popularmente conhecida como  maconha, com massa bruta de 112,2g..

Notificada (fls. 66), a ré apresentou defesa prévia (fls. 74).

Recebeu-se, então, a denúncia (fls. 78/79), citando-se a ré (fls. 138).
 
No curso da instrução, foi decretada a revelia da ré e foram ouvidas duas testemunhas comuns.
 
As partes, então, em alegações finais, debateram a causa. 

A culta representante do Ministério Público, convencendo-se de que os fatos na denúncia ficaram demonstrados, pugnou pela condenação.

A perspicaz Defesa, por sua vez, postulou a improcedência da presente ação penal, argumentando, em suma, insuficiência probatória.

É o relatório.

Passa-se à fundamentação e à decisão.

A pretensão punitiva, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, é procedente.

A materialidade delitiva vem demonstrada pelo auto de exibição e apreensão carreado a fls. 14/15, bem como pelos laudos de constatação e de exame químico-toxicológico (fls. 26/29 e 60/65), estes dois últimos a comprovar a característica entorpecente das substâncias apreendidas.
A autoria delitiva, por seu turno, exsurge dos autos de maneira incontestável.

A ré, na fase policial (fls. 17), se reservou ao seu direito constitucional ao silêncio, declarando-se, porém, “arrependida” (fls. 16). 

Em juízo, por ser revel, a ré não foi interrogada.

O persistente silêncio da ré, entretanto, em nada a beneficiou.

O policial civil Claudinei Cardozo da Silva, ouvido na fase inquisitiva (fls. 18), esclareceu que, no dia do ocorrido, “...: em diligências ao local dos fatos, ponto conhecido de venda de entorpecentes e em breve campana, visualizaram a Indiciada MAYRA ROCHA DOS SANTOS, a qual recebia pessoas as quais lhe entregavam dinheiro e, posteriormente, a indiciada entregava objetos retirados de uma pochete azul; que em ato contínuo, decidiram pela abordagem; que ao ser abordada, foi encontrado em posse da mesma, pequena quantidade de substância a qual aparentava ser entorpecentes; que a Indiciada apontou local, próximo a um muro, onde encontrava-se uma pochete azul a qual continha a quantidade de substâncias acima descritas as quais estavam acondicionadas em papelotes e que aparentavam ser maconha, cocaína e crack; que questionada, a Indiciada confessou trabalhar na venda de entorpecentes e apresentou aos policiais o valor acima descrito o qual provinha da venda de entorpecentes; que ante os fatos, conduziram a Indiciada, bem como os objetos e valores acima descritos a esta distrital; que a autoridade policial após o retorno da constatação de entorpecentes, ratificou a voz de prisão à Indiciada, recolhendo-a ao cárcere”.
No mesmo sentido, na referida fase, foi o depoimento do policial civil Lindomar Nunes Chiacchio (fls. 19).

E, na fase judicial, os agentes da lei ratificaram, integralmente, o primitivo relato. Não se recordaram, porém, se a ré citou o tempo de dedicação à  traficância. Contudo, salientaram que a ré não mencionou eventual participação em organizações criminosas.

Logo, cotejando-se tais elementos de prova, vê-se que bem delineado ficou a mercancia ilícita.

Nesse sentido, frise-se em resumo que, a par da prova documental e pericial da materialidade, houve confissão judicial, ao passo que os policiais civis, sob o crivo do contraditório, afirmaram que, no dia do ocorrido, avistaram a ré, em local conhecido como "ponto de drogas", na prática da mercancia ilícita. Disseram os agentes da lei ainda que, na ocasião, a ré indicou o local, próximo ao muro, onde houve a apreensão das drogas descritas na inicial, momento que houve confissão informal sobre a participação no nefando comércio. 

E considerando-se a quantidade, a qualidade e a forma de acondicionamento das drogas, assim como a apreensão de dinheiro, bem se vê que outra não seria a finalidade destas se não a mercancia ilícita.

É de rigor, portanto, a condenação.

O caso comporta, de outro turno, a declaração de perda do valor apreendido, já que as circunstâncias dos fatos bem indicam a origem ilícita de tal numerário. 

A combativa Defesa, porém, procura afastar o decreto condenatório.

Razão, contudo, não possui a ilustrada Defesa.

Preambularmente, para que de pronto se afastem quaisquer questionamentos sobre a confiabilidade dos depoimentos prestados por policiais, agentes da lei, deve ser conferido o ensinamento doutrinário:

“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Assim, como já decidido, 'é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser analisado no contexto de um exame global do quadro probatório' (TACrimSP, RT 530/372)” (Damásio Evangelista de Jesus, “Código de Processo Penal Anotado”, Editora Saraiva, 8ª edição, 1990, pág. 153).

Nesse entendimento, confira-se ainda o posicionamento jurisprudencial:

“PROVA – Testemunha – Depoimentos prestados por policiais – Decreto condenatório por uso de entorpecentes, baseado neste tipo de prova – Admissibilidade se inexistente qualquer indício de que os policiais fossem desafetos do acusado, tivessem hostil prevenção contra ele, ou quisessem indevidamente prejudicá-lo” (RT 765/584).

“PROVA CRIMINAL – Testemunha – Hipótese de tóxico – Depoimentos prestados por policiais – Presunção juris tantum de agirem escorreitamente no exercício da função” (RJTJSP 125/563).

No presente caso, não havendo provas de que os policiais fossem desafetos da ré, tivessem hostil prevenção contra ela ou quisessem indevidamente prejudicá-la, deve ser recebido, sem qualquer reserva, o testemunho dos agentes da lei, inda mais porque corroborado pela apreensão de drogas e de dinheiro.

Na verdade, se afigura amplamente inverossímil que policiais, por mero capricho, percorram as vias desta comarca a incriminar falsamente desconhecidos, despendendo os notoriamente parcos salários com supostas aquisições de entorpecentes e com alegadas falsas apreensões de valores, alguns até excessivamente elevados.

É ilógica, destarte, qualquer ilação acerca de falsa incriminação dos policiais.

Lembre-se, outrossim, que dificilmente testemunhas civis, por medo de represálias, se prestam a comparecer à Delegacia de Polícia, razão pela qual não se pode exigir que a palavra dos policiais seja corroborada por pessoas estranhas aos quadros policiais.

Nessa esteira, vale conferir o entendimento jurisprudencial:

“...não se pode condenar a prova apenas porque os policiais deixaram de arrolar circunstantes da diligência. Ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilidade de outrem. Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até a calar ou negar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida” (TJSP – Rel. Des. Acácio Rebouças – RTJSP 13/478).

Sob outro aspecto, a ausência de filmagens e de gravações, relativamente à diligência que resultou na prisão da ré, não chega a macular a prova. 

Não se perca de mente, ainda, que é notória a precariedade dos meios de trabalho normalmente colocados à disposição dos policiais, não se podendo deles exigir que providenciem os equipamentos necessários para o exercício de seu mister. 

Não há como, destarte, afastar-se o acolhimento da pretensão punitiva.

Procede-se, agora, à dosimetria das penas.

Em atenção às diretrizes estabelecidas pelos artigos 42 da Lei nº 11.343/06 e 59 do Código Penal, vê-se que a pena-base não pode ser fixada no mínimo legal, não obstante a sua primariedade técnica (fls. 30/31).

A respeito, lembre-se que o artigo 42 da Lei nº 11.343/06 preceitua que, na fixação das penas, deve-se considerar a natureza e a quantidade da substância apreendida com a ré.

E, no presente caso, elevada foi a quantidade de drogas apreendidas com a ré, chegando a mais de cento e trinta e cinco porções de entorpecentes.

Por outro lado, no caso, constata-se que a cocaína e o crack são substâncias de alto poder destrutivo e viciador, o que não pode ser desconsiderado nesta fase de dosagem da pena.

Destarte, fixa-se a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em seis anos de reclusão, além de seiscentos dias-multa (exasperação de um quinto, pois duas foram as circunstâncias levada em consideração).

Não há agravantes ou atenuantes a considerar. 

Analisando-se, porém, as causas de diminuição e de aumento de pena, reconhece-se a de diminuição prescrita pelo artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 

Preceitua o citado dispositivo legal que, “Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”. 
E, no presente caso, observa-se que a ré é tecnicamente primária, tal como retro exposto, e não há prova de que integrasse organização criminosa ou que vinha dedicando-se a atividades criminosas além da ora apurada.

A quantidade e a qualidade dos entorpecentes, ademais, não podem ser consideradas neste momento, pois já anteriormente analisadas na primeira fase da dosagem da pena.

E se assim é, deve-se reconhecer a causa de diminuição prescrita pelo artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, no máximo previsto, ou seja, em dois terços, chegando-se a dois anos de reclusão, além de duzentos dias-multa. 

O valor do dia-multa, à vista da precária situação financeira da ré  (fls. 16), é fixado no mínimo legal. 

As penas, a seguir, são tornadas definitivas.

Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, adota-se o aberto, nos termos do determinado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça nos autos do Habeas Corpus Coletivo nº 596.603-SP.

Em seguida, ainda nos termos do preceituado pelo mencionado writ, é caso de reconhecer-se que a ré preenche os requisitos estabelecidos pelo artigo 44 do Código Penal. 


Nesse trilhar, veja-se que a pena privativa de liberdade é inferior a quatro anos e o crime não foi cometido mediante violência ou grave ameaça à pessoa. 

A ré, ademais, como já ressaltado, é primária.

Opta-se, entrementes, pela substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos (artigo 44, § 2º, do Código Penal), pois somente a aplicação de pena de multa, ainda que cumulada com outra vicariante, não se revelaria uma resposta penal compatível à grave conduta apurada nos autos.

Resta analisar quais das penas elencadas no artigo 43 do Código Penal são as mais adequadas ao réu, sendo capazes de evitar o cometimento de novos delitos e de propiciar-lhe novos conceitos e uma oportunidade de realizar atividades em prol da comunidade, revertendo, em frutos de labor, o dano em potencial causado no seio desta. 

Por conseguinte, observar-se-á, na substituição, a interdição temporária de direitos, consistente na proibição de frequentar determinados lugares e a prestação de serviços à comunidade (artigo 43, incisos IV e V, do Código Penal). 

Caso não prevaleça a substituição, o regime prisional a ser observado, como já dito, será o aberto. 



Sublinhe-se, outrossim, que o período da prisão cautelar não afeta, não obstante o teor da novel Lei nº 12.736/12, a eleição do regime prisional, uma vez que já se adotou, in casu, o mais brando deles.

Diante do exposto, JULGA-SE PROCEDENTE a ação penal para o fim de:

a) CONDENAR-SE MAYRA ROCHA DOS SANTOS, como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, a cumprir, em regime inicial aberto, a pena de dois anos de reclusão, bem como a recolher duzentos dias-multa, fixada a diária no mínimo legal;

a.1) SUBSTITUIR-SE a pena privativa de liberdade, por idêntico período, pelas seguintes vicariantes:

a.2) interdição temporária de direitos, consistente na proibição de frequência a locais de reputação duvidosa, tais como bailes, "baladas", bares, "biqueiras", botecos, danceterias, discotecas, forrós, "pancadões" e zonas de meretrício, com recolhimento à residência, diariamente, entre 22h00 e 05h00, salvo em emergências médicas e compromissos profissionais;

b) CONDENAR MAYRA ROCHA DOS SANTOS ao pagamento das custas processuais, estas equivalentes a cem UFESPs (artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Paulista nº 11.608/03);

c) DECLARAR-SE A PERDA, em favor da União, da quantia apreendida nos autos.

Sendo a ré beneficiária da gratuidade judiciária (fls. 115), entretanto, só responderá pelas custas processuais se e quando tiver a possibilidade de fazê-lo, provada a perda, no quinquênio legal, do status de necessitada (artigo 12 da Lei nº 1.060/50).

A ré, beneficiada que foi, nesta instância, com penas vicariantes e, alternativamente, com regime aberto, poderá apelar em liberdade.

Solicite-se a destruição do entorpecente, mantendo-se quantidade suficiente para eventual contraprova.

Com o trânsito em julgado, determinar-se-ão as devidas anotações e comunicações. 

Publique-se. Intimem-se. Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 09 de maio de 2022.

EDEGAR DE SOUSA CASTRO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
KCF/ESC