1507972-69.2021.8.26.0564
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO HENRIQUE PANICO



Justiça Gratuita
CONCLUSÃO: 

Aos 12 de setembro de 2022, faço os presentes autos conclusos à Exma. Sra. Dra. SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES, MM. Juíza de Direito. 

Autos digitais controle nº 1191/2021:

Vistos.
JOÃO HENRIQUE PANICO, qualificado às fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507972-69.2021.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507972-69.2021.8.26.0564
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO HENRIQUE PANICO



Justiça Gratuita
CONCLUSÃO: 

Aos 12 de setembro de 2022, faço os presentes autos conclusos à Exma. Sra. Dra. SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES, MM. Juíza de Direito. 

Autos digitais controle nº 1191/2021:

Vistos.
JOÃO HENRIQUE PANICO, qualificado às fls. 03,  foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo artigo 28, da Lei de Drogas, porque no dia 19 de março de 2021, por volta das 11h00, na Estrada Yae Massumoto, nº 800, bairro Cooperativa, no interior de um estabelecimento prisional, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, guardava para consumo pessoal, 01 invólucro plástico, da substância entorpecente Cannabis Sativa-L, vulgarmente conhecida como MACONHA, pesando aproximadamente 2,8 gramas, conforme auto de apreensão de fls. 05/06 e exame químico-toxicológico definitivo (fls. 13/15), substâncias estas entorpecentes e causadoras de dependência física, química e psíquica, o fazendo sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Emerge dos autos, ainda, que, no dia, horário e local apontados nos autos, terceira pessoa ainda não identificada, enviou, via Sedex, a citada droga para o increpado, que cumpre pena em um estabelecimento prisional, juntamente com outros produtos.
A substância entorpecente foi entregue ao denunciado. 
Contudo, na data dos fatos, agentes penitenciários, ao efetuar revista pessoal nos itens de alimentação e de higiene pessoal do detento, encontrou a substância entorpecente mencionada, que era destinada ao consumo pessoal do increpado. 
Diante disso, os agentes estatais comunicaram os fatos à autoridade policial. 
O exame químico-toxicológico definitivo (fls. 13/15) demonstra que a substância apreendida continha maconha, droga ilícita que causa dependência química, física e psíquica. 
Foram arroladas duas testemunhas pela acusação que instruiu a denúncia com o inquérito policial de fls.5/83.
Laudos foram encartados aos autos, a saber: fls. 17/19 (exame químico toxicológico - maconha); fls. 152/153 (exame químico toxicológico – fls. 152/153); fls. 154/156 (tampa com fundo falso).
Sua folha de antecedentes estadual acha-se juntada fls. 110/114. Folha de antecedentes federal: fls. 109. Certidão SGC foi juntada a fls. 104/106 e 165/167. 
Regularmente notificado dos termos da inicial em 11/04/2022 (fls.116), ofertou defesa, sem arguir preliminares arrolando as mesmas testemunhas do rol acusatório, o que foi deferido. 
A denúncia foi recebida pela decisão de fls.129/130 (em 18 de maio de 2022), designando-se audiência instrução e julgamento.
O réu foi citado pessoalmente (fls. 164).
Realizada a audiência, foram inquiridas as testemunhas arroladas, tendo sido o réu qualificado e interrogado. Seguiram-se os debates orais, vindo o Ministério Público a sustentar pedido de condenação do réu nos moldes da denúncia, enquanto a Defesa pleiteou sua absolvição, alegando a insuficiência probatória para a condenação. Alternativamente, requereu a concessão de benefícios legais.
É o relatório.
D E C I D O. 
A ação penal é improcedente.
A materialidade delitiva evidencia-se pelo boletim de ocorrência de fls.7/8,  pelo auto de exibição e apreensão de fl.9/10 e pela juntada dos laudos de exames químico toxicológicos de fls. 17/19 e 152/153, que comprovam que as substâncias eram maconha e cocaína, bem como pelas provas colhidas nos autos.
A autoria, por outro lado não restou comprovada como se verá.
Em  fase inquisitiva, o réu narrou que sua mãe enviou dois Sedex para a unidade e que não pediu para ela enviar os pacotes. Disse desconhecer motivo dessas drogas serem encontradas no pacote que lhe era destinado, mas, acredita que sua mãe foi enganada (fls.65/66). 
Em Juízo, o réu disse que não tinha nada a ver com isso. Disse que não foi sua mãe quem mandou o pacote para o local. Disse que em certa ocasião ajudou um outro preso que não tinha carteirinha a receber  produtos remetidos pela família dele em nome de sua mãe, usando a carteirinha de acesso dela ao CDP. Disse que tal preso se chamava Fábio Santos ou algo semelhante. Disse que sua mãe emprestou a carteirinha dela para que esse outro preso recebesse os produtos, pois a família dele estava sem acesso para enviar encomendas. Disse que só fizeram esse procedimento uma vez. Afirmou que depois que recebeu a encomenda, repassou para esse preso sem problemas. Afirmou que atualmente está preso em razão de um roubo. Já foi condenado por assalto e por tráfico. Não conhecia os policiais que prestaram depoimento nos autos (gravação audiovisual no SAJ). 
Como se vê, o réu negou as acusações que lhe foram imputadas.
Em Juízo, a testemunha Liliane Silva da Mota Simões, agente penitenciária, declarou que no dia dos fatos foi revistar um Sedex e ao verificar uma embalagem de sabão líquido, que tinha sido enviada ao réu, achou que a tampa estava pesada. Ao examiná-la mais detidamente, percebeu que havia um fundo falso na tampa onde localizou as drogas descritas na denúncia. O Sedex para ser entregue ao preso tinha que estar identificado com seu nome e com o endereço da pessoa que havia enviado a encomenda, de modo que facilmente localizaram que as drogas encontradas na embalagem de sabão tinham sido enviadas ao réu João pela sua genitora. As drogas eram K4 e maconha. Não teve contato com o réu ou com o destinatário da encomenda e nem com a remetente (gravação audiovisual no SAJ). 
A testemunha David Tadeu Fernandes Negrão disse que apoiava a equipe de revista no CDP local na época. Revistava os Sedex na unidade prisional. Disse que Liliane era responsável pela revista e ele era responsável pelo Setor de revista. Esclareceu que todos os produtos que são enviados aos presos são revistados e que, no caso descrito nos autos, ao ser revistada a embalagem de sabão líquido, observaram que a tampa estava mais pesada do que o normal, então ao fazerem uma vistoria mais minuciosa, verificaram que as drogas estavam escondidas na tampa. A pessoa que enviou a encomenda para o preso estava cadastrada no rol de visitas dele e tinha autorização para remeter. Não teve contato com o réu e nem como o remetente da encomenda (gravação audiovisual no SAJ). 
Da análise das provas carreadas aos autos, destaco que o réu afirmou que de fato a encomenda que chegara no CDP estava em seu nome e tinha como remetente sua genitora. No entanto, alegou que para ajudar um outro preso, tinha pedido para sua mãe emprestar sua carteirinha do CDP, no intuito de que os familiares desse outro preso enviassem a ele as encomendas, já que ainda não possuíam cadastro na unidade. 
Os documentos juntados a fls. 54 e 57/62 e as declarações da mãe do réu a fls. 38 indicam que ela realmente teria recebido mensagem de uma pessoa que solicitava que enviasse seus dados pessoais e os de seu filho para que pudesse enviar em nome dele os produtos endereçados a um tal de "Fabinho", que também estava preso naquela unidade que, porém, estava com dificuldades para receber diretamente dos parentes.
Assim, a versão do réu é plausível, sendo que aquelas drogas possivelmente eram destinadas a terceira pessoa que não ele.
Ademais, o réu não estava guardando as drogas como descrito na denúncia, quando elas lhe foram endereçadas, eis que sequer tinham chegado à sua posse, eis que foram detectadas anteriormente pelo serviço de vigilância do presídio.
Assim, não restou comprovado nos autos quem realmente enviou as drogas descritas na denúncia e nem se realmente estavam destinadas a ele ou a esse outro preso com quem dividia a cela, de modo que a improcedência é medida que se impõe.
Por todo o exposto, julgo IMPROCEDENTE a denúncia para absolver JOÃO HENRIQUE PANICO, RG nº 71.859.254, da prática do crime definido no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, com base no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Oficie-se à delegacia de Polícia de origem para incineração total das drogas apreendidas.
Transitada em julgado a presente decisão, feitas as comunicações de praxe, arquivem-se os autos com as cautelas legais. 
P.R.I.C. 
São Bernardo do Campo, 12 de setembro de 2022. 
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES 
                  Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA