1507314-26.2021.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... acusado de que não estava praticando o tráfico ilícito de entorpecentes, justificando que a droga (que adquiriu com dinheiro proveniente de seu trabalho) localizada pelos policiais se destinaria ao uso, é bastante crível e se coaduna com a prova colhida na instrução, já que ausentes outros elementos indicativos da prática do tráfico de drogas por Ahmad. Assim, há que ser ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1507314-26.2021.8.26.0344 - lauda 
CONCLUSÃO

Em 12 de setembro de 2022, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Josiane Patricia Cabrini Martins Machado. Eu, Anelisa Rodrigues Sastre, M369921, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507314-26.2021.8.26.0344 - Controle 2021/001645
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AHMAD MAJED FATTAH HAMANDI



Vistos.
AHMAD MAJED FATTAH HAMANDI (RG: 66.419.693, filho de Majed Fattah Hamandi e Salwa Mohamad) foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 31 de agosto de 2021, por volta das 3h46min, na Avenida Sampaio Vidal, n. 947, nesta cidade e Comarca de Marília, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, sem autorização legal e regulamentar, 15 (quinze) pedras de 'crack' - 3,24g (massa líquida), substância entorpecente que determina dependência física e psíquica.
Recebida a denúncia (fls. 110/112), o réu foi citado pessoalmente (fls. 121) e apresentou defesa preliminar (fls. 177/197).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas arroladas, sendo, o acusado, interrogado ao final (fls. 244/248).
Alegações finais ministeriais constantes no termo de audiência às fls. 244/248 e defensivas às fls. 235/243, ratificadas às fls. 266/267.
É o relatório. Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente em parte.
Após a instrução, o que restou comprovado é que a conduta do acusado na data mencionada na denúncia amolda-se àquela prevista no artigo 28 da Lei de Drogas. 
A materialidade e a autoria delitivas da posse de drogas para consumo pessoal se encontram devidamente comprovadas pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 3/7), boletim de ocorrência (fls. 9/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11), fotografia (fls. 12), laudo de constatação (fls. 14/16), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 97/100), documentos que comprovam a dependência química (fls. 284/308) e pela prova oral colhida.
Os policiais militares Edson e Marcela declararam que, na madrugada dos fatos, por volta das 3h46min, durante patrulhamento pela Avenida Sampaio Vidal, próximo ao numeral 947, avistaram o acusado caminhando pela via pública. No entanto, quando notou a presença da viatura, Ahmad adotou atitude suspeita, demonstrando-se apreensivo e passando a caminhar de maneira mais célere. Em razão disso, os policiais realizaram abordagem e localizaram, no bolso de sua calça, 15 (quinze) pedras de “crack” e R$52,10 (cinquenta e dois reais e dez centavos). Inquirido, o réu aduziu que a droga seria para uso próprio. Em juízo, os policiais ratificaram as declarações anteriores, dizendo que os fatos se deram conforme narrados em solo policial. Acrescentaram que não era habitual que usuários portassem essa quantidade de drogas, causando-lhes suspeitas, ainda, em relação as circunstâncias do local, conhecido pela venda e comércio de entorpecentes, além do horário em que o réu transitava pela rua. Por fim, os policiais negaram ter presenciado a venda de entorpecentes pelo acusado.
O réu, por sua vez, em sede administrativa (fls. 7), esclareceu ser iraquiano naturalizado brasileiro, residindo no país desde seus cinco anos de idade. Sobre os fatos, declarou-se inocente, negando qualquer envolvimento com o tráfico de drogas. Disse que as 15 (quinze) pedras de “crack” encontradas em seu poder eram reservadas para uso próprio, eis que é usuário da droga desde os 14 (quatorze) anos de idade, alegando o uso compulsivo e, por essa razão, a compra de uma quantidade maior para consumo. Negou a venda ou o porte de porções de droga para fins de tráfico de entorpecentes. Contou, ainda, que reside, bem como trabalha junto à genitora, como tradutor. Em seu interrogatório judicial, reiterou as declarações prestadas na fase inquisitiva com maiores detalhes. Contou que, na data dos fatos, saiu para comprar cigarros em um posto próximo ao local que estava hospedado. Ao retornar, foi abordado por policiais militares e localizaram com ele as 15 (quinze) pedras de crack, R$52,00 (cinquenta e dois reais) em dinheiro, 1 (um) cachimbo e a chave de seu quarto. Questionado, relatou que pernoitava num hotel acompanhado por uma mulher (no centro da cidade de Marília) e que, juntos, utilizariam a droga. Repetiu tratar-se apenas de usuário, refutando a finalidade de tráfico. Todavia, afirmou que foi compelido, na Delegacia, a assinar um papel que atestasse a traficância. Também declarou que é estudante do curso de odontologia na Universidade de Marília (UNIMAR), despachante particular e tradutor, auferindo quantia de R$2.000,00 (dois mil reais) até R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) por mês. Informou que já foi processado três vezes pela prática de furto, cometidos para sustentar seu vício. Disse que não usa droga todos os dias, mas, quando o faz, geralmente usa de 20 (vinte)  a 30 (trinta) pedras em dois dias. Disse que já foi internado para tratamento e declarou ser usuário desde os 14 (quatorze) anos, quando seu pai faleceu; atualmente, tem 27 (vinte e sete) anos. 
Ora, da prova produzida, verifica-se que a versão do acusado de que não estava praticando o tráfico ilícito de entorpecentes, justificando que a droga (que adquiriu com dinheiro proveniente de seu trabalho) localizada pelos policiais se destinaria ao uso, é bastante crível e se coaduna com a prova colhida na instrução, já que ausentes outros elementos indicativos da prática do tráfico de drogas por Ahmad. Assim, há que ser operada a desclassificação da imputação inicial a figura de posse para uso.
Do exame dos autos, extrai-se que, na data dos fatos, por volta das 3h46min, policiais militares realizavam patrulhamento pela Avenida Sampaio Vidal, na altura do n. 947, quando avistaram o réu caminhando pela via pública. Contudo, ao perceber a presença e aproximação da viatura, ele apresentou atitude suspeita, demonstrando estar apreensivo, acelerando os seus passos. Em decorrência do ato, os policiais realizaram abordagem e, em revista pessoal, localizaram no bolso da calça do acusado, 15 (quinze) pedras de “crack” e R$52,10 (cinquenta e dois reais e dez centavos). O réu disse, por seu turno, nas duas oportunidades em que foi ouvido, que a droga seria para uso próprio. 
Importante ressaltar que a versão dos agentes públicos merece crédito, ainda mais no caso em questão, em que não há qualquer motivo para suspeitar da veracidade dos fatos. Contudo, não restou devidamente comprovado de que o réu praticava o tráfico de drogas, ou seja, que a droga se destinava mesmo à comercialização ou a entrega a terceiro, de forma gratuita ou onerosa, sendo certo que, nas duas oportunidades em que ouvido, afirmou que a droga se destinava ao consumo próprio. Tal versão encontrou subsídio nos depoimentos colhidos na fase instrutória, destacando que os policiais disseram que não viram o acusado comercializando o entorpecente. Ainda, a quantidade de droga localizada, embora relevante, considerando que o réu esclareceu que ele trabalha e é usuário de drogas há cerca de 13 (treze) anos, corrobora a versão do acusado, motivo pelo qual de rigor a desclassificação mencionada acima. 
De se notar que há nos autos documentos que comprovam a dependência química do acusado, o qual já esteve internado para tratamento (fls. 284/308). Ainda, o acusado já foi preso pela prática de furtos, que seriam, segundo ele, para sustentar seu vício, o que dá mais credibilidade à sua versão. 
Saliente-se, a título de esclarecimento, que eventual tese de inconstitucionalidade do artigo 28 da Lei de Drogas não vinga, porque o artigo está em pleno vigor, contando, inclusive, como medida para evitar a penalização de usuários de entorpecentes com a privação de liberdade. Ou seja, atende todos os ditames constitucionais de direito à saúde e tratamento de viciados, inclusive com possibilidade de remessa a cursos, além da advertência quanto aos males causados pelo vício em entorpecentes. Não afronta, portanto, qualquer dispositivo constitucional, seja ele de Direito Penal ou envolvendo direito à saúde pública, pelo contrário. 
Ainda, de se ressaltar que não há violação a quaisquer outros princípios. Isso porque o delito em questão viola o bem jurídico: “saúde pública”, que é, por sua vez, tutelada pelo Estado. Se tivesse optado pela descriminalização da conduta praticada pelo réu, não teria ele, quando da edição da Lei de Drogas, tipificado no artigo 28. Optou o legislador por assim fazer por entender que não cabia, no caso concreto, a intervenção mínima e que o Estado deve coibir, de alguma forma, o uso de entorpecentes, ainda que com medidas menos gravosas que a restrição da liberdade. O fato das drogas criminalizadas estarem listadas em portaria do Ministério da Saúde não torna a Norma Penal inconstitucional. Foi apenas outra escolha legislativa. 
Ademais, conforme já ressaltado, aqui o princípio da intimidade dá lugar à proteção à saúde pública, bem universal e corretamente tutelada pelo Direito Penal. Nenhum princípio, de se lembrar, é absoluto, e o interesse privado cede ao interesse público. 
Portanto, por todos os lados que se analise o caso posto, a condenação é mesmo medida que se impõe, eis que, conforme já ressaltado, houve prova robusta da autoria e da materialidade do delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. 
Diante disso, passo à aplicação da pena, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal. 
No caso dos autos, considerando as três fases de fixação da pena e, ainda, considerando o tempo que o réu ficou preso cautelarmente, principalmente pela espera da resolução do incidente instaurado a pedida da defesa, entendo suficiente a aplicação da pena de advertência sobre os efeitos das drogas (artigo 28, inciso I, da Lei n. 11.343/06).
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para condenar AHMAD MAJED FATTAH HAMANDI, qualificado nos autos, à pena de advertência, pela prática do crime previsto no artigo 28 da Lei de Drogas.
Diante da desclassificação do delito operada, bem como da pena imposta, de rigor a soltura do réu. Expeça-se alvará de soltura clausulado com urgência.
Oportunamente, expeça o necessário para a execução da pena imposta e ao cumprimento integral desta sentença.
Oficie-se ao TRE, para atendimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e comunique-se ao IIRGD.
Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observado o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil.
P.I.C. 
Marília, 14 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA