1507405-76.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... policial, em conhecido ponto de tráfico ilícito de entorpecentes, mais uma circunstância indicativa de sua ação dolosa.

E ainda confessou informalmente àqueles militares que praticava ali o tráfico ilícito de entorpecentes, recebendo 30% do valor vendido. 

Trazia consigo, ainda, 289 reais em dinheiro, certamente provenientes do crime que ora lhe é imputado.

Admitiu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
1507405-76.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1507405-76.2021.8.26.0228 - Controle nº 425/21
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
EDSON RODRIGUES ROSA



VISTOS, etc.



EDSON RODRIGUES ROSA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 25 de março de 2.021, por volta das 14:15 horas, na Avenida Cônego José Salomon, nº 270, Pirituba, nesta capital, trazia consigo, a consumo de terceiros, as drogas discriminadas na denúncia, substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O benefício da liberdade provisória foi concedido ao réu em 27 de abril de 2.021 (fls. 65/66). Sua prisão preventiva foi decretada novamente em 30 de junho de 2.021 (fls. 83/85).

Foi notificado a apresentar defesa prévia, a qual foi juntada aos autos por defensora pública. A denúncia foi recebida e o réu citado.

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogado o réu.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que a Dra. Defensora Pública pugnou pela absolvição, com fundamento na insuficiência de provas, ou, alternativamente, pela desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06.
É o relatório. DECIDO.


A ação é procedente.

Ouvido em juízo, o réu negou a imputação que lhe é feita, aduzindo que havia acabado de entregar um cigarro comum a um amigo, quando foi abordado e revistado por policiais militares, que nada de ilícito apreenderam em seu poder. Apresentaram ao interrogando então uma pochete com drogas, que não lhe pertencia, forjando o flagrante.

E as demais provas produzidas durante a instrução processual mostraram-se suficientes a embasar um decreto condenatório.

Com efeito, os policiais militares Leonardo Tavres dos Santos e Leomir Oliveira Nascimento relataram ao magistrado que se encontravam em patrulhamento de rotina no local dos fatos, quando se depararam com o réu entregando algum objeto a outra pessoa, o que viram a cerca de 10 a 20 metros de distância. Em seguida, o acusado pulou um muro, voltando ao conhecido ponto de tráfico ilícito de entorpecentes. Subiram então nesse muro e determinaram que ele pulasse de volta com a pochete que segurava nas mãos, o que foi feito. Verificaram que tal pochete continha os entorpecentes discriminados na denúncia e mais 289 reais em dinheiro. Ouviram dele a confissão informal de autoria, no sentido de que realmente praticava ali o tráfico ilícito de entorpecentes e que recebia 30% do valor da droga vendida. O suposto comprador não foi abordado. Já o haviam abordado dias antes no mesmo local, quando nada de ilícito foi apreendido em seu poder. Não tinham qualquer desavença com o denunciado.

E essa foi toda a prova oral produzida durante a instrução processual, que atesta a autoria de forma robusta.

Destaque-se inicialmente que, embora a prova oral produzida pela acusação decorra exclusivamente dos depoimentos daqueles dois policiais militares, a mesma é idônea e digna de crédito, pois não tinham contra o denunciado qualquer desavença, tal como afirmaram expressamente ao magistrado, do que se conclui que não teriam qualquer razão para injustamente incriminá-lo, criando contra Edson Rodrigues Rosa uma estória fantasiosa.

Por outro lado, está pacificado o entendimento jurisprudencial no sentido que o depoimento de policiais é válido, salvo se houver nos autos algum elemento de prova que o desmereça, fato inocorrente na espécie.

E a se partir da premissa de que tais militares relataram os fatos exatamente da forma em que ocorreram, a autoria está bem demonstrada.

Realmente, foi abordado com uma pochete nas mãos, contendo 15 invólucros de maconha e 24 pinos de cocaína, portanto considerável quantidade e variedade de entorpecentes, sendo improvável que pudessem ser utilizados exclusivamente por uma pessoa.

Ademais, tais entorpecentes estavam individualmente acondicionados em unidades individuais, na forma em que são preparados à venda, o que consiste em mais um robusto elemento de prova quanto à prática daquele comércio ilegal.

Outrossim, foi visto entregando um objeto a outro homem minutos antes da abordagem policial, em conhecido ponto de tráfico ilícito de entorpecentes, mais uma circunstância indicativa de sua ação dolosa.

E ainda confessou informalmente àqueles militares que praticava ali o tráfico ilícito de entorpecentes, recebendo 30% do valor vendido. 

Trazia consigo, ainda, 289 reais em dinheiro, certamente provenientes do crime que ora lhe é imputado.

Admitiu trabalhar em um "lava-rápido” e com renda mensal de 900 reais, o que nos faz concluir que não teria condição econômica para adquirir, por meios lícitos, toda aquela quantidade de entorpecentes, sugerindo que os tenha recebido gratuitamente para a venda comissionada.

Sua versão no sentido de que tais militares forjaram o flagrante é evasiva e inverossímil e não foi demonstrada por qualquer meio de prova pela Defesa, que não se desincumbiu do ônus que lhe é imposto pelo art. 156 do CPP.


A tese de nulidade da prova pericial por falta do número do lacre das drogas apreendidas deve ser rechaçada, pois o laudo pericial de fls. 161/163 menciona os números do protocolo, do registro de entrada e do RDO, o que traz a certeza de referir-se aos entorpecentes apreendidos na data dos fatos.

Tais ponderações, em conjunto, trazem a certeza de que os entorpecentes apreendidos em poder de Edson Rodrigues Rosa destinavam-se ao consumo de terceiros.

A materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/16), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 13/14) e do Exame Químico-Toxicológico (fls. 161/163), segundo o qual as drogas apreendidas consistiam em "Tetrahidrocannabinol" e “Cocaína”.

Passo a fixar a pena.

Conforme folha de antecedentes e certidões acostadas a fls. 26/31 e 155/156, o réu é primário e ostenta bons antecedentes.

Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, a circunstância atenuante da menoridade relativa não se fará incidir, pois a pena-base foi fixada no mínimo legal e não pode ficar aquém desse patamar nessa fase de fixação, nos termos da Súmula nº 231 do STJ.

Na terceira fase, diante da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, decorrente da primariedade, dos bons antecedentes e da ausência de prova de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), rebaixando-a ao patamar de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva.

Atento à situação econômica do acusado, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de condenar EDSON RODRIGUES ROSA, Rg. nº 53.982.474-SSP/SP, filho de Jefferson Luiz Rosa e Marina Franca Rodrigues, como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

E como o tráfico ilícito de entorpecentes privilegiado não consiste mais em crime hediondo conforme acórdão do Plenário do Supremo Tribunal Federal no Habeas Corpus nº 118.533 - Mato Grosso do Sul, que passa a ser de observação obrigatória pelo magistrado nos termos do art. 927, inciso V, do CPC e art. 3º do CPP, não há mais de serem observadas as normas previstas na Lei nº 8.072/90, que dispõe sobre os crimes hediondos.

Deste modo, por ser o réu primário e sem maus antecedentes, encontrando-se assim preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, quais sejam, prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, esta no valor de 01 (um) salário mínimo vigente nesta data e devidamente atualizado até a data do efetivo pagamento, a ser pago à entidade pública ou privada com destinação social, conforme determinar o Juízo da Execução.

Tal prestação pecuniária será devida sem prejuízo da multa acima aplicada e decorrente do preceito secundário da norma penal incriminadora, pois substitui exclusivamente a pena privativa de liberdade.

Em caso de descumprimento injustificado dessas restrições impostas, relevando-se que o réu é tecnicamente primário, fixo o regime aberto para o início de cumprimento da pena privativa, nos termos do art. 33 e art. 44, § 4º, ambos do Código Penal. 

Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se os termos do art. 98, § 3º do Código de Processo Civil, vez que é beneficiário da assistência judiciária gratuita, posto que com os interesses patrocinados por defensora pública.
Por fim, determino a perda, em favor da União, dos R$ 289,25 (duzentos e oitenta e nove reais e vinte e cinco centavos) apreendidos em seu poder (fls. 13), auferidos em razão da prática do tráfico ilícito de entorpecentes, com fundamento no art. 91, inciso II, letra "b", do Código Penal, e art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06.

Expeça-se alvará de soltura clausulado.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de abril de 2.022. 


                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito