1507952-82.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... condenação, porém já prescrita, de tráfico de entorpecentes.


Dada a palavra ao Dr. Defensor, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz, ofereço debates oralmente. 

Pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte decisão: Vistos. ANA PAULA DA SILVA, qualificada nos autos, está sendo processada como incursa no artigo 33, caput, c/c o artigo 40, III, da Lei 11.343/06, vez que, segundo a denúncia, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP

Processo n°:1507952-82.2022.8.26.0228 - C. 2022/000492 - Fls. 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1507952-82.2022.8.26.0228 - C. 2022/000492
Réu:
ANA PAULA DA SILVA
Réu Preso




Aos 02 de junho de 2022, às 15:40h, na sala de audiências da 12ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcos Fleury Silveira de Alvarenga, comigo escrevente a seu cargo, a final assinado, regularmente conectados à sala virtual, foi aberta a audiência, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, por meio de videoconferência criada no software Microsoft Teams, com a concordância das partes. Presentes a representante do Ministério Público, na pessoa da Dra. MARGARETE CRISTINA MARQUES RAMOS, presente o réu ANA PAULA DA SILVA, qualificado em apartado, a defesa na pessoa do Dr. FABIO APARECIDO DOS SANTOS, OAB/SP 416.024, e a testemunha ADRIANA SEVERINA COSTA, ausente a testemunha MAURILIO LEAL BARBOSA, este devidamente requisitado (transferido da Pen. De Parelheiros para a Pen. de Avaré). Abertos os trabalhos, pelo Ministério Público, foi dito que desistia da oitiva da testemunha MAURILIO, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Após, foi colhido pelo sistema de captação de áudio e vídeo o depoimento da testemunha de acusação e, em seguida, foi a ré interrogada, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo, sendo a ela dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com seu defensor antes da realização do ato. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que: Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, declaro encerrada a Instrução e dou a palavra às partes para alegações finais. 

Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, pela mesma foi dito: Meritíssimo Juiz, trata-se de ação penal proposta em face da ré, a qual, em dia, horário e local narrados na denúncia, trazia consigo, nas dependências de estabelecimento prisional, para consumo de terceiros, cerca de 36,3g de THC, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  Denunciada como incursa nas penas do artigo 33, caput, c/c 40, III, da Lei 11.343/06, a inicial foi recebida.  A ação penal é procedente.  Na polícia, a ré permaneceu em silêncio, mesmo presa em flagrante.  Em juízo, confessou o crime.  Asseverou que os entorpecentes eram para o marido, quem estava com problemas.  Os agentes penitenciários narraram na polícia terem desconfiado do volume da costura da blusa da acusada, ao passar pelo scaner.  A agente encaminhou-a à sala de revista, onde dentro da referida costura da blusa, foram encontrados vários papéis pretos quadriculados, que o laudo apontou depois serem maconha.  A agente Adriana tudo reiterou em juízo.  Nenhuma testemunha de defesa refutou a denúncia.  Assim, Excelência, devidamente comprovados os fatos descritos na exordial, sem excludentes de antijuridicidade ou dirimentes da culpabilidade.  As testemunhas não conheciam a acusada e motivo algum tinham para incriminá-la falsamente, cientes das consequências de seus atos.  Sua condenação, portanto, é de rigor, aguardando-a o Parquet.  Requeiro a fixação da pena consoante FA e certidões, observando-se anterior condenação, porém já prescrita, de tráfico de entorpecentes.


Dada a palavra ao Dr. Defensor, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz, ofereço debates oralmente. 

Pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte decisão: Vistos. ANA PAULA DA SILVA, qualificada nos autos, está sendo processada como incursa no artigo 33, caput, c/c o artigo 40, III, da Lei 11.343/06, vez que, segundo a denúncia, no dia 2 de abril de 2022, por volta das 10hs30min, na estrada de Vargem Grande, 100, Parelheiros, nas dependências de estabelecimento prisional, trazia consigo para consumo de terceiros, cerca de 36,3 de THC. Inicialmente notificada nos termos do art. 55 da Lei 11.343/06, apresentou defesa preliminar. Recebida a denúncia, durante a instrução criminal ouvida uma agente penitenciária, afinal interrogada a ré. Em alegações finais, demonstrada autoria e materialidade delitiva, manifestou-se o Ministério Público pela procedência da ação penal e condenação nos termos da denúncia. Manifestou-se a Defesa, a seu turno, pela absolvição diante da ausência do dolo do crime de tráfico. Em caso de entendimento diverso, pleiteou a desclassificação para a figura do artigo 33, § 2º, da Lei 11.343/06, com o acolhimento das demais teses. É o relatório. Decido. A ação penal é parcialmente procedente, impondo-se a desclassificação para a hipótese capitulada no artigo 33, § 2º, da Lei 11.343/06. Isto, pois, tanto pelo interrogatório da ré em juízo, quanto pelo que igualmente em juízo sob o crivo do contraditório declarou a agente penitenciária Adriana, dúvida alguma subsiste de que a droga trazida pela ré dentro de sua blusa, se destinava ao consumo de seu companheiro (fls. 22/29). Assim, a pedido e para o consumo de seu companheiro trazia a droga, em quantidade em nada incompatível a tanto. Diante disso, dúvida não há de que a denunciada deve ser enquadrada e responsabilizada pelo auxílio ao indevido uso da droga, sem objetivo de lucro, a pessoa de seu relacionamento. Demonstrada a autoria, a materialidade delitiva encontra-se firmemente consubstanciada no laudo de fls. 83/85, com resultado positivo para a substância entorpecente Tetrahidrocannabinol (THC). Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia de fls.73/74, desclassificando a imputação inicial, para condenar a ré ANA PAULA DA SILVA, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, § 2º, da Lei 11.343/06. Atento ao disposto no artigo 59 do CP, em especial à ausência de antecedentes e primariedade (fls. 42), à confissão espontânea a revelar em tese verdadeiro arrependimento, circunstâncias e conseqüências do delito, fixo-lhe a pena base em um (1) ano de detenção, regime aberto, e pagamento de 100 dias-multa, no mínimo legal, tornando-a definitiva neste patamar, por ausentes quaisquer circunstâncias modificadoras desta pena. Nos termos do artigo 33, §§ 1º e 2º, letra “c” e § 3º, fixado o regime aberto para o cumprimento inicial da pena imposta. Atento ao tipo penal e a pena afinal cominada, presentes os requisitos legais, nos termos do artigo 44, § 2º, do CP, substituo a pena privativa de liberdade imposta à ré por uma pena restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade, tal como regulamentada pelo Juízo das Execuções. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Custas na forma da lei. Publicada em audiência, intimadas as partes, registre-se e cumpra-se. Neste ato, com recurso da acusação, intimem-se defesa e ré. Recebido o recurso do Ministério Público, processe-se, com vista ao MP. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim assinado. Nada mais. Eu, ______ ROGERIO ALVES DA SILVA, digitei.


Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Juiz de Direito


Link de acesso à gravação das mídias captadas, armazenadas pelo Sistema OneDrive:
(copiar e colar no navegador)

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/rogeriod_tjsp_jus_br/EsjX_P-LBqhHo1LrZ0XHeiQBxczGklWA-_pjrvKeco6UeA?e=jXd7Za