1507004-43.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2079441/2022 - 100º D.P. JDIM HERCULANO, 23789727 - 100º D.P. JDIM HERCULANO, 2079441 - 100º D.P. JDIM HERCULANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN PEREIRA DOS SANTOS
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507004-43.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507004-43.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2079441/2022 - 100º D.P. JDIM HERCULANO, 23789727 - 100º D.P. JDIM HERCULANO, 2079441 - 100º D.P. JDIM HERCULANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN PEREIRA DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa


Vistos.



ALAN PEREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Isso porque, no dia 22 de março de 2022, por volta das 15h, na Rua Maria do Carmo, altura do n.º 120, esquina da Travessa Maria do Carmo, Vila Calu, nesta cidade e comarca de São Paulo, o acusado, agindo em concurso de pessoas e divisão de tarefas com um indivíduo desconhecido, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 110 (cento e dez) porções contendo Tetrahidrocannabinol, substância popularmente conhecida como “maconha”, com peso líquido aproximado de 250,3g (duzentos e cinquenta gramas e três decigramas); 161 (cento e sessenta e uma) porções contendo cocaína, com peso líquido aproximado de 118g (cento e dezoito gramas); e 56 (cinquenta e seis) porções contendo cocaína, na forma conhecida como “crack”, com peso líquido aproximado de 17g (dezessete gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que na data dos fatos, o denunciado, agindo em concurso com um indivíduo não identificado, trazia consigo as drogas acima descritas, com o fim de entregá-las ao consumo de terceiros, quando foi avistado por policiais civis em diligência pelo local acima referido, ponto conhecido pelo comércio ilícito de entorpecentes. Os agentes públicos, após denúncia, realizaram campana velada no local, quando puderam observar o denunciado e outro indivíduo realizando o comércio de entorpecentes no local. Na ocasião, foi possível visualizar que o comparsa do denunciado recebia o dinheiro de usuários, ao passo que o denunciado era quem guardava as drogas e as entregava ao consumo dos indivíduos.
Os policiais, então, foram em direção aos indivíduos para efetuar a abordagem, oportunidade em que ambos saíram correndo. Durante a fuga, o denunciado dispensou ao solo uma sacola plástica onde ele guardava os entorpecentes que comercializava. 
Na sequência, o denunciado acabou alcançado e detido, ao passo que seu comparsa conseguiu êxito em se evadir. Na sacola jogada pelo indivíduo foi localizada a totalidade das drogas apreendidas. Em poder do denunciado ainda foi localizado um aparelho celular, marca LG, sobre o qual recaia registro de roubo, cuja apuração será realizada em investigação autônoma. Ante os fatos, o denunciado foi preso em flagrante delito e conduzido ao distrito policial, onde, em interrogatório, confessou formalmente a prática delitiva.
Oferecida a denúncia de fls. 01/04, foi ela recebida por despacho no dia 20 de junho de 2022 (fls. 75/79). Consequentemente, o acusado foi citado (fls. 69), vindo aos autos, no prazo legal, a defesa prévia (fls. 73). Não sendo hipótese de absolvição sumária, , agendou-se uma audiência de instrução e julgamento para o dia 18 de agosto de 2022 (fls. 75/79).
Durante a instrução de causa, foram ouvidos dois policiais civis e o réu interrogado ao final.
Encerrada a instrução criminal e superada a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, manifestaram-se as partes em debates orais.
O Ministério Público requereu a condenação do acusado, sem possibilidade de  aplicação do privilégio em razão de condenação anterior por roubo.
A Defesa requereu a absolvição do acusado. Em caso de condenação, pena no mínimo legal porque a quantidade ou qualidade das drogas não autoriza o aumento, bem como reconhecimento da primariedade e bons antecedentes do acusado com a consequente aplicação do privilégio, regime diverso do fechado, recurso em liberdade e concessão da gratuidade..
Encontram-se nos autos, ainda, o boletim de ocorrência alusivo aos fatos (fls. 10/12); o auto de prisão em flagrante (fls. 05); o auto de exibição e apreensão (fls. 09); o laudo pericial (fls. 25/28; 64/66); bem como as folhas de antecedentes do acusado (fls. 31/33; 52).

É o relatório.
Fundamento e decido.

É procedente a ação penal porque, ao cabo da instrução criminal restou perfeitamente delineada a autoria e a materialidade do crime tipificado pelo artigo 33, caput, da  Lei n.º 11.343/06, vejamos.
Materialidade devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante, fl. 5, boletim de ocorrência alusivo aos fatos, fls. 10/12, o auto de exibição e apreensão, fls. 9, o laudo de constatação preliminar fls. 25/28 e o laudo definitivo laudo químico toxicológico de fls.64/66, com resultados positivos para COCAÍNA e  TETRAHIDROCANNABINOL (THC).
A autoria, de igual forma, é inconteste.
Com efeito, na data de hoje, foram ouvidos os dois policiais civis que participaram da ocorrência. Ambos reconheceram o acusado dos fatos.
Passo a transcrever suas oitivas.
Maurício  recordou-se do acusado de uma ocorrência que teve inicio através de denuncia anônima. Chegou no local com viatura descaracterizada. Alan estava com um outro individuo. Era Alan quem entregava o entorpecente aos usuários.  O fato ocorreu em um beco derivado da Rua Humberto Marçal. Os dois estavam na rua. O que pegsava o dinheiro dos usuários conseguiu fugir. O entorpecente estava acondicionado em uma bolsinha na posse do acusado. Na hora do pega , como a bolsa estava aberta, o entorpecente caiu no chão. Ele portava crack, maconha e cocaína. Ele admitiu o crime. Como é comunidade, fazem o que tem que ser feito e saem rapidamente antes que "a favela vire" o que coloca em risco a integridade física dos policiais. Não foi possível pegar usuário porque quando fez a abordagem, não havia ninguém. Ficaram há uns 15 metros de distancia, em viatura descaracterizada e insufilmada e ali ficaram por uns 15 minutos.
Policial marcelo também reconheceu o acusado como autor do crime de trafico sendo que no dia ele também foi pego com um celular produto de roubo. O policial informou que ele participou antes de ontem de uma audiência onde o réu constou como autor deste roubo. Quanto aos fatos, receberam denúncia anônima e forma ao local. Lá observaram por um tempo. Observou que o réu estava em companhia de um terceiro e por duas ou três vezes verificou que o outro pegava o dinheiro e Alan entregava a droga. Na abordagem o outro conseguiu fugir. A bolsa com entorpecente estava nas mãos de Alan. Ele tentou fugir mas Maurício o pegou rapidamente. Maconha crack e cocaína. Acha que não havia dinheiro. Ele admitiu. O entorpecente estava dividido para venda.

É sabido que no processo penal por tráfico normalmente a prova acusatória consubstancia-se em depoimentos de policiais, civis ou militares, que efetivam a apreensão da droga. E presume-se regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o Estado atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas desmerecesse sua palavra.
É o raciocínio que mais se coaduna com a realidade das coisas, aplicado na jurisprudência em geral, tanto no Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel.Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no Supremo Tribunal Federal (HC 74.608-0-SP, Rel.Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso, j. 16.6.98; HC87.662-PE, Rel. Min Carlos Britto. J.5.9.06).
Nesse sentido ainda: 
“VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, poder dever de ofício, da repressão penal - O depoimento testemunhal do agente policial somente perderá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas- que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência” (HC 73.518-5 SP,Rel. Min. Celso de Mello, j.26.3.96).
Por fim, o réu, interrogado, confessou a pratica ilícita nos termos imputados na denuncia.
Alan tem 21 anos. Mora com a mãe, o pai, a mulher e as irmãs. Trabalhava como entregado de pizza. Trabalha como motoboy e não tem habilitação. A motocicleta não está no seu nome, mas comprou de um amigo, uma CG 150, ano 2006. Além do processo do roubo do celular só tem esse processo. Tem uma filha não registrada para qual não pagava pensão e não visitava. A droga estava com o interrogando e era para venda a terceiros.. Quanto ao roubo do celular, confessou. Não sabe ler nem escrever. Estudou até o primeiro ano.
Diante do exposto, resta evidente a conduta ilícita do acusado motivo pelo qual outra alternativa não há que não o reconhecimento da autoria e da materialidade quanto ao crime previsto pelo artigo 33, caput,  da Lei 11.343/06.
Contudo uma importante observação deve ser feita nestes autos.
Na data de hoje, o policial Marcelo, no decorrer dse seu depoimento, esclareceu que o acusado foi recentemente julgado por roubo de celular, tanto que participou de uma audiência de instrução deste roubo no inicio desta semana, aqui mesmo no Forum da Barra Funda.
Isto porque o acusado foi preso em flagrante com o entorpecente e na posse de um aparelho celular, roubado dias antes.
Este fato constou no BO de fls. 10/11. A autoridade policial entendeu pela necessidade de elaboração de um outro registro criminal para melhor apuração dos fatos.
E assim, o que acabou se sucedendo, foi que o réu acabou sendo reconhecido pela vitima do roubo como autor do roubo.
E este fato não poderia passar em branco já que este roubo não constou de sua Certidão de Feitos Criminais de fls. 30.
E, para evitar descumprimento do que determina o artigo 33§ 4º da Lei de Drogas que somente autoriza a concessão do redutor a réus primários e de bons antecedentes, esta Magistrada, por força do oficio, constatou pelo sistema SAJ que de fato ele foi condenado pelo roubo do celular praticado dia 12 de fevereiro de 2022,  pelo Juízo da 24ª Vara Criminal, em audiência de instrução realizada dia 15/08/2022, decisão com trânsito em julgado às partes, já que a Defesa, o Ministério Publico e o próprio acusado manifestaram, no ato, o desejo de não recorrer da decisão penal condenatória, autos 1510019-69.2022.8.26.0050.
Esta informação é objetiva, não diz respeito aos fatos motivo pelo qual não há que se falar em atividade extra petita por parte deste juízo, que tem obrigação de aplicar a lei a todos, de forma justa e coerente. Naturalmente, que o acusado não poderá ser brindado com o beneficio previsto pelo §4º do artigo 33 da Lei de Drogas que não permite a benesse  quando o réu for portador de maus antecedentes.

Assim, passo a dosar a pena:

Fixo a pena base em no mínimo. Observo por relevante, que entendo não ser o caso de aumentar a pena base em razão da quantidade de entorpecente apreendida na medida em que a situação do caso concreto, a meu ver, não desborda do que é esperado ordinariamente nos crimes de trafico de entorpecentes. Daí porque entendo que a quantidade de droga apreendida não justifica o aumento. Ostenta maus antecedentes como já observado.
Na segunda fase de aplicação da reprimenda, verifico que o réu confessou o crime. Daí porque, a básica ainda que se considerado seu mau antecedente, seria mantida em seu mínimo.
Contudo, pelas razões já aduzidas, não poderá ser beneficiado com o privilégio previsto pelo § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas mesmo porque a gravidade do crime antecedente, roubo, sequer admitiria qualquer interpretação mais favorável.
Assim, sua pena definitiva é de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa.
O valor do dia multa em função de sua evidente hipossuficiência é o mínimo.
 O regime de inicio de cumprimento de pena é o fechado pois ostenta maus antecedentes por roubo e foi condenado por crime hediondo. Não faz jus a regime menos menos gravoso. 
Ademais, está condenado pela pratica de crime de trafico ilícito de entorpecentes, crime equiparado aos hediondos, que não admite tratamento mais benéfico.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno ALAN PEREIRA DOS SANTOS, RG: 38519684, nascido em 11/11/2000, filho de Jose Roberto Pereira dos Santos e Elizabete Pereira da Silva,  como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 a pena de 05 (cinco) anos de reclusão, regime fechado e 500 (quinhentos) dias multa, piso mínimo.
Nos termos do artigo 387, § 1º, do CPP, reexaminando os autos, não vislumbro qualquer alteração na situação fática nestes autos que possa levar à mudança na situação prisional específica, remanescendo o panorama que o levou à conversão da prisão em flagrante em preventiva, cujos motivos e fundamentos já foram justificados em decisão proferida anteriormente, a qual mantenho por seus próprios fundamentos, notadamente porque, agora, restaram devidamente comprovadas a autoria e materialidade do delito, conforme os fundamentos da presente sentença condenatória proferida nos autos. 
Saliento ainda que, verificados os requisitos ensejadores da prisão preventiva, mostra-se insuficiente e inadequada a imposição de quaisquer das medidas cautelares diversas da prisão (CPP, art. 319), já que sua concessão pressupõe a liberdade do réu ainda que condicionada, hipótese incompatível com a situação vislumbrada nestes autos (CPP, art. 282, § 6º). Assim, mantenho a prisão preventiva do réu porque presentes os requisitos do artigo 312 do CPP e indefiro-lhe o direito de recorrer liberdade em relação a esse processo. Tendo em vista que o réu está preso cautelarmente por este processo, recomende-se-o no local onde está preso, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional. 
 Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome dos condenados no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c.c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal.
Publicada em audiência.
Regularize-se a fila de acompanhamento de preventiva.
São Paulo, 18 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA