1507706-57.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cynthia Torres Cristofaro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... da punição.
Nesse sentido: 
Ação Penal - Tráfico de Drogas - Sentença condenatória - Apreensão de maconha - Insurgência do réu - Pleito de desclassificação para o art. 28 da Lei nº 11.343/2006 - Não cabimento - Circunstâncias da prisão e quantidade de entorpecentes apreendidos que afastam tal pretensão - Dicção do disposto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 - Dosimetria. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1507706-57.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1507706-57.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autora:
Justiça Pública
Réu: 
JONATHAN FERNANDES FORTUNATO e JOYCE OLIVEIRA DA SILVA



Juíza de Direito: Dra. Cynthia Torres Cristófaro



Vistos.

JONATHAN FERNANDES FORTUNATO e JOYCE OLIVEIRA DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, por duas vezes, em combinação com os artigos 71, caput e 61, inciso II, alínea j, todos do Código Penal, porque teriam, no dia 5 de abril de 2020, em horário incerto, mas anterior às 20h, na Avenida Brigadeiro Luís Antônio nº 3126, Jardins, nesta cidade e Comarca, durante vigência de estado de calamidade pública decretado em decorrência da pandemia do covid-19, previamente ajustados e em identidade, subtraído para si seis pacotes de camarão Qualitá, avaliados em R$ 329,00, pertencentes a Pão de Açúcar; bem como porque teriam, na mesma data, por volta das 20h, na Avenida Santo Amaro nº 6618, Santo Amaro, nesta cidade e Comarca, previamente ajustados e em identidade de desígnios, subtraído para si uma garrafa de vodka Absolut, uma garrafa de licor Cointreau e três latas de energético Red Bull,  estas avaliados em R$ 245,96, além de dois pacotes de café Pilão, avaliados em R$ 26,00, pertencentes a Hortifrúti Natural da Terra. 
Os réus foram presos em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 138/140), concedida a liberdade provisória a no curso do feito (fls. 167/168).
Recebida a denúncia (fls. 167/168), os réus foram regularmente citados (fls. 197 e 219) e apresentaram resposta à acusação por meio da Defensoria Pública (fls. 222 ), ratificado o recebimento da denúncia (fls. 224). 
Durante a instrução, tomou-se o depoimentos de uma testemunha, tendo sido os réus interrogados. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação dos acusados, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, requerendo subsidiariamente que fossem penas fixadas no mínimo, compensada a reincidência de Jonathan por confissão, em regime brando tomada detração, substituída a pena corporal por restritiva de direitos, sendo facultado recurso em liberdade.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares dos dois delitos, que se configuraram consumados, sendo clara a tipicidade das condutas, não havendo dúvidas quanto à autoria, incidindo a qualificadora apontada na denúncia, bem comprovada, notada a continuidade entre os crimes.
A ré Joyce, que se manteve em silêncio na fase policial no uso regular da faculdade constitucional (fls. 18), ouvida em Juízo, admitiu a prática dos furtos, junto com Jonathan; entraram juntos nas lojas, aproveitaram que não tinha ninguém olhando e pegaram os produtos, guardaram nas mochilas e saíram, depois tomaram ônibus separados e foram se encontrar; acabaram sendo abordados pela polícia e as mercadorias foram apreendidas, parte na mochila de cada qual; não conhecia anteriormente vítimas e testemunhas; informou condenações por furto.   
O réu Jonathan, que se manteve em silêncio na fase policial no uso regular da faculdade constitucional (fls. 19), ouvido em Juízo, também admitiu a prática dos furtos, em companhia de Joyce, dizendo que entraram juntos nas lojas, colocaram as mercadorias nas bolsas e saíram; depois foram abordados pela polícia e as mercadorias foram apreendidas com ambos; não conhecia anteriormente vítimas e testemunhas; informou condenações por furto. 
A confissão prestada em Juízo, de espontaneidade inquestionável, não discrepa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
As circunstâncias da prisão dos réus e da apreensão da res foram descritas com clareza pelo policial militar ouvido, que, explicitando que não conhecia até então os acusados, apresentou relato detalhado e convincente, coincidente com o anteriormente informado tanto por ele próprio quanto por seu parceiro à autoridade policial.
O policial militar Maurício descreveu em Juízo que estaam em patrulhamento, viram os dois réus caminhando juntos, cada qual com uma bolsa, ao verem a polícia separaram-se, foram abordados, nas bolsas havia produtos alimentícios e bebidas alcoólicas, ambos admitiram que tinha praticado furto em um Natural da Terra e depois em um Pão de Açúcar, outra equipe foi ao Pão de Açúcar onde foi confirmado que os réus haviam estado lá; no Natural da Terra a equipe de segurança informou que itnham visto os dois réus e percebido o furto, tentaram abordá-los, mas eles tinham fugido e tomado um ônibus; todos os produtos foram identificados e devolvidos.
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que a testemunha alterasse informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à confissão informal prestada por ocasião da abordagem, convindo notar que os réus não eram seus conhecidos e que os policiais não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa.
O relato prestado ao Juízo encontra, ademais, consonância plena naqueles prestados pelo segundo policial militar a fls. 12, como também pelos representantes das duas lojas a fls. 16 e 17 dando conta da identificação dos produtos apreendidos com os réus.
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para que representantes das vítimas e testemunhas mentissem, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu, assomando que imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade.
Bem esclarecido, assim, que os réus foram realmente surpreendidos pouco tempo depois das subtrações na posse das mercadorias.
É cediço que a apreensão da res em poder do acusado gera forte presunção de autoria, a ser elidida pela apresentação de justificativa plausível, a qual não veio no caso em exame.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pelos relatos coincidentes das testemunhas, de tal sorte que materialidade e autoria dos delitos encontram-se perfeitamente comprovadas.
A comparsaria restou evidente, compreendendo-se da própria conduta, caracterizada por atuação concatenada entre os dois agentes com repartição de atos de execução, o ajuste de vontades entre eles, caracterizada participação equivalente e igualmente importante de ambos, ademais relevante a circunstância para incrementar o potencial de êxito da empreitada, incidindo a qualificadora.
É certo que a consumação foi atingida, desde que conquistada e aproveitada a posse desvigiada da res, retiradas as mercadorias dos dois mercados, e levada pelos réus que saíram dos dois estabelecimentos sem que ninguém os perturbasse, resultando a subsequente recuperação da res de casual intervenção policial bem sucedida já inserida em desenrolar causal autônomo.
A conduta é típica, não tendo a res valor insignificante ou de ínfimo valor, apta a conduta a produzir lesão patrimonial, a par de encerrar em si desvalor social que reclama intervenção estatal.
A condenação é de rigor. Passo à dosagem das penas que serão impostas aos acusados. 
Ao delito descrito pelo artigo 155, parágrafo 4º, do Código Penal são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 
Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser de todo desfavoráveis aos acusados, fixo a pena-base no mínimo legal de 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, frente ao princípio da legalidade (Súmula STJ 231). 
Embora o réu Jonathan seja reincidente, como comprova a certidão de fls. 239/247, caracterizada a agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código Penal, verifica-se igualmente caracterizada a atenuante genérica prevista pelo artigo 65, inciso III, "d", do Código Penal pela confissão plena prestada pelo acusado, pelo que, atendido o entendimento mais atualizado do Superior Tribunal de Justiça, mantem-se a base inalterada.
Não atua, ademais, a agravante do artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, apontada na denúncia, reformulado, nesse ponto, o entendimento desde Juízo. 
Com efeito, muito embora o crime realmente tenha sido praticado quando em vigor situação de calamidade assim reconhecida pelo poder público, decorrente da pandemia da doença provocada pelo corona vírus, não se observa que essa circunstância tenha sido algo relevante na prática do delito ou mesmo que da conduta tenha resultado algum efeito sobre a situação calamitosa. 
Tratando-se, no caso, de circunstância meramente acidental, que não propiciou facilidade para a prática criminosa e nem tampouco foi impactada pela conduta do réu, não justifica o agravamento da punição.
Nesse sentido: 
Ação Penal - Tráfico de Drogas - Sentença condenatória - Apreensão de maconha - Insurgência do réu - Pleito de desclassificação para o art. 28 da Lei nº 11.343/2006 - Não cabimento - Circunstâncias da prisão e quantidade de entorpecentes apreendidos que afastam tal pretensão - Dicção do disposto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 - Dosimetria. Primeira fase - Pena-base fixada acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes e da quantidade de entorpecente apreendido (quase 1 kg de maconha), na fração de 1/6 (05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa). Segunda fase - Atenuante de confissão espontânea compensada com a agravante de reincidência - Ainda na segunda fase, incidiu a agravante de calamidade pública em razão do Covid19, na fração de 1/6 - Respeitado o entendimento do nobre julgador, a agravante contida no art. 61, II, alínea “j”, CP, não tem aplicação no caso - Inexistência de relação de causalidade entre a situação vivenciada no período de calamidade pública (Coronavírus) e a prática do tráfico de drogas - A exasperação da pena é devida quando o agente se aproveita de uma situação, para o cometimento do crime, o que não ocorre na espécie - Agravante afastada. Terceira fase - Redutor que não incidiu na espécie - Réu reincidente - Regime fechado que fica mantido - Recurso provido em parte para afastar a agravante de calamidade pública, redimensionando-se, assim, o quantum da reprimenda. Mantida, no mais, a r. sentença. (TJSP, 13ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Xisto Albarelli Rangel Neto, Apelação Criminal 1516263-33.2020.8.26.0228, deram parcial provimento, V.U., j. 25/3/2021).
No mesmo sentido: TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Andrade Sampaio, Apelação Criminal 1512777-40.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021; TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Andrade Sampaio, Apelação Criminal 15'6422-73.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021; e TJSP, 10ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Francisco Bruno, Apelação Criminal 1517341-62.2020.8.26.0228, j. 25/3/2021.
Caracterizada a continuidade entre os crimes (CP, art. 71), dada sua proximidade temporal e a afinidade de suas circunstâncias, notadamente o modo de execução, hão de ser aplicadas as penas de somente um dos crimes, já que idênticas as de todos, com aumento de um sexto, eis que maior não se justifica, indo as penas a de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar.
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime semiaberto, adequado à consecução das finalidades da sanção penal, substituição ou suspensão condicional da pena corporal não são socialmente recomendáveis (art. 44, § 3º, CP), não se afigurando capazes de propiciar o escopo da punição, mormente em vista da condição corrente dos réus, que vão presos em execução de outra condenação, o que, a par de inviabilizar o cumprimento de penas restritivas de direitos, evidencia de antemão sua ineficácia, cabendo oportuna adoção da providência prevista pelo artigo 111 da Lei 7.210/84.
Nesse ponto anoto que o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido.
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas dos acusados, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar os réus JONATHAN FERNANDES FORTUNATO, identificado a fls. 48, e JOYCE OLIVEIRA DA SILVA, identificada a fls. 26, por infração ao artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, por duas vezes, na forma do artigo 71, caput, ambos do Código Penal, às penas de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Ausentes causas para a prisão processual, tendo os réus respondido soltos, sem percalços, ao processo, faculto-lhes o recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado a) elabore-se cálculo de multa e intimem-se os réus para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeçam-se e encaminhem-se cartas de guia, independentemente do cumprimento de mandado de prisão (Resolução CNJ 474/2022); c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
Custas na forma da lei, deferida aos réus a gratuidade.
Publicada em audiência, intimadas as partes. Comunique-se.
São Paulo, 10 de novembro de 2022.


VAI ESTE DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, CONFORME É APONTADO EM SUA MARGEM SUPERIOR / DIREITA