1507141-59.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciana Piovesan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... condenando-se o réu pelo tráfico ilícito de entorpecentes. A materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes restou evidenciada pelo boletim de ocorrência lavrado por conta dos fatos (fls. 07/09), pelo auto de exibição e apreensão do entorpecente (fls. 13/14), pela documentação fotográfica de fls. 28, e pelo laudo de exame químico toxicológico realizado (fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-764/765, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9053, São Paulo-SP - E-mail: sp27cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1507141-59.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2080378/2021 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 16931895 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 1468/21/374 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 2080378 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTOFER DA SILVA SANTOS
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
29/09/2022




Aos 29 de setembro de 2022 , nesta cidade e Comarca de São Paulo, no Complexo Judiciário Criminal MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 27ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, DRA. LUCIANA PIOVESAN, comigo assistente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência designada nestes autos. Apregoados, compareceram o(a) DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Márcia Leite Macedo. Presente(s) o(s) réu(s) CRISTOFER DA SILVA SANTOS, atualizando seu endereço como:  residente na Rua Ceará, nº 19 ( sobrado), Bairro Jardim Monte Verde, São Paulo/Capital, bem como o(a) Dr(a). Ednilson Figueiredo Santos, OAB/SP. 222274.
Iniciados os trabalhos, após prévia identificação foi(ram) ouvida(s) (as)  testemunha(s) de acusação/defesa ORANI MAGALHÃES JÚNIOR e ANDERSON DOS SANTOS GALVÃO, conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual, disponibilizado no sistema ONE DRIVE  e acessível mediante link.  Em seguida, após entrevista reservada com seu Advogado(a),  foi o réu INTERROGADO,  conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual,  disponibilizado no sistema ONE DRIVE  e acessível mediante link . Pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução, determinando o prosseguimento do feito nos moldes da Lei n° 11.719/08, e o início dos debates.Dada a palavra ao Dr(a) Promotor de Justiça, por ele foi dito:O réu CRISTOFER DA SILVA SANTOS foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, porque nas condições de tempo e lugar descritas na denúncia, ele possuía e transportava uma pochete com drogas variadas. Ofertada denúncia, foi determinada a citação e a notificação do réu para ofertar defesa preliminar e, com a juntada desta, houve recebimento da denúncia e designação de audiência una. Na instrução do feito foram ouvidas duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado. No mérito, a ação penal deve ser julgada procedente. Com efeito, a materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante, Boletim de Ocorrência, auto de exibição e apreensão e laudo pericial, que confirma que as substâncias apreendidas eram feitas com cocaína, maconha e lança. Da mesma forma, diante do conjunto probatório coligido, restou comprovada a autoria delitiva. Senão, vejamos. O policial militar Orani declarou se recordar vagamente dos fatos. Estavam em patrulhamento pela região do Cantinho do Céu, pela região de uma escola onde havia muitos roubos e furtos na saída dos alunos, pelo que faziam patrulhamento pela área. Em determinado momento decidiram abordar o acusado, que trazia uma pochete, que tinha várias porções de drogas, e dinheiro. Havia cocaína, maconha, lança, uma boa quantidade, recheava uma pochete não muito grande. Abordaram o réu porque ele, aos vê-los, expressou um certo nervosismo. Não lembra o que ele falou. Não conhecia o acusado. Não viu qualquer ato de venda. O policial militar Anderson declarou que os fatos se deram, na verdade, entre os bairros de Cocaia e Grajaú, e o abordaram, e acharam com ele várias drogas. Estavam em patrulhamento pela região de uma escola onde havia muitos roubos e furtos na saída dos alunos, além de tráfico de drogas e roubos de carga, pelo que faziam patrulhamento pela área. Em determinado momento decidiram abordar o acusado, porque ele demonstrou nervosismo ao vê-los, e vestia uma blusa com um volume na cintura. As drogas estavam em uma pochete, havia cocaína, maconha, haxixe, tudo em porções individuais. Não se lembra se havia dinheiro, mas acredita que havia sim, mas não na pochete, e sim em um maço de cigarros. O réu admitiu que vendia drogas no local. No que viram o réu ele estava sozinho. Não conhecia o acusado. O réu Cristofer confessou a prática delitiva. Estava vendendo drogas para sustentar seu vício em maconha e cocaína. Era pago em porções. Foi a primeira vez que fez isso. Só havia vendido uma porção de droga já. Trabalha como ajudante de encanador. Conseguiu se livrar do vício. Mora com seu pai. Nunca foi processado. Atualmente trabalha com seu pai, e até se mudou para não ter mais contato com as pessoas que conhecia quando usava drogas. Assim, diante do quanto informaram os policiais, aliado à confissão do réu, que admitiu a posse das drogas, e que venderia os entorpecentes comprovado que ele estava com os entorpecentes e estes se destinavam ao tráfico. Saliente-se que não há qualquer impedimento ou suspeição, a priori, no depoimento de policiais, sendo certo que a alegação de má conduta dos agentes policiais deve vir amparada em algum elemento de prova, sendo que, no caso dos autos, o réu não logrou informar porque foi escolhido para ser incriminado pelos policiais. Assim, deve prevalecer a palavra dos policiais. Nesse sentido já entenderam os Tribunais Pátrios: “HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS E PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO. MERA ALEGAÇÃO DE INOCÊNCIA. ANÁLISE DE PROVAS. VIA ELEITA INADEQUADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 1. O depoimento de policiais, mormente quando corroborado pelas demais provas colhidas sob o crivo do contraditório, pode ser utilizado como meio probatório apto à fundamentar a condenação. 2. Acolher a tese de inocência defendida pelo Impetrante-Paciente, desconstituindo condenação transitada em julgado para a acusação e para a defesa, demandaria, necessariamente, o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, o que é inviável na via eleita. 3. Habeas corpus não conhecido(HC 195.200/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 24/04/2012, DJe 03/05/2012)” Ressalte-se que o fato de o réu não estar vendendo drogas naquele momento não afasta o crime de tráfico, pois este prevê outras condutas, nas quais se inseriu o acusado. Desse modo, diante do quanto foi apurado, comprovado que o réu trazia com ele drogas que claramente se destinavam à venda a terceiro. Ante o exposto, requeiro a CONDENAÇÃO do réu nos termos do artigo 33 da Lei 11.343/06. Sobrevindo decisão condenatória é de se verificar que cabível o benefício do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, haja vista que o réu é primário, sem antecedentes criminais, sendo que ele admitiu a prática delitiva. O regime inicial pode ser o aberto, inclusive com concessão de pena substitutiva. Dada a palavra ao Advogado(a), por ele(a) foi dito:conteúdos registrados através do método de gravação audiovisual,  disponibilizado no sistema ONE DRIVE  e acessível mediante link.  A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi proferida  seguinte sentença: Vistos. CRISTOFER DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pois, segundo a denúncia, nas circunstâncias de fato ali descritas, trazia consigo, para fins de comércio, 6,4g (seis gramas e quatro decigramas) de TETRAHIDROCANNABINOL (THC), droga popularmente conhecida como maconha, acondicionada em 30 (trinta) porções; 37,4g (trinta e sete gramas e quatro decigramas) de cocaína, acondicionados em 66 (sessenta e seis) porções; 8,1g (oito gramas e um decigrama) de cocaína na forma de crack, acondicionados em 47 (quarenta e sete) pedras; 3,99 g (três gramas e noventa e nove decigramas) de TETRAHIDROCANNABINOL (THC) na forma de “skunk”, acondicionados em 09 (nove) porções; 14,1g (quatorze gramas e um decigrama) de TETRAHIDROCANNABINOL (THC) na forma de haxixe, acondicionados em 09 (nove) porções; e 400ml (quatrocentos mililitros) de substâncias contendo TRICLOROETILENO, popularmente conhecida como “lança perfume”, acondicionados em 04 (quatro) frascos, substâncias estas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi preso em flagrante delito, e teve sua prisão convertida em preventiva por ocasião da comunicação do flagrante ao juízo. Às fls. 70/71 foi concedido ao réu o benefício da liberdade provisória. Notificado, o réu apresentou defesa às fls. 81/82. A denúncia foi recebida às fls. 91/92 e o réu citado. O laudo de exame químico toxicológico foi juntado às fls. 122/125 dos autos. Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. Em debates orais, o representante do Ministério Público, entendendo comprovados os fatos descritos na denúncia diante da prova produzida nos autos, pugnou pela procedência total da ação penal, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, salientando a confissão e a personalidade do réu, requereu a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4, da Lei nº 11.343/06, a fixação da pena-base no mínimo legal, a incidência das atenuantes da confissão e da menoridade relativa, a fixação do regime aberto para início do cumprimento da reprimenda, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é de ser julgada procedente, condenando-se o réu pelo tráfico ilícito de entorpecentes. A materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes restou evidenciada pelo boletim de ocorrência lavrado por conta dos fatos (fls. 07/09), pelo auto de exibição e apreensão do entorpecente (fls. 13/14), pela documentação fotográfica de fls. 28, e pelo laudo de exame químico toxicológico realizado (fls. 122/125), prova técnica que atestou serem “maconha”, craque, cocaína e lança-perfume as substâncias apreendidas em poder do acusado. A autoria igualmente é certa e pode ser comprovada pela prova oral produzida em juízo. Na fase policial, o réu permaneceu silente, exercendo direito que a Constituição Federal lhe atribui. Em juízo, diferentemente, optou por apresentar a sua versão, admitindo a autoria do crime. Disse que traficou para sustentar o seu vício. Ia vender drogas e receber em porções para usar. Parou com o vício e está trabalhando com seu pai, com quem mora. Sua confissão foi corroborada pela prova produzida. Com efeito, os policiais disseram que estavam em patrulhamento na região dos fatos, nas proximidades de uma área escolar, em região em que há roubos de cargas e também tráfico de drogas, quando viram o réu, que expressou nervosismo, pelo que o abordaram. Encontraram em seu poder uma pochete contendo drogas diversas, cocaína, maconha, haxixe, lança perfume, em porções individuais e em boa quantidade de modo a encher a pochete, conforme disse o policial Orani. Ainda apreenderam dinheiro em seu poder. O policial Anderson recordou-se que o réu admitiu a traficância. Pois bem, diante do teor destes depoimentos autoriza-se a condenação do réu, na medida em que tinha quantidade razoável de entorpecente, foi flagrado em atitude suspeita, motivo pelo qual foi realizada a abordagem, e estava em local próximo a ponto de venda de drogas. Neste contexto, malgrado não tenha sido flagrado no ato próprio da traditio, evidenciado pelas tais circunstâncias explicitadas que o entorpecente serviria, como já se frisou, ao comércio ilegal. Neste ponto, cabe ressaltar que “para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347). Plenamente amoldada, por conseguinte, a conduta do denunciado ao tipo penal cuja autoria lhe foi imputada e assim quanto mais porque é de ser ressaltado que os depoimentos dos policiais não merecem reparos quando acompanhados de outros elementos de prova - estes aqui existentes, ante as provas pericial e documental juntadas, laudo e auto de apreensão, e ainda a confissão -, quando prestados em uníssono, com coerência e plena segurança, sendo esta a hipótese dos autos. Este o entendimento dominante nos Tribunais, confira-se: “(...) Com relação à prova condenatória - depoimentos de policiais – sempre afirmo que os depoimentos dos policiais envolvidos nas diligências devem ser analisados como os de qualquer outra pessoa. E, por uma questão lógica e racional, eles preponderam sobre a declaração de quem é acusado de um delito, pois geralmente este tenta fugir de sua responsabilidade penal. Ora, não se imagina que, sendo o policial uma pessoa séria e idônea e sem qualquer animosidade específica contra o agente, ele vá a juízo mentir, acusando uma pessoa inocente. Sua declaração, como a de todas as outras testemunhas e vítimas, deve ser examinada apenas pelos elementos que contém. Confrontar-se-á com as outras provas obtidas na instrução e até com qualidade da pessoa que depôs. Se a prova sobrevive após esta análise, ela é forte para a condenação, não importando quem a trouxe. (...)” (STJ HC 372.072, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 22.02.2017). Ademais, é de ser salientado que o réu sequer conhecia os policiais e que estes tampouco conheciam o réu, de forma que não há qualquer elemento que indique que teriam interesse em incriminar injustamente uma pessoa inocente. De tudo é que se impõe a procedência da demanda, pelo que passo à dosimetria da pena. O réu é primário e observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e ainda o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, não encontro razões à fixação da pena em patamar superior ao mínimo legal, eis que, a despeito da variedade de entorpecentes, a quantidade apreendida com o réu não foi exagerada. Fico a pena base, pois, em 05 (cinco) anos de reclusão, mais 500 (quinhentos) dias multa, estes que arbitro no valor unitário mínimo, por claramente modestas as condições financeiras do acusado. Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes a considerar e as atenuantes da confissão e da menoridade não teriam o condão de trazer as penas para aquém dos mínimos, conforme entendimento sumulado do E. Superior Tribunal de Justiça. Na terceira fase, em atenção ao artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, que inovou ao estabelecer causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, reduzo as penas na fração máxima, estabelecendo-as em definitivo 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, na ausência de causas de aumento da pena. Quanto ao regime de cumprimento da pena, é de ser considerado que o réu é primário, menor e, ademais, não se envolveu no comércio de quantidade expressiva de entorpecente, tudo a revelar que a imposição de regime mais severo para o cumprimento da pena seria desproporcional e não se prestaria aos fins repressivos e preventivos a que a reprimenda deve ser prestar. De tal maneira, sopesadas as circunstâncias supra descritas, entendo suficiente a imposição do regime aberto para desconto da reprimenda. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu CRISTOFER DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida no regime aberto, e à pena pecuniária de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal. Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, notadamente tendo o réu comprovado ampla vinculação com o distrito da culpa, tendo atividade lícita, estando matriculado em estabelecimento de ensino e tendo endereço fixo (artigo 44, III, do Código Penal), substituo a pena privativa de liberdade que lhe foi aplicada pela prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da corporal, além da pena de multa, de dez dias, no valor unitário mínimo. Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, ante a natureza da pena que lhe foi imposta. Transitada em julgado esta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento da pena. Autorizo a destruição do entorpecente e do telefone apreendidos, comunique-se. Declaro o perdimento das quantias em favor do FUNAD. Concedo ao réu os benefícios da assistência judiciária, isentando-o do pagamento das custas e da taxa judiciária, observado o que dispõe o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil. Publicada a sentença em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se. Pelas partes e pelo réu foi dito que não tinham interesse em recorrer da decisão, renunciando ao prazo recursal. Pela MM. Juíza foi deliberado: Homologo a renúncia ao direito de recorrer manifestada pelas partes e, assim, tenho por transitada em julgado a sentença condenatória nesta data. Cumpra-se-a, expedindo-se o necessário ao cumprimento da pena. Intimados os presentes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_____, (MARCONDES) Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi.

MMª. JUIZA: assinatura digital, conforme impressão à margem direita



* . Eu, Geraldo Marcondes Dias Junior, digitei.





MM. Juiz(a):



Dr(a). Promotor(a):



Dr(a). Defensor(a):



Ré(u):



Vítima: