1507058-29.2021.8.26.0071
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO MARCOS DOS SANTOS BOMBONATO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini







VISTOS.



O réu ANTONIO MARCOS DOS SANTOS BOMBONATO, com qualificação completa a fls. 25, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, c/c o art. 40, III, ambos da Lei n. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1507058-29.2021.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507058-29.2021.8.26.0071
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO MARCOS DOS SANTOS BOMBONATO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini







VISTOS.



O réu ANTONIO MARCOS DOS SANTOS BOMBONATO, com qualificação completa a fls. 25, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, c/c o art. 40, III, ambos da Lei n. 11.343/06 porque, no dia 06 de fevereiro de 2020, por volta das 19h30min, no Centro de Progressão Penitenciária II, localizado na Rodovia SP 300, km 353, bairro Fortunato Rocha Lima, em Bauru, estaria trazendo consigo, para fins de tráfico, 103g de maconha, substância que causa dependência física e psíquica, o que estaria fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.   

O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar através de defensora dativa.   

Então, a denúncia foi recebida e o réu foi citado.

Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas comuns, e em seguida o réu foi interrogado.   

Em seus memoriais, o Ministério Público, afirmando terem restado comprovadas a autoria e a materialidade delitivas, requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. Na dosimetria das penas, pediu seja fixada a pena-base acima do mínimo legal, em função da reincidência e maus antecedentes, afastando-se a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei de Tóxicos e estabelecendo-se o regime inicial fechado. 

A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado em função da fragilidade do conjunto probatório. Subsidiariamente, pediu a desclassificação da imputação inicial para a do crime do art. 28 da Lei de Drogas, com a aplicação da circunstância atenuante da confissão espontânea. Requereu, ainda, a fixação da pena-base no mínimo legal e a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Por fim, pediu a fixação de regime inicial diverso do fechado, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e com direito ao recurso em liberdade.

Vieram-me conclusos os autos. 

É O RELATÓRIO. 

D E C I D O. 

A ação penal é procedente. 

A materialidade do crime de tráfico está comprovada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico, que comprovam que a substância que foi apreendida possui qualidade de entorpecente. 

A autoria desse crime, por sua vez, é induvidosa. 

Sob o contraditório, a testemunha Jamil Paulo Prudenciano, que é agente de segurança penitenciário, afirmou que, na ocasião dos fatos, o réu retornava à unidade prisional após realizar trabalho externo, e foi revistado. Ao passar pelo scanner corporal, constatou-se que ele trazia algo estranho em seu estômago. Interpelado, ele admitiu ter engolido invólucros de maconha. A testemunha afirmou, ademais, que o réu expeliu vinte  porções de maconha que havia ingerido. 

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Clementino Marinho de Siqueira, outro agente penitenciário ouvido em juízo. 

É certo que o réu, interrogado em juízo, negou a prática do tráfico, afirmando que a droga apreendida seria para seu consumo próprio. No entanto, essa versão ficou isolada nos autos, valendo consignar que a expressiva quantidade de maconha que ele trazia consigo (cento e três gramas da droga, fracionada em vinte porções) é incompatível com a mera posse para consumo pessoal, evidenciando tratar-se de substância entorpecente que era mesmo destinada ao tráfico. Fosse mesmo droga destinado ao consumo de próprio acusado, que cumpria pena em regime semiaberto – e que tinha, portanto, contato desvigiado com o meio externo – e ele não precisaria arriscar-se a levar, de uma só vez, aquela expressiva quantidade de maconha para o interior do estabelecimento prisional. 

Então, não há o que possa autorizar a desclassificação pretendida pela defesa. 

Certa, pois, a autoria do crime de tráfico de entorpecentes imputado ao acusado, e nessas condições, a procedência da pretensão punitiva, nos termos da denúncia, é medida que se impõe. 

Passo à dosimetria das penas. 

A conduta do réu não se mostrou de maior reprovabilidade, mas ele é possuidor de maus antecedentes, conforme certidão de fls. 96/105. Diante disso, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, em cinco anos e dez meses de reclusão mais quinhentos e oitenta e três dias-multa. 

O réu é reincidente, conforme a certidão de fls. 96/105, o que exige a aplicação da circunstância agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal. Com isso, a pena é agravada em mais 1/6 (um sexto), resultando em seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão mais seiscentos e oitenta dias-multa. 

Não há outras atenuantes e agravantes a serem consideradas. 

Necessária, ainda, a aplicação da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei n. 11.343/06, porque os fatos ocorreram nas dependências de um estabelecimento prisional. Com isso, a pena deve ser aumentada em mais 1/6 (um sexto), o que resulta em sete anos, onze meses e oito dias de reclusão mais setecentos e noventa e três dias-multa. 

Quanto à pena pecuniária, consigno que cada dia-multa terá o valor mínimo previsto em lei, por não haver nos autos o que indique seja o réu pessoa financeiramente abonada. 

Em razão da reincidência, o réu cumprirá a pena privativa de liberdade em regime inicial fechado, nos termos do art. 33, § 2º, “b” do Código Penal. 

Ausentes os pressupostos da prisão preventiva, o réu poderá apelar em liberdade. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar o réu ANTONIO MARCOS DOS SANTOS BOMBONATO, RG n. 41.425.409-0, com qualificação completa a fls. 25, a cumprir sete anos, onze meses e oito dias de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar setecentos e noventa e três dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, c/c os arts. 61, I do Código Penal e 40, III, da Lei n. 11.343/06. 

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas do processo, observada a gratuidade. 

Pelos motivos já expostos, o réu poderá apelar em liberdade. 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

P.R.I.C.

Bauru, 12 de maio de 2022.



FÁBIO CORREIA BONINI
            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA