1507864-12.2020.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/12/2022
... do denunciado, destinada ao tráfico.
4. A quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada e as demais circunstâncias da prisão em flagrante indicam, com segurança, que a droga apreendida era do denunciado e destinada ao tráfico.
5. Saliente-se, por fim, que o delito foi cometido durante estado de calamidade pública.
6. Diante do exposto, denuncio a Vossa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507864-12.2020.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507864-12.2020.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2313517/2020 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 10376000 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2332/20/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2313517 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE MAICK ROCHA CAETANO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Pinheiro de Freitas


Vistos.

FELIPE MAICK ROCHA CAETANO, qualificado a pág. 76, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006, pela prática do seguinte fato delituoso: 
“1. Consta no incluso inquérito policial que, no dia 21 de maio de 2020, por volta das 21h, na Rua São Jerônimo, n° 30, Jardim Alpino, nesta cidade e Comarca de Catanduva-SP, FELIPE MAICK ROCHA CAETANO, qualificado à fl. 31/32, guardava droga, consistente em 1 porção de “crack” (384,77 g - trezentos e oitenta e quatro gramas e setenta e sete centigramas), a fim de entrega a consumo de terceiros (tráfico de drogas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de exame químico-toxicológico de fls. 7/9.
2. Segundo apurado, nas circunstâncias descritas, o denunciado guardava, na casa de sua avó, 1 (uma) porção de “crack” (384,77 g - trezentos e oitenta e quatro gramas e setenta e sete centigramas), cujo destino era a venda a terceiros. Todavia, Policiais Militares receberam informação anônima relatando o tráfico de drogas pelo denunciado no local e dirigiram-se até a residência de sua avó para averiguação, oportunidade em que surpreenderam Felipe defronte ao imóvel, em uma motocicleta. Ao perceber a viatura policial, o denunciado empreendeu fuga.
3. Realizada busca no imóvel, após autorização de Sonia Rodrigues de Souza, os policiais localizaram, atrás de uma casinha de cachorro, 1 (uma) porção de “crack” (384,77 g - trezentos e oitenta e quatro gramas e setenta e sete centigramas), de propriedade do denunciado, destinada ao tráfico.
4. A quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada e as demais circunstâncias da prisão em flagrante indicam, com segurança, que a droga apreendida era do denunciado e destinada ao tráfico.
5. Saliente-se, por fim, que o delito foi cometido durante estado de calamidade pública.
6. Diante do exposto, denuncio a Vossa Excelência FELIPE MAICK ROCHA CAETANO, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal (vigência do Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020 - de calamidade pública), requerendo que R. e A. esta, seja ele citado, para que se veja processar, até final condenação, observando-se o devido processo legal, intimando-se as pessoas a seguir indicadas, para que venham depor sobre os fatos, em juízo, sob as penas da Lei; e, em tudo mais, cumprindo-se as determinações legais, até final prolação de sentença” (denúncia de págs. 85/86).
O acusado, que não foi localizado no dia dos fatos, responde ao processo em liberdade.
O acusado foi citado e notificado (pág. 106) e apresentou a defesa prévia de págs. 112.
A denúncia de págs. 85/86 foi recebida em 6 de abril de 2022 (págs. 113/114).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e uma de defesa e, por último, interrogado o acusado (audiência de págs. 135/137).
Na fase do art. 402, do Código de Processo Penal, o Ministério Público requereu a juntada de vídeo mencionado pelo policial Lúcio Vitorino Pivotto Júnior em audiência, requerimento deferido e providenciado às págs. 142 e 154.
Em seu memorial de págs. 158/164, o Ministério Público pleiteia a condenação, entendendo provados os fatos narrados na denúncia. 
A Defesa, a seu turno, às págs. 173/175, requer a absolvição, alegando, em síntese, insuficiência de provas. Também alega que a testemunha Sônia, avó do acusado, não autorizou o ingresso dos policiais na residência. 
O julgamento foi convertido em diligência (págs. 176/177), após o que policial Lúcio Vitorino Pivotto Júnior foi reinquirido (audiência de pág. 193). 
Não foi necessária a realização de novo interrogatório do acusado (pág. 193) e, por fim, as partes reiteram os memoriais anteriores (pág. 193).

É relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

A acusação é procedente.
A materialidade está provada por intermédio do auto de exibição e apreensão de pág. 5 (referente a uma porção de “crack” com peso líquido total de 384,77 gramas – págs. 7/9) e do laudo de exame químico-toxicológico de págs. 7/9, este demonstrando que a substância apreendida se tratava de droga. 
A autoria também é certa, incontroversa. 
Na fase policial (págs. 76/77), o ACUSADO reservou-se no direito constitucional de permanecer calado.
Em Juízo (gravação referente à audiência de págs. 135/137), negou a prática delitiva, alegando que não estava no local na ocasião dos fatos e sim na casa de uma menina com a qual estava “ficando”, de nome Rafaela Torres, situada no bairro Nova Catanduva. Não morava no local dos fatos e sim na casa de uma outra avó sua. As drogas que os policiais disseram ter encontrado não eram suas. Nem tinha motocicleta na ocasião e usava um automóvel para se locomover. Quem morava nos fundos da casa de sua avó era um tio seu, de nome Tiago. Não conhece os policiais militares.
A negativa de autoria, contudo, deve ceder diante das provas produzidas pela acusação.
De fato, o POLICIAL MILITAR OSMIR CLASS (gravação referente à audiência de págs. 135/137) disse que havia diversas denúncias anteriores dando conta de que o acusado guardava drogas na casa da avó, situada no local dos fatos. Patrulhava nas proximidades do local e avistou o acusado, de motocicleta, defronte da residência, ocasião em que ele dali se evadiu sem ser abordado. Estava a uma distância de trinta a quarenta metros do acusado no instante em que o avistou e, pelo que se recorda, ele estava de capacete. A avó do acusado ali estava e autorizou o ingresso dos policiais na residência, tendo, inclusive, acompanhado as diligências. Em uma casinha de cachorro localizada na lateral da casa, encontrou a droga mencionada nos autos. A avó do acusado não estava dormindo naquele momento. O acusado é conhecido dos meios policiais por envolvimento em tráfico de drogas. 
O TAMBÉM POLICIAL MILITAR LÚCIO VITORINO PIVOTTO JÚNIOR (gravação referente à audiência de págs. 135/137) depôs no mesmo sentido do outro policial e acrescentou que, segundo as denúncias, o acusado havia saído da cadeia fazia cerca de um mês na ocasião e voltado a traficar. As denúncias eram no sentido de que ele traficava no bairro e guardava as drogas na casa da avó. Conhecia o acusado e, inclusive, ele foi preso com grande quantidade de drogas cerca de um mês antes dos fatos narrados nos autos. Não se recorda se, no momento em que se evadiu do local, o acusado estava com ou sem capacete, porém pode afirmar que ele estava sem o capacete no momento em que o depoente o avistou.  O depoente gravou um vídeo no momento em que a avó do acusado autorizou o ingresso dos policiais na casa. Ela estava com COVID e os policiais entraram no local com todos os cuidados necessários. Após a conversão do julgamento em diligência (págs. 176/177), o policial Lúcio Vitorino foi ouvido novamente (audiência de pág. 193) e disse que, conforme procedimento da Polícia Militar, normalmente o policial grava, em vídeo (celular) e no início da diligência, o momento em que o morador da residência autoriza o ingresso dos policiais na casa e, num segundo momento, algum outro fato ocorrido durante a mesma diligência também normalmente é gravado. No caso dos autos, a avó do acusado autorizou o ingresso dos policiais na casa, porém a gravação respectiva não foi localizada dentre os arquivos dos policiais. O vídeo apresentado pelo depoente no caso presente (págs. 142 e 154) refere-se a uma gravação ocorrida com a avó do acusado já no interior da residência, não ao momento em que ela autorizou o ingresso dos policiais na casa. O depoente reafirma que o ingresso dos agentes da lei se deu com o consentimento da avó do acusado.
Por último, a TESTEMUNHA DE DEFESA SÔNIA RODRIGUES DE SOUZA, avó do acusado (gravação referente à audiência de págs. 135/137), disse que os policiais não lhe pediram autorização para entrar na casa. Eles pularam na casa da vizinha e, em seguida, no quintal da casa da declarante. O muro ali existente está quebrado até hoje. Não autorizou o ingresso dos policiais no local. Um dos policiais realmente gravou um vídeo da declarante na ocasião. O acusado ia direto à residência da declarante na ocasião, praticamente todos os dias. Ele não guardava drogas no local. Os policiais disseram que encontraram drogas no quintal da residência, porém nada mostraram à declarante e nem aos vizinhos. Não está se recordando muito bem do acontecido, pois esteve doente após a data dos fatos. 
Diante das apreensões realizadas e dos relatos dos agentes da lei, a prova permite uma conclusão segura no sentido de que o acusado praticava a mercancia ilícita na ocasião descrita na denúncia, pois, após recebimento de denúncias de que ele, conhecido traficante, guardava drogas na casa da avó (local dos fatos), referidos agentes para lá se dirigiram e ali encontraram razoável quantidade de “crack”, suficiente para fornecimento a inúmeras pessoas, inclusive para revenda. Os policiais, inclusive, disseram que o acusado estava defronte da residência naquela ocasião, porém dali conseguir se evadir de motocicleta.
A atitude do acusado é típica de quem se dedica ao comércio ilícito de entorpecentes e as diligências, da forma como se deram, só vieram a confirmar as denúncias até então existentes, no sentido de que ele guardava drogas para fins de venda a terceiros na casa da avó.
Correta, pois, a capitulação legal do delito contida na denúncia (art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006).
A negativa de autoria, por outro lado, permaneceu isolada nos autos e, portanto, não merece acolhimento.
Quanto à força probante do probante dos relatos dos agentes da lei colhidos durante a instrução criminal, sabe-se que os depoimentos de policiais, não estando contrariados por outros elementos concretos de prova existentes nos autos, têm a mesma validade dos relatos de toda e qualquer pessoa que se apresente como testemunha.
Analisando a questão, a jurisprudência assim já se pronunciou: 
“Os testemunhos de policiais devem ser recebidos com a mesma credibilidade que se reconhece em qualquer outro cidadão” (JTACrim, 10:138).
“Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT, 668:275).
As regras de experiência comum permitem a conclusão de que pessoas da comunidade que não integram os quadros policiais dificilmente se prontificam a depor contra traficantes de drogas, pois estes normalmente são pessoas perigosas e de personalidade violenta e voltada para a prática de crimes e que causam, portanto, medo e temor às pessoas de bem, as quais, por temerem represálias, não se apresentam aos agentes do Estado para depor como testemunhas. 
No que pertine às alegações de contradições ou divergências nos depoimentos dos policiais que depuseram em Juízo, observo que é  comum a existência de pequenas (ou determinadas, dependendo do caso) divergências nos relatos dos agentes da Polícia Militar, porém tal é comum devido ao tempo decorrido e às inúmeras ocorrências atendidas pelos integrantes daquela Corporação, circunstâncias que podem provocar, obviamente, esquecimentos quanto a alguns detalhes das ocorrências atendidas; os policiais não têm memória fotográfica e, devido às condições pessoais de cada um, podem muito bem ter a percepção de alguns detalhes da ocorrência de forma diferente um do outro. 
O que não pode ser aceito, em depoimentos de policiais (assim como nos depoimentos em geral), é a ocorrência de má-fé durante a diligência e, por via de consequência, no depoimento a ser prestado sobre ela, todavia, no caso presente, apesar das divergências verificadas quanto a detalhes do trabalho policial realizado, os policiais Pivotto e Class depuseram de forma coerente e seus relatos, amparados pelas apreensões realizadas e pelas denúncias então existentes, nenhuma dúvida deixaram quanto ao cometimento do delito de tráfico ilícito de drogas por parte dos acusados; nenhuma dúvida há quanto à lisura do trabalho realizado pelos referidos policiais. 
A propósito, cito trecho de V. Acórdão do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo (TJ-SP - Apelação : APL 00023099020108260374 SP 0002309-90.2010.8.26.0374, 10ª Câmara de Direito Criminal, Relator: Nuevo Campos, Data de Julgamento: 23/10/2014, Data de Publicação: 24/10/2014), no qual o eminente Relator deixou assentado:  
“Quanto à credibilidade dos testemunhos dos policiais, é preciso anotar que não há óbice legal a que prestem depoimento, sob compromisso, sobre seus atos de ofício.
Insta consignar, a propósito, que divergências de ordem secundária entre os relatos dos policiais, em especial, os apresentados em juízo, não se prestam a comprometê-los, mas lhe conferem maior certeza.
Tais divergências são próprias da prova oral, dadas às notórias características da atividade policial, em particular, o envolvimento em diversas ocorrências com características semelhantes.
Importa anotar, neste aspecto, que, a circunstância de o policial Odair ter sido vítima de ameaça feita pelo réu (fl. 42), fato pelo qual não foi oferecida representação por parte do miliciano, não se presta a alterar o panorama do conjunto probatório.
Importa observar, a propósito, que seu testemunho é coerente com as demais provas obtidas, em especial, com o depoimento do policial Ricardo Alexandre de Oliveira” (TJ-SP - Apelação : APL 00023099020108260374 SP 0002309-90.2010.8.26.0374, 10ª Câmara de Direito Criminal, rel. Nuevo Campos, j. em 23/10/2014, publicação em 24/10/2014).
No mesmo sentido, também merece destaque trecho de outro V. Acórdão daquele Egrégio Tribunal (TJ-SP - APL: 00092677720118260400 SP 0009267-77.2011.8.26.0400, Relator: Otávio Henrique, Data de Julgamento: 27/08/2015, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 09/09/2015), no qual o eminente Desembargador deixou consignado: 
“Com relação aos depoimentos de policiais, os entendimentos jurisprudenciais têm convergido na direção de que são eles válidos e aptos ao suporte de uma condenação, pois aqueles agentes da autoridade prestam os seus esclarecimentos sob o compromisso da verdade como qualquer testemunha e as suas narrativas devem ser entendidas como verdadeiras até a produção de provas em contrário, com demonstração da presença de falácia, recaindo o ônus da produção destas na esfera da defesa, situação que inocorreu nos autos.
Pequenas divergências encontradas no cotejo dos depoimentos prestados pelos policiais, sem atingirem o âmago da questão, devem ser desprezadas, posto que podem ser produto do posicionamento dos mesmos quando da diligência efetuada e das tarefas de cada um deles naquele momento, além do entrelaçamento de situações diante do elevado número de ocorrências que tais policiais atendem no dia a dia, sem o comprometimento daquilo que narraram.
Efetivamente, ' o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.' (STF - HC nº 73.518-5, Rel. Ministro CELSO DE MELLO, DJU de 18.10.96, pág. 39.846)”.
As informações de SÕNIA RODRIGUES DE SOUZA, avó do acusado, não alteram o quadro probatório até agora exposto, pois tal pessoa, além de suspeita de parcialidade (já que dificilmente prestaria declarações aptas a incriminais o próprio neto), quis fazer crer que não havia autorizado os policiais a ingressarem na casa, quando, na verdade, franqueou, sim, a entrada da residência aos agentes da lei, conforme estes (policiais Pivotto e Class) disseram em Juízo.
Não há que se falar em ilegalidade durante a diligência policial (violação de domicílio), pois o ingresso na casa ocorreu em situação de flagrante delito e com o consentimento do morador, de tal sorte que não se vislumbra ofensa ao art. 5º, XI, da Constituição Federal, que permite a entrada no imóvel residencial em tais circunstâncias. Havia justa causa para o ingresso dos policiais na residência, pois após recebimento de denúncias de que o acusado, conhecido traficante, guardava drogas na casa da avó (local dos fatos), referidos agentes para lá se dirigiram e ali encontraram razoável quantidade de “crack”, suficiente para fornecimento a inúmeras pessoas, inclusive para revenda, consoante já exposto.
O decreto condenatório, assim, é de rigor.
Passo à dosagem da pena. 
Na primeira fase, levando-se em conta a razoável quantidade de drogas apreendida, suficiente para fornecimento a inúmeras pessoas, inclusive para revenda, e a natureza (alto poder lesivo e viciante) da substância (“crack”), fixo a pena-base em 6 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa, mínima legal acrescida de 1/6 (um sexto).  
O art. 42, da mesma Lei, determina o aumento da pena em razão da quantidade e natureza das drogas. 
Na segunda fase, tendo em vista reincidência (processo nº 0006892-24.2017.8.26.0132), aumento a pena em mais 1/6 (um sexto), para 7 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.
A reincidência, no entanto, não pode ser considerada específica, tendo em vista que a condenação anterior se deu por tráfico na forma privilegiada, conforme tese fixada pelo Colendo Superior de Justiça no julgamento do Tema 600 dos recursos repetitivos ("O tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada [artigo 33, parágrafo 4º] não é crime equiparado a hediondo")
Deixo de aplicar a causa de redução de pena prevista no art. 33, § 4º, do mesmo Diploma Legal, ante a reincidência do acusado. 
Não havendo outras circunstâncias ou causas de modificação a serem consideradas, torno definitiva a pena em 7 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.
 O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, em virtude da condição financeira do acusado (consta ser pessoa de baixa condição financeira – conforme interrogatório judicial).
O regime inicial de cumprimento da pena, tendo em vista a gravidade concreta da infração penal, uma das que mais afetam a paz pública nos dias atuais, a razoável quantidade de drogas apreendidas, de alto poder lesivo, e a reincidência específica do acusado, será o fechado, compatível para reprovar e prevenir o crime. 
Quanto à imposição de regime fechado para a infração penal prevista no art. 33, “caput”, da mesma Lei, cito a seguinte jurisprudência: 
“Apelações do Ministério Público e de um dos réus – Tráfico de entorpecente e associação para tal delito. Insurgência ministerial que se restringe à absolvição dos réus da associação – Ausência de estabilidade e de ânimo subjetivo – Precedentes – Absolvição que se mantém. Defesa que busca a absolvição, desclassificação da conduta para uso pessoal ou redução das penas – Acusados apanhados com 18 pinos de cocaína (11,23g) – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho de agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Desclassificação para uso pessoal – Impossibilidade – Finalidade mercantil – Pena mínima reduzida de 1/6, nos termos do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, conformada a acusação nesse ponto – Regime fechado – Necessidade. Recursos não providos” (TJ-SP - APL: 00000565820148260417 SP 0000056-58.2014.8.26.0417, Relator: Ivan Sartori, Data de Julgamento: 15/09/2015, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 21/09/2015).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação contida nesta ação penal movida pela Justiça Pública para o fim CONDENAR FELIPE MAICK ROCHA CAETANO, qualificado a pág. 76, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 7 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 700 (setecentos) dias-multa, na proporção já mencionada.
Condeno o acusado, ainda, ao pagamento do valor equivalente a 100 (cem) “UFESPs” (Lei Estadual nº 11.608, de 29/12/2003), observado, no entanto, caso a defesa tenha sido feita por defensor dativo, o disposto no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicado analogicamente (CPP, art. 3º); o art. 12, da Lei nº 1.060, de 5 de fevereiro de 1950, foi expressamente revogado pelo art. 1.072, III, do Diploma Processual Civil. 
Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, porque, tendo ele permanecido solto até a presente data, pelo menos em razão deste processo, não se justifica a decretação da custódia provisória nesta fase.
Autorizo a destruição das drogas, independentemente de trânsito em julgado, reservando-se, entretanto, material suficiente para eventual contraprova, oficiando-se para tanto (caso a providência ainda não tenha sido adotada nos autos).
Com o trânsito em julgado, providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral; e oficie-se à D. Autoridade Policial autorizando a destruição do restante da droga armazenado para eventual contraprova.
A expedição de mandado de prisão dar-se-á oportunamente.
A inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi abolida pelas Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça deste Estado (art. 372, “caput”). 
P. I. C. 
Catanduva, 4 de dezembro de 2022.
           ANTONIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS
                  Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA