1507931-77.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MANOELA ASSEF DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/09/2022
... pela região que é conhecida por tráfico de drogas. Chegando no local avistaram um rapaz com uma mochila. Quando ele viu a policia, jogou a mochila e correu. Ele caiu e conseguiram o deter. Na mochila tinha cocaína e maconha. Na hora ele negou o tráfico. Disse que trabalhava as vezes como olheiro. Era uma quantidade considerável de droga que ele tinha, não se lembra quanto. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1507931-77.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1507931-77.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS VINICIUS GOMES DE ALMEIDA



Juíza de Direito: Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA


Vistos.

MARCOS VINÍCIUS GOMES DE ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque segundo a denúncia no dia 09 de abril de 2020, por volta de 12h30, na Rua Manoel Moreira de Sá, na altura do nº 20, Campo Limpo, nesta cidade e comarca da Capital/SP, trazia consigo, para fim de tráfico, drogas (maconha e cocaína), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

A denúncia foi recebida (fls.95/96), o réu foi citado e notificado (fls.123/124) e apresentou Resposta à Acusação (fls.144/145).

Mantido o recebimento da denúncia (fl.157), durante a instrução foram ouvidas as testemunhas comuns e o réu foi interrogado.

Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia.
Já a Defesa pleiteou, pela absolvição do réu por insuficiência probatória e subsidiariamente, em caso de eventual condenação, pugnou pelo fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação da atenuante da menoridade relativa e a aplicação do redutor previsto no art. 33§4º, da Lei de trafico no patamar máximo; e, ainda, pela substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, detração e a fixação de regime aberto para eventual de cumprimento de pena e direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não obstante as alegações da Defesa, analisando as provas colhidas nos autos, há provas suficientes para a condenação do acusado.
A autoria e a materialidade restaram devidamente comprovadas pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl.01), Boletim de Ocorrência (fls.02/04), Termo de Depoimento (fls.05 e 07), Auto de Exibição e Apreensão (fl.08), Laudo de Constatação de Entorpecentes (fls.17/20), Relatório Final (fls.60/61) e Laudo Definitivo (fls.183/189), além da prova oral produzida sob o crivo do contraditório.
Em seu interrogatório na policia (fls. 09) o réu negou os fatos. Disse que é usuário de maconha, mora perto da biqueira e estava no local comprando a droga quando  foi detido pelos policiais militares. Esclareceu que correu porque ficou com medo, caiu e foi detido. Negou que portasse a mochila onde estavam as drogas. Admitiu que permanecia na biqueira algumas vezes na função de olheiro, mas que na ocasião estava apenas comprando maconha. Por fim, disse que não tinha documentos de identificação e que vinha de Ipatinga e Minas Gerais, havia 04 meses e não havia conseguido arrumar emprego em São Paulo, onde mora só.
Em juízo, as certidões de fls. 181 e 182 e o Alvará de Soltura de fls. 154/156, demonstraram que o réu mudou-se de endereço sem comunicar ao juízo, de modo que não foi encontrado para ser intimado, decretando-se sua revelia.
Ouvido o policial militar Raul Rocha dos Santos como testemunha, esclareceu que estavam em patrulhamento pela região que é conhecida por tráfico de drogas. Chegando no local avistaram um rapaz com uma mochila. Quando ele viu a policia, jogou a mochila e correu. Ele caiu e conseguiram o deter. Na mochila tinha cocaína e maconha. Na hora ele negou o tráfico. Disse que trabalhava as vezes como olheiro. Era uma quantidade considerável de droga que ele tinha, não se lembra quanto. Mais do que um usuário costuma portar. Não o conhecia antes. Só o réu foi abordado. Quando o avistamos tinha mais um rapaz. O outro rapaz fugiu. O réu não se referiu ao outro. Não se recorda de dinheiro. 

No mesmo sentido, o policial Henrique de Oliveira e Silva, ouvido como testemunha, esclareceu que estava em patrulhamento preventivo quando num local conhecido pela prática de tráfico de drogas, avistaram um individuo que se assustou e fugiu. Dado momento ele jogou a bolsa ao solo e caiu. Conseguiram o deter. Na bolsa tinha droga. Tinham outras pessoas próximas, mas quem se assustou e correu foi o réu. Tinha cerca de 140 invólucros de cocaína e de maconha. Não o conhecia antes. Ele ficou em silêncio. Salvo engano tinha vindo do Estado de Minas Gerais e precisava ganhar dinheiro de alguma forma. Não se lembra se outros foram abordados no dia. Não se lembra de dinheiro. 

O depoimento dos policiais corroborou o quanto já haviam declarado em solo policial (fls. 5 e 7).

São essas as provas colhidas e diante delas há elementos seguros para o decreto condenatório.

Ao contrário do quanto afirmado pela combativa defesa, o réu foi visto pelos policiais se livrando da mochila, onde posteriormente foi encontrada a droga. Além disso, a quantidade encontrada era considerável, 148 porções de cocaína e 141 porções de maconha, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 8), quantidade muito superior ao que seria comum a um usuário portar.

Por essas circunstâncias, a versão do réu restou isolada nos autos, restando configurada a traficância.

É de asseverar, ainda, que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas, mesmo que não tenham sido arroladas outras testemunhas.

Neste compasso, imprescindível salientar que é entendimento firme em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.

De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.

A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos.

Ressalte-se ademais que ambos policiais disseram que não conheciam o réu anteriormente O que é plausível diante da informação do próprio réu no sentido de que estaria em São Paulo havia pouco tempo. Assim é que não há qualquer indício de  perseguição pelos policiais em relação ao acusado, e, para espancar qualquer dúvida em relação à eventual suspeição por parte dos policiais, o réu em nenhum momento alegou haver qualquer tipo de perseguição ou abuso por parte da polícia.

Confira-se nesse sentido a jurisprudência: “Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu - Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Relator: Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94).

Por conseguinte, é idônea a prova oral produzida pela acusação.

Caracterizada, portanto, a infração penal a condenação é medida que se impõe.
Dessa forma, passo a dosar a pena.

A  Folha de Antecedentes (fl. 32/36 e 92/94 e 138) e a Certidão Estadual de Distribuições Criminais (fls.30/31) vieram aos autos.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos,circunstâncias e consequências do crime) e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, tem-se que a pena-base deve ser fixada no patamar mínimo cominado à espécie, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, presentes as atenuantes da menoridade relativa (data de nascimento: 21/08/1999 – fl. 23/24 e 30). Nada obstante, as sanções permanecem inalteradas, porquanto elas já se encontram nos patamares minimos, nos termos da Súmula 231 do E. Superior Tribunal de Justiça: "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal".

Na terceira etapa, deve ser levada em consideração a causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06, causa esta que, uma vez verificados seus requisitos, deve ser aplicada, ainda que de ofício. Observando-se o critério da proporcionalidade e razoabilidade no caso em questão, tem-se que a pena deve ser reduzida em 2/3 (dois terços), nos termos do artigo 33, § 4º,da Lei nº 11.343/06, visto que o réu era primário e não portava antecedentes à época do cometimento do delito. Resta, portanto, sua pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

A este respeito, deve ser acolhido o seguinte preceito doutrinário: “Dispõe o parágrafo, em sua parte final, sobre condições negativas de que o agente não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Toda prova negativa é difícil, de modo que militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus da prova, no caso,é do Ministério Público no sentido de demonstrar a reincidência, os maus antecedentes e a participação em atividades criminosas ou organização criminosa. Não importa que a prova seja difícil para o Ministério Público. Mais difícil seria para o réu que, por sua vez, tem o direito de não ser condenado a não ser que haja prova, ou receber, sem prova, uma pena maior quando alei permite uma pena mais branda” (GRECCO FILHO, Vicente e RASSI, João Daniel. Lei deDrogas Anotada. São Paulo: Saraiva, 2ª Ed., 2008, p. 106-107).

Com fulcro em tal lição doutrinária e na análise das provas produzidas em juízo,de rigor considerar a causa de diminuição da pena, eis que não restaram comprovados quaisquer dos óbices aduzidos no texto de lei sob comento. Por conseguinte, excepcionalmente, considerando as particularidades do caso vertente, substituo a pena privativa de liberdade por 02 (duas) restritivas de direitos, em consonância com o art. 44, § 2º, do Código Penal, sendo prestação de serviços à comunidade em local a ser indicado na fase de Execução, e o pagamento de 01 (um) salário mínimo a entidade preferencialmente voltada ao auxílio de dependentes químicos, a ser indicada na fase de Execução. 

Em caso de descumprimento da pena alternativa e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto.

Importante ressaltar que o tráfico privilegiado não é definido como crime hediondo, conforme art. 112, § 5º, da Lei de Execução Penal e, portanto, os efeitos decorrentes da hediondez de um delito não são aplicáveis, sendo plenamente possível o regime inicial em modalidade diferente da fechada.

A pena de multa, eis que não substituída, permanece intacta.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado MARCOS VINICIUS GOMES DE ALMEIDA como incurso no artigo 33,caput, c.c. o artigo 33, § 4º, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado, SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade por 02 (duas) restritivas de direitos, em consonância com o art. 44, § 2º, do Código Penal, sendo prestação de serviços à comunidade em local a ser indicado na fase de Execução, e o pagamento de 1 (um) salário mínimo a entidade preferencialmente voltada ao auxílio de dependentes químicos, a ser indicada na fase de Execução.

O sentenciado poderá recorrer em liberdade, ante a natureza das sanções aplicadas.
Após o trânsito em julgado, determino, desde logo, a destruição das amostras das drogas apreendidas eventualmente guardadas para a contraprova, nos termos do artigo 72 da Leinº 11.343/06, devendo a serventia certificar o cumprimento nos autos.

Oficie-se. Adite-se a cartade guia, se necessário, elaborando-se o cálculo da pena de multa aplicada.

Decreto a perda dos valores apreendidos em favor da União, conforme o artigo 63, §1º, da Lei 11.343/06.

Por fim, deixo de condenar o réu ao pagamento das custas processuais, pois não há qualquer evidência de que não seja pessoa com hipossuficiência econômica como declinou em seu interrogatório.

Após o trânsito em julgado, expeça-se Guia de Execução Definitiva e lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA