1507091-96.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2082064/2022 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 23844415 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 1820/22/362
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAS BAHIA DA SILVA

Juíza de Direito: Dra. Sonia Nazaré Fernandes Fraga

Vistos.

Controle – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507091-96.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507091-96.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2082064/2022 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 23844415 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 1820/22/362
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAS BAHIA DA SILVA

Juíza de Direito: Dra. Sonia Nazaré Fernandes Fraga

Vistos.

Controle – 358/2022 

JONATHAS BAHIA DA SILVA, está sendo processado incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06 e artigo 333 do Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo Código, nos termos da denúncia de fls. 68-73, segundo a qual "[...]  No dia 24 de março de 2022, por volta das 12h10min, no “escadão da Frederico”, localizado na Avenida Doutor Frederico Martins da Costa Carvalho, nº 1450, Sapopemba, nesta cidade e comarca da capital, JONATHAS BAHIA DA SILVA, qualificado a fls. 29, trazia consigo, para posterior entrega ao consumo de terceiros, 27 invólucros contendo 22,2g (vinte e duas gramas e duas decigramas) de cocaína; 16 invólucros contendo 2g (duas gramas) de 4-F-MDMB-BINACA classificação estrutural b.6 (estrutura 8); além de 41 frascos contendo 287ml (duzentos e oitenta e sete mililitros) de tricloroetileno, vulgarmente conhecido como lançaperfume, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 20/21, laudo de constatação de fls. 15/18 e exame químicotoxicológico a ser oportunamente juntado. Consta, ainda, dos inclusos autos de inquérito policial que, nas mesmas circunstâncias de tempo acima declinadas, em frente ao 69º Distrito Policial, localizado na Avenida Arquiteto Vilanova Artigas, nº 720, Teotônio Vilela, nesta cidade e comarca da capital, JONATHAS BAHIA DA SILVA, qualificado a fls. 29, ofereceu ao policial militar Jairo de Oliveira Ribeiro vantagem indevida, a fim de que ele não apresentasse a ocorrência acima narrada ao Delegado de Polícia. Segundo restou apurado, nas circunstâncias acima indicadas, o denunciado se encontrava no “escadão da Frederico” e trazia consigo uma sacola contendo as substâncias entorpecentes acima descritas, todas embaladas em invólucros próprios para venda, visando comercializar esses entorpecentes. Policiais militares encontravam-se em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido pelo comércio espúrio de entorpecentes, ocasião em que visualizaram o denunciado no local. Ao avistar os policiais, JONATHAS demonstrou nervosismo, dispensou a sacola próximo a um bueiro e foi em direção a uma loja de roupas. Em razão do comportamento incomum do denunciado, os policiais deliberaram por abordá-lo. Junto a ele nada de ilícito foi encontrado, contudo, no interior da sacola por ele dispensada foram localizadas as substâncias entorpecentes, todas fracionadas em porções e embaladas em invólucros próprios para venda. Indagado pelos policiais, JONATHAS admitiu que os entorpecentes lhe pertenciam. Em razão dos fatos o denunciado recebeu voz de prisão em flagrante e foi conduzido ao distrito Policial. Em frente à delegacia, JONATHAS, visando evitar sua prisão, chamou o policial Jairo de Oliveira Ribeiro para “trocar uma ideia” e ofereceu a ele vantagem indevida para que não realizasse ato de ofício, afirmando que lhe daria dinheiro caso a ocorrência não fosse apresentada na Delegacia. Formalmente interrogado pela d. autoridade policial, JONATHAS confessou parcialmente o crime de tráfico, afirmando que, das substâncias encontradas dentro da sacola, apenas o lança-perfume apreendido seria de sua propriedade. Quanto ao crime de corrupção ativa, optou por exercer o direito ao silêncio (fls. 12). Considerando a quantidade, diversidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes apreendidos, e as demais circunstâncias em que ocorreu a prisão do indiciado, em local conhecido pelo comércio espúrio de entorpecentes, resta evidente que as drogas eram destinadas à comercialização. [...]."
A materialidade delitiva consta em auto de entrega de fls. 19,  auto de exibição e apreensão de fls. 20-21, laudo pericial de constatação inicial de fls. 15-18 e laudo pericial químico-toxicológico de fls. 107-109.
Recebida a denúncia em 14/06/2022 (fls. 112-113). Citado o réu em 14/06/2022 (fls. 112-113).
Após, observado o devido processo legal, encerrou-se a instrução criminal, seguindo-se dos debates.
É o relatório. Passo a decidir.
O pedido condenatório é   procedente. 
A prova oral concluída em sede do contraditório permite segura convicção de que fora o réu  surpreendido em circunstâncias de evidente prontidão à mercancia espúria, trazendo consigo as drogas descritas na denúncia e, portanto, escorreita sua prisão  por atos policiais que denotam a legalidade, transparência e isenção, vencida a escusa ofertada pelo réu em seu interrogatório judicial. 
 Nesse sentido, os policiais militares Jairo de Oliveira Ribeiro e José Carlos Pereira Vidal relataram em juízo realizarem o patrulhamento ao passarem pelo local descrito na denúncia, levantando suas suspeitas a conduta do acusado e terceira pessoa, ambos sentados em um escadão, local no qual está sedimentado um ponto de venda de drogas e, ao verem a aproximação policial, ambos se levantaram e se dirigiram para uma loja. Por isso, foram abordados e, em poder de terceira pessoa havia uma quantia em dinheiro cuja origem não sabia explicitar. Realizando buscas no local em que foram inicialmente visualizados, os depoentes encontraram a sacola próxima de um bueiro existente no local em que estavam e continha os entorpecentes descritos na denúncia, observada pela testemunha a presença de um veículo que os encobria, não sendo possível visualizar a sacola no momento em que se levantaram para deixar o local. Naquela  oportunidade o réu admitia lhe pertencer as drogas e afirmava que terceira pessoa não teria qualquer relação com a prática ilícita. Aquela, por sua vez, ratificava a negativa ofertada pelo réu quanto a sua participação no crime. 
Os depoentes esclarecem terem atuado com suas câmeras acopladas ligadas e, assim, pôde ouvir e ter em gravação o momento em que o réu ofertou uma quantia em dinheiro para que não fosse detido, recordando-se o policial militar Jairo ter o réu feito referência verbal no seguinte sentido:- `a gente pode conversar e entrar em acordo para ficar melhor para nós dois`. 
A terceira à qual se referem os policiais se trata de Eliel Vicente da Silva, testemunha  civilmente qualificada pela Autoridade Policial porque, diante da dinâmica prisional, conduzida pelos policiais militares às dependências policiais a denotar o móvel de transparente atuação pelos agentes da lei. 
A testemunha relatou em juízo que estava na companhia do réu na data da prisão daquele  porque recebera um dinheiro de sua esposa para ir ao mercado e, então, resolveu ir ao ponto de drogas para  comprar entorpecente para seu consumo. Ao chegar no escadão não teria visualizado pessoas e somente o réu que indagara ao depoente se esse estaria procurando drogas para comprar e, ao responder afirmativamente, foram surpreendidos pela aparição policial e um moleque passou correndo. Os policiais apareceram com as drogas em duas sacolas. Indagado sobre a relevância da corrida do moleque ao qual se referiu, disse que na verdade aquele não correu, mas, andava normalmente. Não teria visualizado o réu dirigir qualquer oferta aos policiais militares. 
Com transparência, o policial militar José Carlo se reportou ao patrulhamento no dia anterior, oportunidade em que visualizou o acusado naquele mesmo ponto de traficância, oportunidade em que fora abordado e nada de ilícito se apurou. 
O réu versou neste juízo sua inocência afirmando que estava no local dos fatos e acendia um cigarro  quando viu a aproximação de  uma viatura policial.  No dia 18 de março policiais o teriam visualizado defronte sua residência, próxima ao local dos fatos e indagaram ao interrogando se seria portador de antecedente criminal e passaram a revistar a rua ameaçando-o de que se estivesse ali novamente, seria preso. Na data do fato,  voltava do corte de cabelo e, por ser usuário de  ´maconha´, parou no local descrito na denúncia,  rua de sua moradia. Viu quando Eliel vir ao seu encontro e a ele indagou se vendia droga, respondendo-lhe negativamente. Em seguida, a viatura policial se aproximou e, por isso, começou a andar. Os policiais militares vasculharam e acharam as drogas. Afirmou que Eliel também fora conduzido para as dependências policiais e contou com um advogado para assisti-lo. Por fim, afirma ter se dirigido aos policiais militares com as seguintes palavras :- `vamos trocar umas ideias?` quis dizer que com eles conversariam sobre a alegada perseguição que lhe faziam. 
A versão exculpatória resta vencida frente a depoimentos policiais que se mostram sinceros e pautados, exclusivamente, no estrito cumprimento do dever legal. 
Nesse sentido, não me parece crível  que policiais militares acompanhados de  câmeras acopladas a seus uniformes obtivessem benefícios em forjar crime a pessoa inocente, para mais um número estatístico, mormente, nesta capital, em que pontos de traficância estão disseminados em  todos os lugares, mostrando-se até mesmo insuficiente o efetivo policial para a investigação e repressão ao crime, bem como, a possibilidade de que fossem solicitadas pelas partes as devidas gravações e, assim, desmentidas. 
A transparência não é negada pelo réu que admitiu sua prisão na via pública na qual reside, não se vislumbrando indícios ao longo da prova concluída em juízo de que houvesse prévia indisposição entre agentes policiais e réu, para que os primeiros agissem por vingança. 
A sociedade tem  mostrado justa repulsa a ações policiais arbitrárias ou vingativas, não mais tolerando atos predatórios de agentes públicos remunerados para protegê-la, não se mostrando verossímil a prática de arbitrariedade da envergadura exposta neste juízo pelo acusado e testemunha Eliel. 
Policiais corruptos e arbitrários dariam às drogas apreendidas, ao todo, 84 porções,  destinação outra que não a mera apreensão em prejuízo de pessoa desconhecida e que soubessem ser inocente. 
Os depoimentos policiais devem ser acolhidos com cautela, impondo-se ao juiz se ater ao atributo do ato administrativo que é a presunção de veracidade relativa, quando  desconstituídos por segura demonstração de desvio de finalidade, com punição severa aos autores. Mas, na presente causa, as provas não se inclinam a desacreditá-los. 
Autoria, materialidade e culpabilidade,  portanto, inconteste diante do contexto probatório objeto da análise acima. 
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva do Estado e condeno JONATHAS BAHIA DA SILVA incurso no artigo 33 caput  da Lei 11.343/06  e artigo 333 do Código Penal c/c artigo 69 do Código Penal. 
Passo a dosar a pena – artigo 33 caput da Lei 11.343/06. 
Atenta às diretrizes do artigo  42 da Lei 11.434/06 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 05 anos de reclusão e 500 dias multa fixada no piso legal. 
É reincidente,  antes condenado por tráfico de drogas – 2ª Vara Criminal – com trânsito em julgado em 04/04/2019, resultando no acréscimo de fração de 1/6 à pena retro, em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias multa fixada no piso legal.
Afasta-se reconhecimento ao crime na forma privilegiada  porque  não se mostra o réu traficante casual por ostentar, além da reincidência específica acima consignada, envolvimento em  acusação anterior no mesmo sentido – como se aponta na certidão de folhas 31/32, afastando-se o redutor previsto no artigo 33 parágrafo 4º da Lei 11.343/06. 
- artigo 333  do Código Penal – 
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em  01 ano de reclusão e 10 dias multa fixada no piso legal. 
É reincidente,  antes condenado por tráfico de drogas – 2ª Vara Criminal – com trânsito em julgado em 04/04/2019, resultando no acréscimo de fração de 1/6 à pena retro, em 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias multa fixada no piso legal.
 Fixo o regime inicial de cumprimento das penas o fechado.  Mostra-se adequado a perfil de silenciosa periculosidade  a quem se posta em local de traficância sedimentada, reiterando envolvimento anterior, impondo-se maior rigor à aferição de mérito ao convívio social. 
Por via de consequência, a liberdade  do acusado se mostra comprometedora à ordem pública, inclinando-se à disseminação do uso de drogas, fator de caos social nesta capital, mantida a prisão cautelar – artigos 312, 313 c/c artigo 387  parágrafo 1º do Código de Processo Penal. 
  
Expeça  guia de recolhimento provisório. 
Oficie-se comunicando o teor da reprimenda. 
Oficie-se para incineração das drogas. 
    
P.R.I.C. 

São Paulo, 16 de agosto de 2022. 


Sonia Nazaré Fernandes Fraga 
Juíza de Direito  
 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA