1507292-59.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... termos da denúncia, destinadas ao tráfico.  A considerável  quantidade  ademais comprova a destinação ao tráfico.  Ante todo o exposto, aguarda a Promotoria de Justiça seja a presente ação penal julgada inteiramente PROCEDENTE,   CONDENANDO-SE o réu nos exatos termos da denúncia.  

Dada a palavra ao Dr. Defensor, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz, ofereço debates ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP

Processo n°:1507292-59.2020.8.26.0228 - C. 2020/000540 - Fls. 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1507292-59.2020.8.26.0228 - C. 2020/000540
Réu:
SAMUEL SANTANA CAVALCANTI





Aos 10 de outubro de 2022, às 14:20h, na sala de audiências da 12ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcos Fleury Silveira de Alvarenga, comigo escrevente a seu cargo, a final assinado, regularmente conectados à sala virtual, foi aberta a audiência, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, por meio de videoconferência criada no software Microsoft Teams, com a concordância das partes. Aberta, com as formalidades legais, observou-se no lobby da sala virtual, tendo se verificado a exitosa conexão do representante do Ministério Público, na pessoa do, presente o réu SAMUEL SANTANA CAVALCANTI, qualificado em apartado, a defesa na pessoa do Dr. BRUNO LOPES DE OLIVEIRA, Defensor Público,  e as testemunhas ALEXANDRE RODRIGUES DO NASCIMENTO e PAULO RODRIGUES DE CARVALHO. Abertos os trabalhos, foi colhido pelo sistema de captação de áudio e vídeo o depoimento das testemunhas de acusação e, em seguida, foi o réu interrogado, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo, sendo a ele dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com seu defensor antes da realização do ato. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que: Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, declaro encerrada a Instrução e dou a palavra às partes para alegações finais. 

Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, pela mesma foi dito: SAMUEL SANTANA CAVALCANTI foi denunciado como incurso no art. 33 “caput” da Lei11.343/06, c.c. artigo art. 61, inciso II, alínea 'j', do Código Penal porque  no dia 31 de março de 2020, em ocasião de calamidadepública1, por volta das 11h e 14min, na Avenida Deputado Jacob Salvadorrzveibil, altura do nº 348, ponto de ônibus, Vila Sônia, nestacidade e Comarca, trazia consigo, sem autorização e emdesacordo com determinação legal e regulamentar: 11 (onze) porções contendo tetrahidrocannabionol com peso líquido de 11,5g (onzegramas e meio), conforme auto de exibição apreensão a fls. 13/14 e laudo de constatação a fls.09/12, circunstâncias que evidenciam a prática de tráfico de drogas. Segundo o apurado, Policiais Militar  estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, oportunidade em avistaram o denunciado em atitude suspeita. Por minutos repararam que o acusado conversou com algumas pessoas e, em determinado momento, entregou um objeto para uma pessoa. Os agentes da segurança efetuaram aabordagem e, realizada revista pessoal, com ele foi encontrada a drogasupramencionada, além da quantia de R$ 65,00 (sessenta e cinco reais).O réu foi preso em flagrante delito e conduzido ao Distrito Policial onde exerceu direito de não se manifestar sobre o fato.As circunstâncias que envolveram a conduta do acusado denotam que realizava a prática de tráfico de drogas, considerando os entorpecentes apreendidos, a forma de acondicionamento, a quantia em espécie, bem como o comportamento desenvolvido, nos termos do relatado pelos policiais.
Devidamente citado, apresentou resposta escrita. Ao longo da instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia, procedendo-se ao interrogatório do réu. É o breve relato. A presente ação penal PROCEDE. A materialidade do delito restou demonstrada pelo boletins de ocorrência,  pelo auto de exibição e apreensão   e notadamente pelo laudo de exame químico toxicológico  que demonstra ser tetrahidrocannabinol as substâncias apreendidas.  Não restam dúvidas, outrossim, quanto a autoria. Na fase policial  o réu manteve-se em silêncio. Perante o Juízo o réu negou a prática do delito, dizendo que estava no ponto de ônibus e não trazia mochila. Tinha uma sacola com skunk e era usuário. Tinha sete ou oito invólucros. Estava parado esperando ônibus. Era um sábado. Não estava trabalhando e seu pai e mãe davam dinheiro para comprar droga. Hoje faz bicos em lava rápido e ajudante de pedreiro. Mora com seus pais. Parou de usar drogas. Tal negativa, entretanto, restou isolada. Narrou o Policial Militar Alexandre Rodrigues do Nascimento  ter avistado um indivíduo num ponto de ônibus comercializando algo. Dentro da mochila tinha maconha e skunk e tinha R$ 65,00 em dinheiro trocado com ele.  Viram ele por vinte minutos comercializando algo e ele recebendo uma mochila. Ele demonstrou nervosismo e não entrou num ônibus que passou várias vezes. Duas pessoas se aproximaram dele e trocaram com ele algo. O réu disse que a droga seria para consumo próprio e negou a comercialização.   O Policial Militar Paulo Rodrigues de Carvalho narrou que estavam em patrulhamento quando avistaram um indivíduo num ponto de ônibus e observaram uns dez a trinta minutos e viram que chegava um indivíduo e trocavam algo, sendo que o réu pegava algo dentro da mochila, o que motivou a abordagem. Encontraram drogas e levaram o réu à Delegacia. A droga estava dentro de uma mochila e tinha dinheiro no bolso. Foi presa a pessoa que estava no ponto de ônibus. Não se recorda do réu. Dois indivíduos se aproximaram e trocaram algo. O IC disse que a droga era skunk. Das provas coligidas, ante a palavra dos policiais contra os quais o réu nada alegou,  não restam dúvidas, que o réu trazia consigo as drogas apreendidas, nos exatos termos da denúncia, destinadas ao tráfico.  A considerável  quantidade  ademais comprova a destinação ao tráfico.  Ante todo o exposto, aguarda a Promotoria de Justiça seja a presente ação penal julgada inteiramente PROCEDENTE,   CONDENANDO-SE o réu nos exatos termos da denúncia.  

Dada a palavra ao Dr. Defensor, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz, ofereço debates oralmente.

Pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte decisão: Vistos. SAMUEL SANTANA CAVALCANTI, menor de 21 anos, qualificado a fls. 16/17, foi denunciado como incurso no artigo 33 “caput” da Lei 11.343/06, c.c. artigo art. 61, inciso II, alínea ‘j’, do Código Penal, porque, no dia 31 de março de 2020, em ocasião de calamidade pública, por volta das 11h e 14min, na Avenida Deputado Jacob Salvadorrzveibil, altura do nº 348, ponto de ônibus, Vila Sônia, nesta cidade e Comarca, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar: 11 (onze) porções contendo tetrahidrocannabionol com peso líquido de 11,5g (onze gramas e meio), conforme auto de exibição apreensão a fls. 13/14 e laudo de constatação a fls.09/12, circunstâncias que evidenciam a prática de tráfico de drogas. Segundo o apurado, Policiais Militares estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, oportunidade em avistaram o denunciado em atitude suspeita. Por minutos repararam que o acusado conversou com algumas pessoas e, em determinado momento, entregou um objeto para uma pessoa. Os agentes da segurança efetuaram a abordagem e, realizada revista pessoal, com ele foi encontrada a droga supramencionada, além da quantia de R$ 65,00 (sessenta e cinco reais). O réu foi preso em flagrante delito e conduzido ao Distrito Policial onde exerceu direito de não se manifestar sobre o fato. As circunstâncias que envolveram a conduta do acusado denotam que realizava a prática de tráfico de drogas, considerando os entorpecentes apreendidos, a forma de acondicionamento, a quantia em espécie, em como o comportamento desenvolvido, nos termos do relatado pelos policiais. Devidamente citado, o réu ofertou resposta à acusação, ratificado o recebimento da denúncia. Durante a instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas de acusação e interrogado o réu. A representante do MP requereu a procedência da Ação Penal, nos termos da inicial. A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição e, em caso de entendimento diverso, que acolhidas as demais teses. É o relatório. DECIDO. A ação penal é parcialmente procedente, impondo-se, contudo, a desclassificação da imputação de tráfico efetuada contra o denunciado para a figura do artigo 28, da Lei 11.343/06. Isto, pois, interrogado em juízo, negando ligação com o tráfico de entorpecentes, admitiu o acusado sua condição de usuário, na oportunidade do flagrante trazendo consigo as 11 porções de maconha, em quantidade nada relevante, absolutamente compatível com a assertiva de que para consumo próprio (fls. 7/8, 13/14). Por outro lado, pela fala policial, não menos certo que além de não visualizado em qualquer situação a por si só caracterizar o ilícito comércio, consoante apontado pelos referidos policiais militares igualmente ouvidos em juízo sob o crivo do contraditório, afinal certo que abordado sozinho, num ponto de ônibus, trazendo consigo maconha em quantidade não relevante, compatível de que para uso próprio. Assim, pelos policiais militares, não presenciada efetivamente nenhuma situação de tráfico em si, chamando a atenção sim os entorpecentes afinal apreendidos, frise-se em quantidade em nada a indicar certo destino ao ilícito comércio. Nestes termos, desclassificada a imputação inicial para a figura do artigo 28, da Lei 11.343/06. Isto posto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a denúncia de fls. 68/69, desclassificando a imputação inicialmente lançada em face do denunciado SAMUEL SANTANA CAVALCANTI, qualificado nos autos, para a hipótese do artigo 28, da Lei 11.343/06. Atento ao disposto no artigo 59 do CP, em especial à primariedade e ausência de antecedentes, personalidade, circunstâncias e conseqüências do delito, bem como ao tempo em que preso permaneceu em razão do flagrante e ao princípio da suficiência e adequação da apenação, nos termos do inciso I, do artigo 28, da Lei de Tóxicos, fixo a pena imposta ao denunciado em advertência sobre os efeitos das drogas. Torno assim definitiva a condenação imposta ao réu. Nesta audiência, já advertido sobre os malefícios do consumo de entorpecentes, nos termos do artigo 28, inciso I, da Lei 11.343/06, julgo extinta a punibilidade dos fatos imputados ao sentenciado, com fundamento no artigo 66, inciso II, da LEP, por analogia. Custas na forma da lei. Publicada em audiência, intimadas as partes, registre-se e cumpra-se. Neste ato, sem recurso das partes e acusado, certifique-se o trânsito em julgado, expedindo-se os ofícios de estilo, arquivando-se a seguir. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim assinado. Nada mais. Eu, ______ ROGERIO ALVES DA SILVA, digitei.



Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Juiz de Direito


Link de acesso à gravação das mídias captadas, armazenadas em nuvem pelo Sistema OneDrive:
(copiar e colar no navegador)

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/rogeriod_tjsp_jus_br/ElgWFkGyRr9GpK8BvtAQJeABNJBXs_kRmcDb7z4ucVY72Q?e=Hs7Tz2