1507618-48.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Falsa identidade
Magistrado: Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional II - Santo Amaro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... local dos fatos, tido como ponto de tráfico de drogas, quando avistaram o réu. 
Ao perceber a aproximação da viatura, o acusado empreendeu fuga por um beco, levantando suspeitas por parte dos policiais, que desembarcaram do veículo e deram-lhe ordem de parada, que foi ignorada.
Ao saírem em perseguição, os policiais conseguiram abordar o acusado alguns  metros à frente, mas, como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional II - Santo Amaro
2ª Vara Criminal
Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, 8º e 9º andar - Santo Amaro
CEP: 04734-003 - São Paulo - SP
Telefone: 5522-8833 r214 - E-mail: stoamaro2cr@tjsp.jus.br
      
1507618-48.2022.8.26.0228 - lauda 
  SENTENÇA

Processo nº:
1507618-48.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Falsa identidade (COVID-19)
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
LUIZ CARLOS RODRIGUES DOS SANTOS SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin




Vistos.



LUIZ CARLOS RODRIGUES DOS SANTOS SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 307 e 330, ambos do Código Penal, porque, no dia 30 de março de 2022, por volta das 23h40, na Rua Catarina Mauad, altura do n° 44, Capão Redondo, nesta capital, desobedeceu à ordem legal de funcionário público e, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio.
 Segundo o apurado, policiais militares estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, tido como ponto de tráfico de drogas, quando avistaram o réu. 
Ao perceber a aproximação da viatura, o acusado empreendeu fuga por um beco, levantando suspeitas por parte dos policiais, que desembarcaram do veículo e deram-lhe ordem de parada, que foi ignorada.
Ao saírem em perseguição, os policiais conseguiram abordar o acusado alguns  metros à frente, mas, como ele passou a se debater e a gritar, inflamando a população, precisaram pedir apoio para contê-lo.
Quando finalmente detido, o acusado se atribuiu o nome de Eduardo Francisco Firman, contudo, na delegacia, descobriu-se sua verdadeira identidade e que fornecera nome falso para esconder o passado criminoso, já que figurava como procurado.
A denúncia foi recebida em 15 de junho de 2022 (fls. 74).
Citado pessoalmente, o acusado apresentou resposta à acusação por defensor nomeado (fls. 113/114).
Encerrada a instrução processual com a oitiva de duas testemunhas e interrogatório, em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação, nos termos da denúncia, ao passo que a defesa pugnou, em preliminar, pela revogação da prisão preventiva. No mérito, requereu a absolvição por atipicidade da conduta e insuficiência de provas. 
É o relatório.
Decido.
A acusação comporta procedência, visto que as provas colhidas nos autos são suficientes para comprovar a responsabilidade do réu pelas condutas que lhe foram atribuídas na denúncia.
Na fase policial, o acusado preferiu o silêncio, nada revelando sobre as circunstâncias que o levaram a desobedecer à ordem dos policiais e a mentir sobre sua identidade.
 Em juízo, admitiu a prática delitiva. Contou que se assustou ao avistar a viatura policial, pois cumpria pena no regime semiaberto e não retornara à penitenciária ao sair para visitar a família, e que, temendo retornar à prisão, identificou-se com o nome de um ex-cunhado no momento da abordagem policial. 
A confissão do acusado está em consonância com os demais elementos de prova colhidos sob o contraditório. 
O policial militar Farlei Philipe do Souto Sales informou que, durante patrulhamento de rotina com o parceiro de farda, avistaram o réu e lhe deram ordem de parada, pedindo que se dirigisse a local mais iluminado na via pública para efetuarem a abordagem. Disse que o acusado se recusou a obedecer, empreendendo fuga, e que, ao ser alcançado metros à frente, começou a inflamar a comunidade contra a equipe. Com dificuldade, conseguiram abordar Luiz Carlos, que se apresentou com o nome de outra pessoa e foi conduzido à delegacia para melhor identificação. Naquela repartição, descobriram seu verdadeiro nome e constataram que ele era pessoa foragida.
 O policial militar Maikon Tierre de Menezes Ferreira da Silva também integrava a equipe e asseverou que, enquanto faziam patrulhamento, resolveram abordar o acusado, que saiu de um beco onde a venda de entorpecentes é costumaz. Foram ignorados pelo acusado, que tentou correr para o interior da comunidade e passou a gritar, incitando a população contra a patrulha. Ao ser alcançado, o réu não apresentou documento e se identificou com o nome de pessoa diversa, pois possuía diversas passagens criminais e tinha, em seu nome, mandado de prisão pendente de cumprimento, conforme se apurou na delegacia.
Diante do relato dos policiais militares corroborando a confissão judicial, restou suficientemente demonstrado que, surpreendido por policiais militares, o acusado desobedeceu à ordem de parada a fim de se furtar à responsabilidade penal e, quando alcançado, disse se chamar  "Eduardo Francisco Firman" com o fito de ocultar a condição de fugitivo.
As palavras dos policiais militares são firmes e harmônicas entre si, e guardam consonância com os elementos informativos colhidos na fase policial, onde deram a mesma versão do ocorrido, retratando com fidedignidade que, a fim de não retornar ao sistema prisional, o réu fez de tudo para ocultar a verdadeira identidade e obstar a ação policial. 
 Sobre a validade do testemunho policial, cumpre ressaltar que “seria um contra-senso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades” (TJSP, Ap. n° 990.10.008389-9, acórdão n° 03068556, Rel. Salles Abreu).
 Sobre o tema, confira-se ainda o seguinte julgado:
 “(...) O depoimento de policial é perfeitamente válido para provar a autoria. Com efeito, cuida-se de preconceito aludir que todos os servidores públicos têm interesse no deslinde da ação. A validade do depoimento destas pessoas não se mensura levando em consideração suas qualidades pessoais, mas, sobretudo, o valor das informações, assim como sua harmonia e coerência com as demais provas existentes nos autos (...)” (TJSP, Ap. nº 264.545-3/9, Rel. Almeida Sampaio).
O motivo apontado pelo acusado para não revelar a verdadeira identidade só corrobora a versão dos policiais militares, que não tinham razão para mentir e, na qualidade de funcionários públicos comprometidos com a preservação da vida e integridade física alheias, muitas vezes com o sacrifício da própria, merecem respeito e consideração.
Não merece guarida a alegada atipicidade da conduta tipificada no art. 330 do Código Penal, a qual de perfaz com a recusa em acatar ordem emanada de funcionário público no exercício das funções.
Pratica o delito, portanto, o agente que, tendo ciência inequívoca da ordem de parada emanada de funcionário público, descumpre-a de maneira voluntária e consciente, bastando, no caso, que, no momento da abordagem, o réu tenha se recusado a parar e permitir a revista, gritando e provocando escândalo para chamar a atenção de populares.
Sobre a tipicidade da conduta em situações semelhantes, confira-se: "CRIME DE DESOBEDIÊNCIA. ART. 330 CP. ATIPICIDADE DA  CONDUTA. ORDEM LEGAL. RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO. 1. O dolo caracterizador do crime de desobediência, consiste na consciência do agente em infringir ordem legal de servidor público, pois trata-se de delito formal, de forma livre e instantânea. No caso em tela, a confissão parcial do recorrente, assim como o depoimento dos policiais militares em juízo, comprova o desrespeito ao comando dos funcionários públicos, desencadeando a improcedência do pleito absolutório". (TJ/SP Apelação APL nº 00004713620108080044).
No tocante ao art. 307 do Código Penal, também restou bem demonstrado que, no momento da abordagem, o réu se identificou aos policiais com o nome do cunhado para ocultar seu passado criminoso e evitar o retorno ao cárcere, visto que era procurado.
O princípio constitucional de que ninguém será obrigado a produzir provas contra si mesmo não socorre o acusado, que se atribuiu falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio, incorrendo, assim, na prática do delito do art. 307 do Código Penal.
Nesse contexto, a condenação é medida que se impõe. 
Passo à dosagem da pena.
Atenta às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, notadamente aos maus antecedentes do acusado, com condenação anterior em definitivo, fixo a pena base para o crime de falsa identidade em 04 (quatro) meses de detenção. 
Utilizando-me dos mesmos critérios acima mencionados, fixo a pena base pela desobediência em 01 (um) mês de detenção.
Como o réu confessou os fatos, compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, aplicando-lhe a pena acima mencionada.
As penas devem ser somadas, pela regra do art. 69 do Código Penal, totalizando 05 (cinco) meses de detenção, no regime semiaberto.
Em vista da reincidência e dos maus antecedentes, o réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos nem mesmo à suspensão condicional da reprimenda. 
Ante o exposto, julgo procedente a acusação para condenar LUIZ CARLOS RODRIGUES DOS SANTOS SILVA como incurso nos artigos 307 e 330, ambos do Código Penal, à pena de 05 (cinco) meses de detenção, no regime aberto.
Concedo ao réu o benefício de recorrer em liberdade, expedindo-se alvará de soltura clausulado.
Custas a cargo do réu, a quem concedo a gratuidade processual.
Oficie-se à Vara das Execuções Criminais competente (fls. 123/132) com cópia desta sentença. 
Transitada em julgado, expeça-se o necessário, fazendo-se as anotações e comunicações de praxe.
 P.I.C. 
São Paulo, 22 de setembro de 2022.

Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin
Juíza de Direito
               
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA