1507578-37.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Erika Soares de Azevedo Mascarenhas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... de Direito Criminal, Data de Publicação: 28/05/2020)
“Habeas corpus. TRÁFICO DE DROGAS. Insurgência contra a prisão decretada na sentença. Embora o paciente tenha respondido solto ao processo e não ter havido requerimento ministerial, o paciente permaneceu preso por outro feito no qual foi condenado em 1º Grau por associação para o tráfico de drogas. Ademais, embora o art. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507578-37.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507578-37.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
JORGE FERNANDO VIEIRA MELO e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érika Soares de Azevedo Mascarenhas


V I S T O S.
RICARDO SOUZA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03 e artigo 307, caput, do Código Penal, na forma do art. 69 do mesmo diploma,  porque na noite de 03 de abril de 2019, por volta das 20h35min, na Avenida Otaviano Alves De Lima n. 1251, Casa Verde, nesta cidade e comarca de São Paulo, em concurso de agentes e unidade de desígnios com a corré MARCICLEIDE SILVA DE OLIVEIRA (processo julgado extinto por força de cumprimento de acordo de não persecução penal - artigo 28-A, parágrafo 13, do Código de Processo Penal), portava e transportava arma de fogo, modelo revólver, marca Taurus, calibre 32, de uso permitido, com a numeração suprimida, além de 04 cartuchos de munição, todos picotados, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, RICARDO SOUZA DOS SANTOS atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem, consistente em ocultar sua condição de foragido.
Recebida a denúncia (págs. 191/192), o réu foi não foi pessoalmente localizado, o que determinou sua citação por edital. Entretanto, sobreveio informação de que estava preso por outro crime, de forma que foi pessoalmente citado, apresentando resposta escrita á acusação, subscrita por Defensora Pública nomeada nos autos (pág. 317).  Em seguida foram ouvidas as testemunhas arroladas, interrogando-se o réu ao final. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o  Dr. Promotor de Justiça requereu a parcial procedência da ação, com a desclassificação da conduta de porte ilegal de arma de uso restrito, para a figura típica prevista no artigo 14 da lei 10.826/03 – porte de munição. 
A Defesa, por sua vez,  requereu a absolvição e sustentou, em síntese, precariedade probatória e atipicidade das condutas atribuídas ao acusado. Alternativamente, requereu: I. A fixação da pena-base no mínimo legal; II. Compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea;  III. Regime de cumprimento de pena diverso do fechado; IV.  Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; e, por fim,  V. Seja assegurado ao réu o direito de interpor recurso em liberdade.
É o relatório.
D E C I D O.
É parcialmente procedente a presente ação penal, nos termos da r. manifestação oferecida pelo Dr. Promotor de Justiça.
Com efeito, o I. Perito Subscritor do laudo pericial digitalizado aos autos (págs. 157/161) concluiu que pela ineficácia da arma de fogo apreendida, atestando que "5) No estado em que se encontrava, podia ter sido utilizada na realização de disparos ? Resp.- Não. A arma, quando dos ensaios aqui efetuados, não se mostrou apta a realizar disparos."
No entanto, referido laudo atestou  a eficácia dos quatro cartuchos apreendidos, o que impõe a desclassificação da conduta denunciada para a prevista no  artigo 14 da Lei 10.826/2003.   
A materialidade dos crimes restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (págs. 05 e seguintes); boletim de ocorrência (págs. 07/11); auto de exibição e apreensão (pág. 20); boletim de ocorrência (págs. 98/99 e documentos págs. 101/103 – falsa identidade); termo de declarações (página 100); laudos periciais do automóevl e da arma de fogo e munições – págs.  142/146 e  157/161, respectivamente; bem como pela prova oral produzida. 
E a autoria, da mesma forma, é certa. 
Com efeito, por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado apresentou singela negativa de autoria,  negando qualquer responsabilidade pelo armamento apreendido (pág. 24). 
Em Juízo, da mesma forma, negou a propriedade da arma de fogo apreendida, mas apresentou esclarecimentos confusos e inconsistentes.  No mais, admitiu que por ocasião de sua prisão se identificou com os dados de qualificação de seu irmão, o que fez em razão de seus antecedentes criminais. 
Narrou, em síntese, que, a corré  Marcicleide era prima de Rodrigo -  proprietário do carro e procurado pelo roubo de cigarros. Disse que os acompanhou "...a passeio..." para pegar a arma de fogo. 
Em seguida, foram surpreendidos por policiais militares e se evadiu, o que fez por problemas com a justiça. Entretanto, foi abordado e conduzido ao distrito, oportunidade em que se identificou com os dados de qualificação de seu irmão. 
 Acrescentou que acompanhou a corré, Rodrigo e Jorge para buscar a arma, que pretendia vender. Iria receber uma quantia em dinheiro pela venda do armamento, o que faria para ajudar o marido da corré, que estava preso. 
Esclareceu que não pretendiam cometer nenhum crime e que não tinha conhecimento de que o carro de Rodrigo estava envolvido em roubo de carga.
Na delegacia se identificou com o nome do seu irmão, mas não apresentou  documento aos policiais.
Entretanto, essa confusa e contraditória  versão  restou isolada nos autos, desacompanhada de demonstração probatória de veracidade, e foi infirmada pelo robusto conjunto probatório produzido.
Os policiais militares, responsáveis pela diligência, nas oportunidades em que foram inquiridos,  apresentaram esclarecimentos coerentes e harmônicos a respeito dos fatos.
Narraram que realizavam  patrulhamento e  foram informados pelo  COPOM a respeito de um veículo que estaria trafegando pela Marginal do Tietê,  cujos integrantes estariam evolvidos em um roubo.
Dirigiram-se ao local indicado e localizaram o veículo em movimento, cujo motorista não atendeu a determinação de parada. 
Após breve acompanhamento, o motorista parou o carro e um de seus ocupantes  - o acusado - desembarcou e correu a pé. Foram atrás dele e  o abordaram. 
O veículo era conduzido por Rodrigo,  e era ocupado também por  Maricleide e mais um indivíduo.
Em revista pessoal, localizaram uma arma de fogo, municiada com quatro cartuchos,  em poder de Maricleide.
Questionados,  informalmente, o acusado e Marcicleide informaram que a arma de fogo era de propriedade do primeiro,  mas estava na posse da corré para dificultar sua localização em uma possível abordagem.
Questionados, os acusados esclareceram que : "...na verdade ele e a Marcicleide  informaram que a propriedade da arma é do Ricardo. A posse estava momentaneamente com Marcicleide para tentar ludibriar a equipe numa possível abordagem da polícia militar..."    
Informaram, ainda, que no momento da abordagem, o acusado se identificou como Alan.
Como já consignado, o conjunto probatório comprometeu o acusado, que em solo policial limitou-se a negar a propriedade da arma de fogo e das munições  apreendidas, sem prestar maiores esclarecimentos a respeito dos fatos.
Em Juízo,  voltou a negar a propriedade do armamento, mas apresentou versões contraditórias, ora afirmando que estava no carro a passeio, ora que pretendia vender a arma para ajudar o marido da corré, que estava preso. 
Entretanto, no momento da abordagem policial o condutor não obedeceu a determinação de parada, houve breve perseguição, e logo que o carro parou o  acusado desembarcou e empreendeu fuga, não sem antes deixar a arma com a corré. 
As   contraditórias e inconsistentes versões apresentadas pelo acusado não são merecedoras de nenhuma credibilidade, restaram isoladas nos autos e desacompanhadas de demonstração probatória de veracidade,  nos termos do que estabelece o artigo 156 do Código de Processo Penal.
Certo é que os policiais militares, responsáveis pela diligência, inquiridos no contraditório, de forma serena e insuspeita, descreveram a  dinâmica da diligência que realizaram, que culminou na apreensão do armamento e na prisão em flagrante dos acusados.
E os esclarecimentos apresentados pelos policiais, é sempre bom consignar, são dignos de toda credibilidade, sobretudo não existindo demonstração probatória de qualquer interesse deles em prejudicar pessoa inocente.
Como qualquer testemunha, os policias prestam compromisso de dizer a verdade, e a versão que apresentaram só pode ser desprezada se existir prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que evidentemente não ocorre no caso em tela.
Nesse sentido: “Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas”.(TJRJ – AC – Rel Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).
Por esses argumentos, não há como se acolher a pretensão absolutória da Defesa. 
Incontroverso, pois, que os réus portavam, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, o armamento e  as munições apreendidas.
Por ocasião da prisão em flagrante, a corré Marcicleide  afirmou, de forma categórica, que : "...Na data de ontem por volta das 19:00 hs estava na rua e encontrou-se com o Rodrigo; Jorge e Allan, vulgo rato, os quais estavam de carro, todos juntos; que resolveram dar uma volta 'fazer coisa errada'...; que pegou a arma de fogo que estava em sua casa, arma que pertence ao Allan, que deixa com a indiciada para guardar;..." (pág. 28). 
Logo, o que se verifica é que no momento da abordagem policial o acusado empreendeu fuga, o armamento foi localizado com a corré.  Na oportunidade, ambos admitiram a responsabilidade pela arma e munições.  Assim, bem delineado o porte compartilhado das munições. 
Nesse sentido : “Desnecessidade da arma se encontrar na posse direta do agente, no momento da apreensão, haja vista que tal condição não é exigida pela lei. Ademais, ao contrário do alegado, é perfeitamente possível o porte compartilhado de arma de fogo, o que se dá quando o agente, além de ter conhecimento da existência da arma, como no caso dos autos, tem plena disponibilidade para usá-la caso assim pretenda.” (Apelação nº 0023946-65.2011.8.26.0050, Relator Sérgio Coelho, 9ª Câmara de Direito Criminal),
“Sobre tema, cabe transcrever trecho do voto da lavra do eminente Des. Euvaldo Chaib, por ocasião do julgamento da Apelação Criminal nº 0002305-24.2010.8.26.0125, da Comarca de Capivari, j. 18.09.2012, in verbis: 'Noutros dizeres, está demonstrado com segurança o liame subjetivo entre os agentes, essencial para comprovação da utilização da arma de fogo apreendida de forma compartilhada. O crime de porte ilegal de arma de fogo, conquanto crime de mão própria, de fato, pode ser cometido em concurso de pessoas quando a arma está apta ao uso de quaisquer dos criminosos, como se dá na espécie, e, para tanto, todos se dispunham a fazê-lo no exercício da fortaleza da facção criminosa. Nesse ponto, configurado na hipótese vertente a chamada composse ou posse compartilhada.” (Processo n° 0030932-09.2011.8.26.0576, da Comarca de São José do Rio Preto, Relator LUIS AUGUSTO DE SAMPAIO ARRUDA)
“EMENTA – CRIME DE PORTE DE ARMA DE FOGO MUNICIADA E COM NUMERAÇÃO SUPRIMIDA – PRISÃO EM FLAGRANTE – MATERIALIDADE COMPROVADA POR LAUDO DE EXAME DE ARMA DE FOGO – PROVA ROBUSTA DA AUTORIA – CONFISSÃO DE UM DOS AGENTES – LIBERDADE PROVISÓRIA CONCEDIDA - FATO TÍPICO – ALEGAÇÃO DE DESCONHECIMENTO DA ILICITUDE DA CONDUTA DE PORTAR ARMA DE FOGO – TESE INESCUSÁVEL - SE A ARMA POSSUI A NUMERAÇÃO SUPRIMIDA NÃO HÁ FALAR EM CONDENAÇÃO PELO ARTIGO 14 DA LEI 10.826/03 – POSSE COMPARTILHADA DEMONSTRADA - PENA BASE FIXADA NO MÍNIMO LEGAL NÃO ADMITE DIMINUIÇÃO PELA CONFISSÃO ESPONTÂNEA – SANÇÃO APLICADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL PARA O OUTRO ACUSADO DE FORMA INJUSTIFICADA – REDUÇÃO QUE SE IMPÕE - REGIME ABERTO – PENAS RECLUSIVAS SUBSTITUIDAS - PROVIMENTO PARCIAL DO PRIMEIRO RECURSO E DESPROVIMENTO DO SEGUNDO.” (TJRJ, Apelação 0012082- 94.2008.8.19.0061, Relatora Desª. Fatima Clemente, j. 20.04.2010, 4ª Câmara Criminal) – grifo nosso.
“APELAÇÃO CRIMINAL. AUTORIA E MATERIALIDADE INCONTESTES. POSSE COMPARTILHADA DE ARMA DE FOGO. DESCABIMENTO DA TESE DE INEXISTÊNCIA DE CRIME. ARMA SOB DOMÍNIO E DISPONIBILIDADE DA APELANTE QUE FOI PRESA EM FLAGRANTE. CRIME DE MÃO PRÓPRIA QUE ADMITE COMPOSSE. RECURSO DESPROVIDO.” (TJRJ, Apelação Criminal 2008.050.07396, Relator Des. Guaraci de Campos Vianna, j. 06.07.2010, 6ª Câmara Criminal) – grifo nosso. Logo, o conjunto probatório se mostra sólido, ensejando um desate condenatório seguro. 
Por fim,  não há que se falar em atipicidade da conduta. Embora inoperante a arma de fogo apreendida,  os acusados portavam quatro munições. Segundo  consta do laudo pericial : "vieram acompanhando a arma 4 (quatro) cartuchos e munição, todos tenuamente picotados..."   (pág. 160).  
E o porte de munição é conduta típica, expressamente prevista no artigo 14 do estatuto do desarmamento. 
É bem verdade que a questão já foi bastante controvertida, mas há muito já se assentou, nas Cortes Superiores, o entendimento de que o crime de porte ilegal de munição é de perigo abstrato, causador de risco à incolumidade pública, como adiante se verá:
"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. PORTE ILEGAL DE MUNIÇÃO. ATIPICIDADE MATERIAL DA CONDUTA. REEXAME DE PROVA. NÃO OCORRÊNCIA. IMPOSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA.
1. As instâncias ordinárias são soberanas na análise fático-probatória inerente ao caso. Contudo, esta Corte não é impedida, a partir da realidade fática assentada pelo Juízo a quo, de proceder à adequada qualificação jurídica do fato, em razão da valoração, e não do reexame, da prova produzida.
2. Esta Casa já pacificou, há muito, ser inaplicável o princípio da insignificância aos crimes de posse e de porte de arma de fogo, por reconhecer-lhes a natureza de crimes de perigo abstrato, independentemente da quantidade de munição apreendida (AgRg no AREsp n. 575.750/SC, Ministro Gurgel de Faria, Quinta Turma, DJe 17/4/2015).
3. Agravo regimental improvido." (AgRg no REsp 1525961 / MG - AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL - 015/0091879-6 - Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR - DJe 01/06/2015)
"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. PEDIDO DE RECONHECIMENTO DA ATIPICIDADE. IMPOSSIBILIDADE. DELITO DE PERIGO ABSTRATO. SÚMULA 83 DO STJ. AGRAVO DESPROVIDO.
1. Desprovido o agravo em recurso especial com fundamento na Súmula 83/STJ ("Não se conhece do recurso especial pela divergência, quando a orientação do Tribunal se firmou no mesmo sentido da decisão recorrida"), impõe-se confirmar o decisum se não demonstrada, no agravo regimental dele interposto, a sua inaplicabilidade ao caso concreto.
2. Os crimes previstos nos arts. 14 e 16 da Lei n. 10.826/2003 "são de perigo abstrato, suficiente, portanto, a prática do núcleo do tipo 'ter em posse' ou 'portar', sem autorização legal, para a caracterização da infração penal, pois são condutas que colocam em risco a incolumidade pública, independentemente de a munição vir ou não acompanhada de arma de fogo. Incidência da Súmula 83/STJ" (AgRg no AREsp 577.169/SC, Rel. Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 17/03/2015; AgRg no AREsp 271.685/BA, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 16/09/2014) .
3. Agravo regimental desprovido." (AgRg no AREsp 469671 / PI - AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - 2014/0025629-6 - Rel. Ministro NEWTON TRISOTTO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SC) - DJe 22/04/2015)
E o poderio ofensivo das munições é indiscutível, conforme se verifica da conclusão pericial retratada às  págs 157/161 : "(...) Quando dos ensaios experimentais de disparo, realizados em uma arma apta, com os cartuchos de munição acima descritos, todos funcionaram a contento, constatando-se assim a eficácia dos mesmos quanto à potencialidade lesiva. Assim estes cartuchos foram utilizados nos exames, deixando de acompanhar o presente laudo. (...)".
Caracterizado e comprovado, ainda, o crime de falsa identidade, o que se verifica pelos documentos que instruíram os autos de inquérito policial. 
Preso em flagrante pelo crime de porte de arma de fogo e munições, o acusado foi conduzido ao distrito policial e identificou-se para a autoridade com os dados de qualificação de  ALLAN DE SOUZA SANTOS (págs. 21, 22, 23 e 24), seu irmão – indivíduo primário e sem antecedentes - ,  logrando obter indevidamente o benefício da  liberdade provisória (págs. 66/67), o que fez também  por ocasião do cumprimento do alvará de soltura (págs. 93/95), oportunidade em que chegou a assinar referido documento com o nome do irmão. 
E a identidade do acusado só foi conhecida após seu irmão comparecer ao distrito policial e registrar a ocorrência pelo uso indevido de seus dados de qualificação pelo réu (págs. 98/99). 
Após, realizada a legitimação (págs. 99, 100/104), constatou-se a real identidade do acusado, que não correspondia a pessoa de Allan de Souza Santos. 
Trata-se de crime formal, que se consumou  no momento em que o acusado  forneceu dados inverídicos sobre sua identidade na delegacia de polícia. 
Nesse sentido :   “O delito de falsa identidade, previsto no art. 307 do CP é crime formal, ou de consumação antecipada, consumando-se no momento em que o agente fornece, consciente e voluntariamente, dados inexatos sobre sua identidade, prescindindo-se, portanto, da obtenção da vantagem almejada” (TACRIM-SP – Ap. 1.045.319/2 – Rel. Ericson Maranho – j. 20.07.97 – RJTACRIM 35/156). 
“Agente que declina identidade ficta a fim de frustrar  a ação da justiça – Objetividade jurídica do delito é tutelar a fé, antes de mais nada a pública, o interesse da coletividade de não ver-se burlada pelo artifício da falsa identificação, quando o agente lhe cause dano, em prejuízo de alguém, para proveito próprio. Insustentável, assim, a alegação de autodefesa, no sentido da antijuridicidade ou escusabilidade de conduta” (TACRIM-SP – AC – Rel. J. L. Oliveira – JUTACRIM 81/386). 
E  pretendida atipicidade, a pretexto de estar o acusado acobertado pelo direito a  autodefesa, não  comporta acolhimento. O direito de calar ou  negar a verdade assegurado ao indivíduo que se processado criminalmente não se confunde com a obrigação de falar a verdade com relação aos seus dados de qualificação, sob pena de praticar a conduta típica prevista no artigo 307 do código Penal, como no caso dos autos, nos precisos termos da Súmula 522 do S.T.J. : "A conduta de atribuir-se falsa identidade perante autoridade policial é típica, ainda que em situação de alegada autodefesa". 
Demonstrada a ocorrência dos crimes, bem como a autoria,  a procedência da denúncia é a medida que se impõe. Passo a dosar a pena imposta.
Passo a dosar a pena a ser imposta.
A certidão de págs. 188/189 demonstra que o réu registra duas condenações definitivas, oriundas  da 24ª e 22ª Varas Criminais desta capital – trânsito em julgado para a defesa, respectivamente, em 08/09/2016 e 05/04/2018, ambas geram reincidência.  
Logo, atendendo aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base para o delito de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido em seu mínimo legal, ou seja, dois anos de reclusão e dez dias-multa.
Com relação ao crime de falsa identidade, de se observar as circunstâncias e consequências do referido delito, ou seja, o acusado   logrou obter indevidamente o benefício da liberdade provisória,  e não hesitou em expor o próprio irmão as consequências e constrangimentos resultantes de um processo criminal. 
Por esses argumentos,  tendo em vista as   circunstâncias e consequências do crime em questão,  fixo a pena-base em 2/3 acima do mínimo legal, ou seja, em cinco meses de detenção.   
O acusado confessou o cometimento do crime de falsa identidade. Por força da  atenuante em questão, reduzo a pena  do referido delito  em 1/6, resultando em quatro meses e cinco dias de detenção. 
E não há que se falar em confissão espontânea em relação ao crime de porte ilegal de munição  de uso permitido, porquanto a versão apresentada pelo acusado não retratou a verdade real dos fatos,  uma vez que ele negou a propriedade dos artefatos apreendidos. 
Pelo reincidência reconhecida e porque são duas as condenações que implicam na referida agravante, aumento  as reprimendas na fração de 1/4, tornando-a definitiva em dois anos e seis meses de reclusão e doze dias-multa, calculada a unidade em seu mínimo legal, para o crime de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido; e cinco meses e seis dias de detenção para o crime de falsa identidade.
As penas serão cumuladas, nos termos do que dispõe o artigo 69 do Código penal, porque as condutas criminosas  são autônomas e independentes. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra RICARDO SOUZA DOS SANTOS, R.G. nº 53.844.455, para operar a desclassificação do crime objeto da denúncia -  16, §1o, inciso IV, da Lei nº 10.826/03 -, e o CONDENO, ao cumprimento de   dois anos e seis meses de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a doze dias-multa, por infração ao artigo 14, da Lei 10.826/03; mais cinco meses e seis dias de detenção por infração ao artigo 307 do Código Penal.
Pelas razões consignadas quando da fixação da pena, não estão presentes os requisitos  previstos no artigo  artigo 44, parágrafo 3º,  do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável. O acusado é duplamente reincidente, registra duas condenações por crime de roubo, havia fugido do sistema prisional havia cinco dias (processo 0023141-972020.8.26.0050 - pág. 189), o que demonstra que penas alternativas não se mostram eficazes e total descaso em colaborar com a instrução probatória e com a aplicação da lei penal.    
O que se verifica é que o  acusado foi preso em flagrante por roubo  em 27 de março de 2020 e fugiu do sistema prisional no dia seguinte. Cinco dias depois, foi preso novamente, no interior de um veículo já conhecido da polícia porque utilizado por assaltantes  de carga, na companhia de comparsas e na posse de uma arma de fogo, que embora inoperante, certamente serviria para subjugar vítimas de roubo. Logo,  não preenche os requisitos para interpor recurso em liberdade e deverá iniciar o cumprimento da pena de reclusão no REGIME FECHADO, e de detenção no  REGIME SEMIABERTO (art. 33, parágrafos 2º e  3º, do Código Penal).
O acusado ostenta personalidade voltada ao  cometimento de crimes dolosos contra o patrimônio e estava cumprindo pena quando da sua prisão em flagrante. Entretanto, em virtude de ter se identificado com os dados de qualificação do irmão foi favorecido pelo benefício da liberdade provisória na presente ação penal. Desta forma,  presentes os requisitos legais, DECRETO a prisão preventiva do acusado, como forma de se resguardar a ordem pública,   para assegurar a aplicação da lei penal e o cumprimento da pena aqui fixada,  fazendo-o com fundamento nos artigos 311, 312 e 387, §1º, do Código de Processo Penal. 
E a despeito das recentes alterações promovidas no Código de Processo Penal pela Lei nº 13.964/19 – especialmente no que se refere à prisão preventiva –, é certo que o artigo 387, §1º, está em pleno vigor, não havendo óbice à decretação da prisão preventiva por ocasião da prolação da sentença condenatória.   
Nesse sentido: “Ressalte-se que, mesmo depois das recentes alterações do Código de Processo Penal no âmbito da prisão preventiva (Lei nº 13.964 de 2019), o artigo 387, § 1º, do CPP, que permite ao juiz, ao azo da sentença, impor ele mesmo a prisão preventiva, está em pleno vigor e merece cumprimento.”. (TJ-SP - HC: 20570505220208260000 SP 2057050-52.2020.8.26.0000, Relator: Mauricio Valala, Data de Julgamento: 28/05/2020, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 28/05/2020)
“Habeas corpus. TRÁFICO DE DROGAS. Insurgência contra a prisão decretada na sentença. Embora o paciente tenha respondido solto ao processo e não ter havido requerimento ministerial, o paciente permaneceu preso por outro feito no qual foi condenado em 1º Grau por associação para o tráfico de drogas. Ademais, embora o art. 311 do CPP (na redação dada pela Lei nº 13.964/2019), não mais contemple a hipótese de decretação da prisão preventiva de ofício, permanece em vigor o disposto no art.387, § 1º, do CPP, possibilitando a decretação da custódia por ocasião da prolação da sentença. Ordem denegada”. (TJ-SP - HC: 20663287720208260000 SP 2066328-77.2020.8.26.0000, Relator: Diniz Fernando, Data de Julgamento: 23/06/2020, 1ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 23/06/2020).
“Habeas Corpus. Na sentença condenatória, depois de condenar o paciente a quase 12 anos de reclusão por roubo a mão armada e em coautoria, o juízo decreta sua prisão preventiva por entender que sua liberdade atenta contra a incolumidade pública. Insurgência contra referida decisão, alegando-se que o paciente respondeu ao processo em liberdade e que não haveria pedido expresso do MP para que sua prisão fosse decretada. Não acolhimento. Inteligência do art. 387, par.1º, CPP. Réu que inclusive é revel e ainda não foi preso. Requisitos da preventiva bem explorados na decisão. Coação ilegal não verificada. ORDEM DENEGADA. “(...) O juízo não fez mais do que atribuir vigência ao disposto no parágrafo 1º do art. 387 do CPP, tendo a decretação da prisão preventiva defluído como consequência lógica da própria sentença e dos fatos que nela foram reconhecidos, cuja gravidade faz necessária, como exposto, a prisão preventiva, ao menos para o resguardo da ordem pública. Dispensável, em tal situação, assim como naquela prevista para a conversão da prisão em flagrante em preventiva, que houvesse pedido expresso do órgão acusatório.”. (TJ-SP - HC: 22611437420208260000 SP 2261143-74.2020.8.26.0000, Relator: Xisto Albarelli Rangel Neto, Data de Julgamento: 15/01/2021, 13ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 15/01/2021).
Expeça-se mandado de prisão.
Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de setembro de 2.022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA