1507820-93.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LEYLA MARIA DA SILVA LACAZ
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/11/2020
... No mesmo sentido em relação ao roubo, TACrimSP: RT 484/320. As testemunhas de acusação ouvidas confirmam os fatos narrados na exordial. Quanto ao roubo, o regime fechado constitui, na verdade e como regra, o regime obrigatório e o mais apropriado para o réu condenado por crime de roubo, pois seu autor evidencia destemor e insensibilidade suscetíveis de resultarem na ...


PODER JUDICIÁRIO
SÃO PAULO
14ª VARA CRIMINAL
Termo de Instrução, Interrogatório, Debates e Julgamento

Processo nº 1507820-93.2020.8.26.0228 - Controle nº 2020/000500
Art. 157 § 2º, VII c/c Art. 61 "caput", II, "l" ambos do(a) CP.
Réu(s): LEANDRO RIBEIRO DE JESUS.

Aos 20 de novembro de 2020, às 16 horas e 30 minutos, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências da 14ª Vara Criminal sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, DRA. LEYLA MARIA DA SILVA LACAZ, comigo escrevente a seu cargo abaixo assinado, foi aberta a AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação penal supracitada. Apregoadas as partes, compareceram o Promotor de Justiça, DR. ALEXANDRE DEMETRIUS PEREIRA, o Defensor Público, DR. MARCO CHRISTIANO CHIBEBE WALLER, o réu preso e escoltado LEANDRO RIBEIRO DE JESUS. Ausente a vítima ALINE GREGIO DA SILVA. Pela MMa. Juíza de Direito foi dito que: Deixo consignado que o acusado permaneceu algemado, posto que a escolta é formada por um único policial, não sendo, por óbvio, suficiente para garantir a segurança e integridade física das pessoas que se encontram no recinto. Alie-se a isso que, segundo o policial militar que o escolta, há possibilidade de fuga, como aconteceu em passado não muito remoto, em que o indivíduo detido conseguiu se evadir algemado. Acrescento ainda que a sala de audiência é pequena e a proximidade de contato físico entre acusado e as demais pessoas é insignificante, podendo uma delas ser rendida facilmente. Mesmo em não havendo o perigo de rendição de pessoa alguma, o grande número de pessoas que circulam neste Fórum, recomenda que se tome todas as precauções para evitar-se mal maior, salientando que o parecer técnico do responsável pelo policiamento desta unidade judiciária sugere o risco à integridade física dos policiais, de terceiros e do próprio preso, em caso de não utilização de algemas. Iniciados os trabalhos, foi dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, que assim se manifestou: MM. Juíza, desisto da oitiva da vítima ALINE GREGIO DA SILVA. Dada a palavra ao Dr. Defensor, assim se manifestou: MM Juíza, reitero os termos da manifestação ministerial. Pela MMa. Juíza foi deliberado: HOMOLOGO a desistência formulada pelas partes em relação à oitiva da vítima. Ato Contínuo, foi garantido ao acusado o direito de prévia entrevista com seu Defensor e, consecutivamente, foi interrogado. Encerrada a instrução, na fase do artigo 402 do CPP, foi dada a palavra às partes para manifestarem sobre alguma diligência a ser requerida, sendo que ambas responderam negativamente. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, assim se manifestou: MM. Juíza, Consta dos autos do incluso inquérito policial que, no dia 07 de abril de 2020, por volta das 17h15min, na Avenida Ema, n° 2591, São Lucas, nesta cidade e comarca, em estado de calamidade pública (covid-19), LEANDRO RIBEIRO DE JESUS, qualificado a fls. 06, mediante grave ameaça contra a vítima Aline Gregio da Silva, com emprego de faca, subtraiu, para si, R$ 1.853,00 (mil oitocentos e cinquenta e três reais), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09, de propriedade da mesma ofendida. Segundo o apurado, na data dos fatos, decidido a cometer um roubo, o indiciado entrou no estabelecimento comercial e dirigiu-se de imediato a vítima que estava na função de caixa. O indiciado, com as mãos na cintura, intimidou a vítima dizendo que estava “armado” e a mandou entregar a quantia de dentro da caixa registradora. Com medo, a vítima cedeu à exigência de imediato. Após, saiu do local. O processo correu regularmente em seus termos, sendo o réu citado e interrogado. Ouvidas testemunhas em audiência. É uma síntese do necessário. A materialidade do roubo vem amplamente provada pelo boletim de ocorrência juntado (fls. 9). A autoria também é certa. Em juízo, o réu nega os fatos. A vítima, embora não encontrada para depor em juízo, efetuou o reconhecimento policial de fls. 42. A palavra da vítima de crime de roubo é, talvez, a mais valiosa peça de convicção judicial. Esteve em contato frontal com o agente e, ao se dispor a reconhecê-lo, ostenta condição qualificada a contribuir com o juízo na realização do justo concreto. Há muito que a jurisprudência reflete o valor do depoimento da vítima, principalmente quando recai sobre pessoas desconhecidas, posto que não se concebe venha uma pessoa em juízo para incriminar outra - que sequer conhece - gratuitamente: PROVA - Roubo - Vítima que segura e coerentemente, indigita e reconhece os agentes - Suficiência a embasar decreto condenatório. 124(a) - Mostra-se suficiente à condenação pela prática de roubo a palavra da vítima que, segura e coerentemente, indigita e reconhece os autores, com os quais se apreende parte das coisas subtraídas. RJDTACRIM VOLUME 2 ABRIL/JUNHO/1989 PÁGINA: 135 RELATOR: - HAROLDO LUZ. PROVA - Roubo - palavra da vítima que incrimina e reconhece assaltantes - Suficiência a embasar decreto condenatório. 123(a) - Mostra-se suficiente à condenação, pela prática de roubo, a palavra da vítima que incrimina e reconhece assaltantes até então desconhecidos. Impõe-se a solução, principalmente se os agentes foram confessos extrajudicialmente e se as testemunhas confirmaram a narrativa do ofendido. RJDTACRIM VOLUME 2 ABRIL/JUNHO/1989 PÁGINA: 135 RELATOR: - HAROLDO LUZ. No campo probatório a palavra da vítima de batedor de carteira é sumamente valiosa, pois visando apenas a recuperação do que lhe foi subtraído e incidindo sobre a atuação de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e não acusar inocente”. (RT 390/342). No mesmo sentido em relação ao roubo, TACrimSP: RT 484/320. As testemunhas de acusação ouvidas confirmam os fatos narrados na exordial. Quanto ao roubo, o regime fechado constitui, na verdade e como regra, o regime obrigatório e o mais apropriado para o réu condenado por crime de roubo, pois seu autor evidencia destemor e insensibilidade suscetíveis de resultarem na segregação inicial, até evidenciar aptidão para ser reinserido no meio social. Precedentes (RJDTACRIM-16/141, 16/145 e 19/162). Apelações 942.217-9, 966.461-1 e 976.325-9, todas de São Paulo. E tal regime tem sido fixado pela jurisprudência em casos de roubo como sendo necessariamente o regime fechado pouco importando a quantidade da pena imposta ou a circunstância de ser o réu primário e de bons antecedentes. Há de se atender à gravidade do delito, que vem aterrorizando nossa sociedade e que necessita de resposta pronta e enérgica de nossa Justiça. Assim vem decidindo o Egrégio Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, por reiteradas vezes: REGIME PRISIONAL - Roubo Quantidade de pena, primariedade do agente e ausência de antecedentes criminais - Irrelevância - Estabelecimento da modalidade inicial fechada - Necessidade: - Inteligência: art. 33, § 3º do Código Penal 202 - O roubo é um crime grave, que, por si só, revela periculosidade dos agentes e gera intranquilidade social, pelo que deve ser punido com maior rigor, com estabelecimento de regime prisional inicial fechado, pouco importando a quantidade da pena imposta, primariedade do agente e ausência de antecedentes criminais. RJDTACRIM VOLUME 22 ABRIL/JUNHO/1994 PÁGINA: 365 RELATOR: - FERREIRA RODRIGUES. REGIME PRISIONAL - Roubo - Fixação da modalidade inicial fechada - Necessidade: - Inteligência: art. 5º, LVII da Constituição da República 187 - O roubo é crime grave, que, por si só, revela a temibilidade dos agentes, e torna de rigor o regime fechado, independentemente da pena aplicada. RJDTACRIM VOLUME 24 OUTUBRO/DEZEMBRO/1994 PÁGINA: 361 RELATOR: - FERREIRA RODRIGUES ROUBO QUALIFICADO - Regime inicial de cumprimento da pena - Imposição do fechado - Ocorrência - Entendimento: 84 - Em sede de roubo qualificado por emprego de arma de fogo e concurso de agentes, o regime fechado para início do cumprimento da privativa de liberdade mostra-se o mais correto, dada a gravidade do delito e as circunstâncias em que foi praticado. RJDTACRIM VOLUME 17 JANEIRO/MARÇO/1993 PÁGINA: 165 RELATOR: - DI RISSIO BARBOSA. PENA - Roubo - Aplicação no patamar mínimo ou cumprimento inicial em outro regime que não o fechado - Impossibilidade - Hipótese: 59(b) - Quem sai armado para rapinar o patrimônio alheio, arrostando o perigo de morrer e aceitando sem maiores inquietações de consciência o risco de matar inocentes, em impulso primário e incivilizado, e o que é pior, disparando contra a vítima já dominada e desprovida de seus haveres, é perigoso, não podendo receber pena mínima ou iniciar o cumprimento de reprimenda em regime outro que não o fechado "ex vi" do art. 33, § 3º, c.c. o art. 59, ambos do CP. RJDTACRIM VOLUME 18 ABRIL/JUNHO/1993 PÁGINA: 112 RELATOR: - NOGUEIRA FILHO. Do exposto, espera a condenação do réu nos termos acima expostos, como medida de extrema justiça.Em seguida, foi dada a palavra ao Dr. Defensor Público, que assim se manifestou: Trata-se de acusação formulada pelo Ministério Público em face do acusado, ocasião em que imputa ao réu a prática do crime de roubo majorado. Em que pese os arguO policial Edson relatou que estava em patrulhamento pelo local, ocasião em que transeuntes pararam a viatura e informara o cometimento do roubo e a direção do indivíduo. Em certo momento, o réu foi abordado. Em abordagem, foi localizada uma faca em sua cintura e mais uma sacola em quantia em dinheiro. A vítima compareceu ao DP e contou sobre o roubo. A vítima chegou a fazer menção de ser estar armado, não falou sobre a faca. O policial Gregory relatou o mesmo que seu colega de farda. Não se recordava onde estava a faca e a sacola com dinheiro. Não se lembra se a vítima chegou a dizer ou mostrar que estava com uma faca. Por fim, o réu negou os fatos. Relatou que trabalhava quando foi abordado, carregava uma sacola com aromatizantes. Contou que policiais o abordaram e perguntaram se ele tinha passagem, tendo ele respondido afirmativamente, sendo este o motivo de ter sido preso. Excelência, não há elementos suficientes para uma condenação criminal, já que a prova da acusação foi resumida no depoimento dos policiais, os quais não presenciaram os fatos. A vítima não foi localizada, não tendo ocorrido reconhecimento em sede judicial, sob o crivo do contraditório. Por fim, a negativa do réu foi segura e convincente. Pelo exposto, pede-se a V. Exa. a absolvição do réu nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Caso não seja esse o entendimento, pede-se: a) a fixação da pena-base no mínimo legal, considerando que não há circunstâncias judiciais desfavoráveis; b) o afastamento da agravante relativa à calamidade pública, já que deve haver uma relação de nexo de causalidade entre o crime e a calamidade, o que não ocorreu no caso em tela; c) a causa de aumento relativa ao uso de arma branca não foi comprovada, não tendo a vítima relatado o uso nem mesmo em sede policial; d) a fixação de regime inicial diverso do fechado, considerando que o réu conta com circunstâncias judiciais favoráveis; e) o direito de recorrer em liberdade em respeito à presunção de inocência. Pela MMa. Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Leandro Ribeiro de Jesus, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2°, inciso VII, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea 'j', ambos do Código Penal, pelo fato de, no dia 07 de abril de 2020, por volta das 17h15m, na Avenida Ema, 2591, São Lucas, nesta Comarca, subtrair, para ele, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca - faca - contra a vítima Aline Gregio da Silva, a quantia de R$ 1.853,00, pertencentes à vítima já referida. Acompanha a denúncia o inquérito policial de fls. 01/85. Recebeu-se a denúncia em 23 de abril de 2020 (fls. 90/91). Juntaram-se folha de antecedentes e certidão do distribuidor criminal (fls. 112/117 e 105/108). Ofereceu-se resposta à acusação (fls. 121/122) Ouviram-se as testemunhas arroladas pelas partes, seguindo-se o interrogatório do acusado (sistema Microsoft Teams). O Doutor Promotor de Justiça, em debates, analisando todo o conjunto probatório carreado para os autos, requereu a procedência da ação penal. O Doutor Defensor, por seu turno, após exame das provas produzidas, pugnou pela absolvição do réu. Subsidiariamente, pugnou pelo afastamento da qualificadora do emprego de arma branca e da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea 'j', do CP; a aplicação da pena no mínimo legal; a fixação de regime prisional diverso do fechado e o direito de apelar em liberdade. É a síntese do necessário. DECIDO. A materialidade do delito está demonstrada pelo boletim de ocorrência n. 855/2020, referente ao fato retratado na denúncia, encartado a fls. 03/05 e pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16 onde se relacionou o que foi apreendido, ou seja, uma faca e o valor de R$ 1.853,00, em dinheiro (fls. 09). O réu, em sede inquisitiva, manteve-se em silêncio (fls. 12). Em Juízo, o acusado negou a acusação que lhe foi feita na denúncia. Contou o interrogando que estava vendendo aromas na avenida. Estava com uma sacola onde colou os aromas. Nisso, os policiais apareceram e o abordaram. O interrogando foi questionado sobres eus antecedentes e, depois de responder que tinha passagens, os policiais o prenderam. Não viu dinheiro algum. O interrogando tinha em seu poder R4 50,00. A vítima, na fase policial, declarou que, na data do fato, estava trabalhando em uma mercearia e, no momento em que fazia a sangria de um dos caixas, surgiu um indivíduo, reconhecido em sala própria como sendo o acusado, que lhe deu voz de assalto e, mantendo a mão na cintura, afirmou estar armado. O réu estava muito exaltado e ordenou a entrega do dinheiro que estava nos caixas. A declarante atendeu à ordem do agente e entregou o numerário, aproximadamente R$ 1.900,00. Pouco depois, policiais estiveram na mercearia e informaram que o agente estava detido. A declarante foi até ao distrito policial e reconheceu o réu como o autor do crime (fls. 11). Os policiais militares relataram que estavam em patrulhamento de rotina pela Avenida Vila Ema quando foram informados por populares da ocorrência de um roubo. Os depoentes rumaram na direção apontada pelos transeuntes como sendo aquela que o indivíduo seguiu e, em dado momento, avistaram um indivíduo se escondendo deles, próximo a um carro ou atrás dele. Os depoentes abordaram o indivíduo, ora réu. Feita a abordagem, os depoentes passaram à busca pessoal e encontraram na cintura do acusado, segundo um dos policiais, uma faca e, ao seu lado, uma sacola, contendo dinheiro, aproximadamente R$ 1900,00. A vítima não mencionou que o roubador mostrou a faca, mas, ela afirmou que o roubo se fez mediante simulação de porte de arma, segundo um dos policiais, ou prometeu de matar todo mundo, segundo o outro policial. Ante os elementos coligidos para os autos, inarredável que o réu subtraiu, em proveito próprio, soma em dinheiro pertencente ao estabelecimento comercial referido na denúncia. Para tanto, o acusado ingressou na mercearia, aproximou-se da funcionária que lá estava, anunciou o assalto e, grave ameaça e simulação de porte de arma, ordenou à vítima que entregasse o dinheiro do caixa. Atendida a ordem do acusado, ele deixou o local. Um popular encontrou-se com policiais e informou o roubo e indicou a direção seguida pelo agente. Os policiais deslocaram-se na direção indicada e encontraram o acusado que tentava se esconder. O réu foi abordado e revistado, sendo que em seu poder os policiais localizaram uma faca e a soma de dinheiro subtraída ao seu lado. Para confirmar a acusação feita ao réu na denúncia há o reconhecimento firme e seguro feito pela vítima em sede policial, apontando o réu como o autor do roubo, bem como a apreensão do dinheiro subtraído do estabelecimento e da faca em poder dele, além do depoimento dos policiais que o prenderam. Tem-se manifestado a Jurisprudência que no campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes (JUTACRIM 90/362). A versão oferecida pelo acusado em Juízo não encontra respaldo nas provas produzidas, devendo ser afastada a viabilidade de sua ocorrência. Some-se a isso que não foi apreendido aroma algum, mas, sim, o dinheiro subtraído do comércio, logo após o roubo. Ressalte-se que o testemunho policial não deve ser desconsiderado e nem dito como suspeito, já que é seguro e coerente, tendo presunção de veracidade, merecendo, por conseguinte, credibilidade, mesmo porque não há nos autos qualquer indício de prova a indicar parcialidade ou interesse pessoal do agente no desfecho da ação penal. Não restou configurado o emprego de arma de branca, pois a vítima não foi encontrada para confirmar o emprego do instrumento e os policiais ouvidos não mencionaram que a vítima teria informado do uso da arma branca. Configurado o crime de roubo consumado, eis que a res foi retirada da posse do estabelecimento vítima, ainda que por breve período de tempo. É de se reconhecer a circunstância agravante de ter sido o crime cometido em período de fragilidade social, causada pela pandemia que se instalou não só no país, mas, mundialmente. Por óbvio a pandemia causada pela COVID-19 provocou fragilidade da população em razão da gravidade de suas conseqüências, facilitando a prática de crime até porque a ordem era de isolamento social, posto que não se sabe ao certo até o momento como se transmite a doença. Some-se a isso que em abril de 2020, a curva de óbitos estava em crescimento, o que causava maior temor. O efetivo da polícia militar estava reduzido quer em razão de policiais inseridos no grupo de risco, quer porque alguns policiais estavam no combate à doença, o que tornava a população mais desprotegida do amigo do alheio. Assim sendo, provada a imputação feita ao réu na denúncia, passo a dosar-lhe a pena, nos termos do artigo 59 do Código Penal. O réu registra quatro condenações definitivas (fls. 151/154). Por outro lado, foi reconhecida uma circunstância agravante descrita no artigo 61, inciso II, alínea 'j', do Código Penal. Por conseguinte, ante os maus antecedentes, três condenações definitivas, fixo a sanção acima do mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa. Diante do reconhecimento da circunstância agravante da reincidência e da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea 'j', do CP, elevo a sanção em um sexto, resultando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa. O réu deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado. O regime mais brando afrontaria a finalidade de reprovação e prevenção da conduta delitiva. O regime fechado é o único adequado à evidente “perigosidade” dos agentes que praticam esse grave tipo de delito, cada vez mais freqüente e que tanto aterroriza a população desta Cidade. Anoto que o acusado estava em cumprimento de pena em regime mais tênue e traiu a confiança que lhe foi depositada, tornando a reincidir. Some-se a isso que, ao que tudo indica, o réu saiu para praticar crimes graves, pois estava em poder de uma faca. Este cenário, por si só, recomenda rigor na fixação do regime prisional, pois por óbvio o acusado não está preparado para conviver em sociedade. Finalmente, ressalto que o réu registra maus antecedentes e é reincidente. Deixo de aplicar a detração, pois não há prova do atendimento das condições subjetivas e objetivas para eventual progressão, salientando que é de rigor a elaboração do cálculo da pena para se verificar o lapso temporal para a promoção o que deverá ser realizado em sede própria. Isto posto, julgo a ação penal procedente e condeno LEANDRO RIBEIRO DE JESUS, qualificado nos autos, a pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, iniciando seu cumprimento em regime fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, cujo valor fixo no mínimo legal, eis que a situação financeira do acusado assim recomenda, pela prática do delito descrito no art. 157, 'caput', c.c. artigo 61, incisos I e II, alínea 'j', ambos do Código Penal. O acusado permanece preso em razão da decretação da prisão preventiva, não havendo motivo plausível para, neste momento, de prolação de sentença condenatória com fixação de regime fechado, permitir-lhe o recurso em liberdade. Alie-se a isso que o comportamento do réu demonstra que solto ele agride bem jurídico alheio, compromete a tranqüilidade pública, aterrorizando pessoas pacatas e indefesas, o que recomenda a sua custódia cautelar. Expeça-se ofício de recomendação. Dinheiro apreendido e devolvido. Faca: destrua-se. Autorizo 'xerox'. Publicada esta sentença em audiência, registre-se e cumpra-se, saindo as partes intimadas. Certifico e dou fé que o Ministério Público manifestou que não recorrerá da sentença. O Doutor Defensor Público manifestou que recorrerá da sentença. Pela MMa Juíza de Direito foi dito: Recebo o recurso interposto pelo sentenciado LEANDRO RIBEIRO DE JESUS. Certifique-se o trânsito em julgado para o Ministério Público. Expeça-se GUIA DE RECOLHIMENTO PROVISÓRIA, encaminhando-a à Vara das Execuções Criminais competente. Revisados os autos, remetam-se ao Egrégio Tribunal de Justiça com nossas homenagens. Saem os presentes intimados. Nada mais. São Paulo, 20 de novembro de 2020. Eu,___, Marcela Nascimento Farias, Matrícula nº M371020, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juíza de Direito – Dra. LEYLA MARIA DA SILVA LACAZ:

Promotor de Justiça – DR. ALEXANDRE DEMETRIUS PEREIRA:

Defensor Público – DR. MARCO CHRISTIANO CHIBEBE WALLER:

Réu – LEANDRO RIBEIRO DE JESUS: