1507282-44.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Bruno Paiva Garcia
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2083485/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 23877577 - 02º D.P. 
BOM RETIRO, 2083485 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR SAMUEL DE ALMEIDA BISPO

Juiz(a) de Direito: ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507282-44.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507282-44.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2083485/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 23877577 - 02º D.P. 
BOM RETIRO, 2083485 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR SAMUEL DE ALMEIDA BISPO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruno Paiva Garcia

VISTOS.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou VITOR SAMUEL DE ALMEIDA 
BISPO, qualificados nos autos, como incurso nas penas do art. 157, § 2º, II, do 
Código Penal; art. 157, § 2º II, por duas vezes, na forma do art. 70 do Código 
Penal; art. 28, caput, da lei n. 11343/06. 
A inicial acusatória contém a exposição do seguinte fato criminoso:
Consta dos autos de inquérito policial que, no dia 26 de março de 2022, por volta 
de 05h00min, nas imediações da Rua da Consolação, nesta cidade e comarca da 
Capital, VITOR SAMUEL DE ALMEIDA BISPO, qualificado nos autos, agindo em concurso 
com o adolescente Guilherme Pietro Gomes Simões, previamente ajustados e com 
unidade de desígnios, subtraíram para si, mediante violência, um telefone celular 
Apple iPhone 11, pertencente a Victor Fernando Cabieses Boucinha da Silva. Consta 
também que, no dia 26 de março de 2022, por volta de 5h00min, nas imediações da 

estação de metrô República, nesta cidade e comarca da Capital, VITOR SAMUEL DE 
ALMEIDA BISPO, qualificado nos autos, agindo em concurso com o adolescente 
Guilherme Pietro Gomes Simões e outros indivíduos não identificados, previamente 
ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram para si, mediante violência, um 
telefone celular Apple iPhone 11, pertencente a Leonardo da Silva Quaresma, e um 
telefone celular Samsung A23, pertencente a Vinicius Arthur da Silva Teixeira. 
Consta, finalmente, que, no dia 26 de março de 2022, por volta de 7h52min, na 
Avenida São João, altura do numeral 83, nesta cidade e comarca da Capital, VITOR 
SAMUEL DE ALMEIDA BISPO, qualificado nos autos, trazia consigo, para consumo 
pessoal, um invólucro plástico contendo 2,1 gramas de maconha, substância 
entorpecente e que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em 
desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. laudo de constatação 
provisória a fls. 54/57). Segundo se apurou, o ofendido Victor caminhava pela via 
pública quando o denunciado e o comparsa adolescente o abordaram por trás e o 
jogaram no chão. Em seguida, eles subtraíram seu telefone celular, evadindo-se. 
Apurou-se, ainda, que os ofendidos Leonardo e Vinícius caminhavam pela via pública 
quando o denunciado e o comparsa adolescente se aproximaram por trás e lhes deram 
um golpe tipo “gravata”. Em seguida, outros indivíduos se juntaram a VITOR e ao 
adolescente e todos subtraíram os telefones celulares das vítimas, evadindo-se. 
Ocorre que a vítima Victor passou a monitorar a localização de seu telefone celular
através do GPS e informou o local apontado a policiais militares, os quais, em 
diligências, abordaram o denunciado e o adolescente. Após revista pessoal, os 
agentes públicos localizaram, em poder do adolescente, os telefones celulares 
subtraídos e, em poder de VITOR, uma porção de maconha. Victor reconheceu o 
denunciado e o adolescente como autores do crime (fl. 33) e Vinicius reconheceu 
apenas o denunciado (fl. 31). Os objetos subtraídos foram restituídos às vítimas.”
A denúncia foi recebida em 19/04/2022 (fls. 143/145). O acusado foi regularmente 
citado (fl. 185) e apresentou resposta à acusação (fls. 191/192).
 Seguiu-se a instrução probatória com as declarações das vítimas, inquirição de 
testemunhas e, por fim, interrogatório do acusado.
Por ocasião dos debates, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos
termos da denúncia, com a imposição de regime inicial fechado para o cumprimento da
pena, além da imposição da sanção de advertência para o crime de porte de drogas 
para uso próprio.
A defesa requereu a absolvição, com fundamento na fragilidade da prova e, de forma 
subsidiária, a fixação da pena no mínimo legal e imposição de regime prisional 
diverso do fechado.
É o relatório. DECIDO.
1.1. Inicialmente, forçoso o reconhecimento da inconstitucionalidade do artigo 28, 
da Lei de Drogas, por ofensa ao princípio da proporcionalidade, da intervenção 
mínima, lesividade e, ademais, às garantias constitucionais da privacidade e da 
intimidade.
A questão está sendo discutida no Supremo Tribunal Federal, nos autos do RE n. 
635.659, com repercussão geral reconhecida e, até o momento, os três ministros que 
proferiram voto declararam, em maior ou menor extensão, a inconstitucionalidade 
desse dispositivo.
O Ministro GILMAR MENDES votou no sentido de “declarar a inconstitucionalidade, sem
redução de texto, do art. 28 da Lei 11.343/2006, de forma a afastar do referido 
dispositivo todo e qualquer efeito de natureza penal” .
O Ministro EDSON FACHIN, em posicionamento mais restrito, votou no sentido de 
“declarar a inconstitucionalidade do art. 28 da Lei 11.343, sem redução de texto, 
específica para situação que, tal como se deu no caso concreto, apresente conduta 
que descrita no tipo legal tiver exclusivamente como objeto material a droga aqui 
em pauta <>”.
O Ministro LUIS ROBERTO BARROSO, por sua vez, votou no sentido de declarar 
inconstitucional “a tipificação das condutas previstas no artigo 28 da Lei no 
11.343/2006, que criminalizam o porte de drogas para consumo pessoal” e ainda 
apontou “parâmetro objetivo capaz de distinguir consumo pessoal e tráfico de 
drogas” em relação à maconha.

 A questão, evidentemente, será retomada com o voto dos outros ministros que 
compõem o Tribunal, mas, ao menos até o julgamento definitivo do recurso 
extraordinário com repercussão geral, é inescapável o reconhecimento da 
inconstitucionalidade do dispositivo em controle difuso.
A criminalização do consumo de drogas é incompatível com os objetivos estabelecidos
pela própria lei de drogas, que estabelece, logo em seus primeiros artigos, medidas
de prevenção, atenção e reinserção social de usuários e dependentes de drogas.
Longe de permitir a consecução desses objetivos, o tratamento do usuário como 
criminoso, e a consequente atuação do sistema de justiça criminal, incluídas as 
agências policiais, acarretam estigmatização, degradação e rompimento de vínculos 
comunitários, justamente o que a lei busca impedir.
A possibilidade de imposição de pena, ainda que abrandada, não aproxima o usuário 
do tratamento; ao contrário, afasta-o, porque significa confissão de culpa criminal
e sujeição à violenta atuação de órgãos de repressão. 
Se a criminalização (meio) está em confronto com os objetivos declarados da lei 
(fim), é forçoso reconhecer excesso legislativo por ofensa ao princípio da 
proporcionalidade.
Além de ofensa à regra da proporcionalidade, o tratamento do usuário de drogas como
criminoso envolve um juízo exclusivamente moral, que é incompatível com o princípio
da dignidade da pessoa humana e representa indevida ingerência estatal na esfera da
intimidade, que tem evidente proteção constitucional.
Não se trata de punir uma grave violação a direito alheio, que é a essência do 
direito penal, mas um comportamento meramente inadequado, incorreto e até 
censurável, contudo, sem relevância jurídica para fins de política criminal.
Por fim, o argumento de ofensa à saúde pública ao qual se apegam os defensores da 
criminalização é falacioso, porque o Estado tolera o consumo de outras drogas, como
o álcool e o tabaco, a um custo humano e financeiro muitíssimo superior ao 
despendido com drogas ilícitas.
A atuação do Estado em relação a drogas ilícitas não deve diferir das medidas 
desestimuladoras atualmente adotadas em relação ao álcool e ao tabaco, como 
publicidade negativa, regulação e até tributação, de toda forma sem utilização de 
órgãos de repressão penal, já que nessa área encontra-se o Estado jungido aos 
princípios da intervenção mínima e da fragmentariedade.
A criminalização do usuário de drogas revela hipocrisia e moralismo desmedido, que 
ofendem diversos preceitos constitucionais, notadamente a dignidade da pessoa 
humana, na perspectiva de garantia da personalidade e proibição de 
(desproporcional) ingerência estatal na esfera privada da cidadania.
  1.2. Em relação aos crimes de roubo, não se desincumbiu o Ministério Público do 
ônus probatório, de forma que a denúncia em relação a esse delito é improcedente.
Todos aqueles elementos de convicção produzidos no inquérito policial, que 
permitiram o recebimento da denúncia, não se confirmaram em juízo, o que deve 
resultar na absolvição do acusado.
As vítimas descreveram os fatos, como consta da denúncia, mas nenhuma delas 
reconheceu o acusado como autor dos fatos.
Afirmaram em um uníssono que havia vários criminosos e receberam uma “gravata por 
trás”, o que dificultou o reconhecimento.
As vítimas tentaram efetuar o reconhecimento de tatuagens que o assaltante 
possuiria no braço direito, mas se confundiram e apontaram equivocadamente um dos 
figurantes colocados ao lado do acusado para o ato de reconhecimento.
O acusado e o figurante, que foi equivocadamente reconhecido, tinham tatuagens no 
braço direito, mas com desenhos bastantes distintos e nem mesmo assim se fez 
possível o reconhecimento correto.
Além disso, o acusado tem uma tatuagem destacada acima da sobrancelha direita e 
outra no lado direito do pescoço, o que poderia chamar a atenção de alguma das 
vítimas, mas nenhuma delas relatou essa circunstância.
Os policiais militares afirmaram que nenhum objeto roubado foi encontrado com o 
acusado e o adolescente prontamente assumiu a autoria delitiva, ao passo que o 
acusado permaneceu em silêncio.
O acusado não foi reconhecido em juízo por nenhuma das vítimas e não portava nenhum

objeto roubado, resumindo-se a prova acusatória ao fato dele estar em companhia de 
um dos roubadores (o adolescente), portar-se de forma suspeita (mudar a direção com
a chegada de policiais) e, por fim, ter sido reconhecido na fase policial.
Nenhum desses elementos de convicção, ainda que gerem desconfiança e suspeita de 
autoria, são suficientes para a condenação e não permitem excluir – com segurança –
a hipótese de erro judiciário.
Em relação ao reconhecimento feito na fase policial, não posso deixar de observar 
que as vítimas afirmaram em juízo que tiveram dificuldades em ver o rosto dos 
criminosos, pois receberam uma “gravata por trás” e os fatos ocorreram por volta de
05h, ainda com baixa claridade, o que torna duvidoso o reconhecimento feito em sede
policial, não se podendo descartar sugestionamento, ainda que involuntário.
Por último, é certo que o acusado relatou versão inverossímil no interrogatório de 
que estava no local comprando fraldas para o filho, mas não se pode condená-lo 
apenas porque apresentou uma justificativa fantasiosa – sim, fantasiosa, pois 
nenhum pacote de fraldas foi apreendido e não houve questionamento dessa 
circunstância aos policiais militares, o que somente foi aventado no 
interrogatório. 
Ocorre que é dever do Estado provar a culpa do acusado, em observância ao devido 
processo legal, e não dele de apresentar uma versão coerente, pressupondo a culpa 
caso não o faça.
O contexto probatório, mesmo depois de encerrada a instrução, é ainda nebuloso e a 
absolvição é a única medida possível 
Assim sendo, JULGO IMPROCEDENTE a PRETENSÃO ACUSATÓRIA para o fim de ABSOLVER 
V.S.D.A.B., qualificado nos autos, das imputações contidas na denúncia, o que faço 
com fundamento no disposto no art. 386, inciso III e VII, do Código de Processo 
Penal.
Publique-. Intime-se. 
São Paulo, 08 de julho de 2022.

BRUNO PAIVA GARCIA – Juiz de Direito.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

