1507599-76.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Erika Soares de Azevedo Mascarenhas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... lá era meu, porque eu já tinha um tráfico. Aí ficamos lá abordados, até mesmo eu não tinha ciência do que tava sendo indiciado e eles já falaram que era tráfico. Fiquei lá por horas, falaram que era tudo nosso, depois levaram a gente pra delegacia, chegando lá, contatei meus familiares, aí meus familiares contataram o advogado, Dr. Anderson, e através dele fiquei sabendo do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507599-76.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507599-76.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2085418/2021 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 17028386 - 27º D.P.  IBIRAPUERA, 1228/21/330 - 27º D.P.  IBIRAPUERA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLLEY RICHNER DE ANDRADE e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas


V I S T O S.

WESLLEY RICHNER DE ANDRADE e ELVIS HENRIQUE RIBEIRO NEPOMUCENO, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 33, caput, e artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque no dia 27 de março de 2021, por volta de 1h00, na Rua Pensilvânia, nº 114, Itaim Bibi, nesta capital, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, traziam com eles, para fins de entrega a terceiros, (i) 10kg (dez quilogramas) de “maconha”, acondicionados em 9 pacotes grandes; e (ii) 1,9g (um grama e nove decigramas) de “maconha”, acondicionados em 1 grande pacote plástico transparente e 2 recipientes plásticos, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da quantia de R$ 80.084,00 (oitenta mil e oitenta e quatro reais).

Consta, ainda que, em data não apurada, mas anterior a 27 de março de 2021, nesta capital, WESLLEY RICHNER DE ANDRADE e ELVIS HENRIQUE RIBEIRO NEPOMUCENO associaram-se para praticar, reiteradamente ou não, crimes de tráfico de drogas.

Notificados, nos termos do que dispõe o artigo 55 da Lei nº 11.343/2006, os acusados apresentaram Defesa Prévia (págs. 203), subscrita por Defensor constituído nos autos.

Recebida a denúncia (págs. 206/209), durante a instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas arroladas, interrogando-se os réus ao final. 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça insistiu na condenação, nos termos da denúncia.

Os Drs. Defensores, por sua vez, pugnaram pela absolvição, sustentando, em suma, não haver prova da existência do fato, atipicidade da conduta e, alternativamente, precariedade probatória. Subsidiariamente, requereram: (I) fixação da pena base no mínimo legal; (II) reconhecimento da atenuante da menoridade relativa com relação a WESLLEY; (III) afastamento da agravante da calamidade pública; (IV) regime inicial de cumprimento de pena diverso do fechado; (V) substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos; e, por fim, (VI) direito de recorrer em liberdade.


É o relatório.
D E C I D O.

É procedente a presente ação penal.

A materialidade dos delitos veio comprovada pelo auto de prisão em flagrante (págs. 07 e seguintes); boletim de ocorrência (págs. 08/12); auto de exibição e apreensão (págs. 17/19); laudo de constatação (págs. 38/41); autos de depósito (págs. 42 e 43); laudo de exame químico-toxicológico (págs. 180/182), que apontou para a presença de MDMB-4en-PINACA e tetrahidrocannabinol nas substâncias apreendidas; mídias oriundas das câmeras de segurança juntadas aos autos (págs. 204/205); BO/PM (págs. 279/287); extratos obtidos através do sistema “Detecta” (págs. 371/372 e 373/374); bem como pela contundente prova oral produzida.

E a autoria, da mesma forma, é certa.

Com efeito, por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, ainda no calor dos fatos, perante a D. Autoridade Policial e acompanhado de seu advogado, WESLLEY negou a imputação, aduzindo, em suma, que: “(...) por volta das 14h do dia 26 de março, saiu para encontrar alguns amigos no Riacho Grande e lá permaneceu até às 21h do mesmo dia. No caminho de casa, recebeu uma ligação de sua esposa, com quem passou a discutir. Diante do ocorrido, ligou para garotas de programa e marcou um encontro. Assim, se dirigiu até o local dos fatos (Brooklin) para encontrar com uma delas, acompanhado de seu amigo Elvis. Este permaneceu no carro, dormindo, enquanto Weslley tentava contato com a garota de programa com quem havia marcado. Em dado momento, foi abordado pela Polícia Militar. Contou esta mesma versão aos milicianos. Negou que estava com dinheiro ou drogas no automóvel, que pegou emprestado de um amigo.” (pág. 32).

ELVIS, por sua vez, optou por permanecer em silêncio (págs. 33).

Em Juízo, entretanto, ambos rechaçaram as imputações, mas apresentaram versões bastante contraditórias, inconsistentes e fantasiosas.

Desta vez, WESLLEY declarou que: “(...) Senhora, neste dia, eu tinha ido me divertir com o Elvis e outros amigos nossos, tava voltando para casa, já tinha chegado na região, próximo aonde eu moro, naonde que meu telefone tocou, era minha esposa, falou que tinha descobrido que eu tinha saído, tinha terminado comigo, eu fiquei nervoso, ela falou que viu meu instagram através de uma amiga dela que também postou que tava lá e tinha terminado comigo, sendo que eu não tinha traído nem nada, só tinha saído escondido dela. Falei “já que o casamento vai acabar, então vamo ver esse aplicativo aqui para eu procurar uma garota de programa”. Já tinha bebido um pouco eu e o Elvis, procuramos um aplicativo que tem no Google, de garotas de programa, acompanhantes, coloquei lá, vi as que tava disponível, aí tinha clicado numa próxima ali da Jacu Pêssego, porém, ela falou que tava atendendo outro cliente. Aí fui vendo as disponíveis que tinha, porém, nesse meio tempo, respondeu uma lá da zona sul. Eu já tava andando de carro, já tava bêbado, meu casamento tinha acabado, eu não queria voltar pra casa tão cedo, aí, mesmo sendo longe, eu fui. Aí o que aconteceu, eu estava lá no local onde fui preso, fui abordado, chegou a viatura, me abordou, perguntou se eu tinha passagem, eu falei pros policiais que tinha, eles perguntaram daonde que eu era, falei “sou lá da zona leste”, aí eles “e você tá aqui na zona sul?” aí eu falei “sim senhor”, aí mostrei a conversa pra ele, igual o policial falou, mostrei a garota de programa para ele (...), aí ele falou “você tem tráfico, rapaz?” aí eu falei “já tenho sim, senhor, porém, já paguei na justiça, graças a Deus, trabalho e tenho como comprovar tudo certinho”. Aí ele falou “cê tá com quem aqui, cê tá em qual carro?” aí falei “tô ali no Fox Vermelho”. E o carro não tem insulfilme doutora, aí ele falou “quem que tá lá?” aí eu falei “é meu amigo senhor, o Elvis”. Aí ele falou “eu vou lá então”, aí ele foi lá, acordou meu amigo, fizeram diversas perguntas pra gente, chegaram até a devolver meu celular, minha carteira, meu documento, tudo certinho, aí ia ser liberado eu e meu amigo, porém, tinha uns policiais lá na rua, aí do nada os policiais falou que tinham achado algumas situações ilícitas e que tudo mais que eles achassem lá era meu, porque eu já tinha um tráfico. Aí ficamos lá abordados, até mesmo eu não tinha ciência do que tava sendo indiciado e eles já falaram que era tráfico. Fiquei lá por horas, falaram que era tudo nosso, depois levaram a gente pra delegacia, chegando lá, contatei meus familiares, aí meus familiares contataram o advogado, Dr. Anderson, e através dele fiquei sabendo do que eu tava sendo indiciado. Eu tava lá no Riacho Grande, tenho um amigo que tem jet-ski lá também. Cheguei lá cedo, era de tarde. O nome desse amigo é Manoel. Ele tava lá no riacho, na festa. A gente veio com o carro. Esse Fox é de um amigo lá da região onde eu moro. Eu saí de lá com o Elvis, só nós dois. A gente veio com o carro, com o Fox. Era de um amigo lá da região onde eu moro, eu tenho uma moto, uma PCX, tudo documentado certinho, nesse dia eu pedi pra ele emprestado, ele ficou com a minha PCX e eu fiquei com o Fox. O dono do Fox era o Ismael. Não (Ismael não estava com os réus). Essas moças a gente encontrou no aplicativo. Sim (desceu do veículo e Elvis ficou sozinho dentro do carro), porque ele tinha bebido um pouco mais que eu, e acabou até dormindo no caminho, falei “dorme aí, pode ficar tranquilo, porque quando eu encontrar com as garotas, eu te acordo”. Ele falou “então tá bom, tô meio passando mal, vou dormir aqui, tô loucão”. Eu tava fora do carro, na rua, falando no telefone, tentando ligar. Tinha na rua sim (um táxi branco). Tinha gente no táxi sim, dentro do táxi. Eu vi que chegou depois esse carro aí, esse táxi. Eles acharam (os entorpecentes) no entorno. O policial que tava me dispensando não era o mesmo que apareceu e falou que tinha achado situações ilícitas. Ele não dispensou e falou “vai embora”, ele deu minha carteira, falou “tó sua carteira, confere tudo aí e pode ir embora”, aí chegou outro policial e falou “segura, pega tudo de novo”, aí na hora que pegou tudo de novo, “coloca a mão dele pra trás que tem umas situações ali”. (...) Não tinha nada (dentro do carro). Eu trabalho na mercearia da minha sogra, faço de tudo lá. Carteira assinada não tenho, porque é de família. Trabalho dia sim dia não. Um dia fica ela na frente dos negócios e no outro fica eu na frente dos negócios. (...) creio que foi (que o celular foi apreendido). Nenhum problema (em abrir o celular e verificar as conversas).”.

ELVIS, a seu turno, contrariando por completo a versão do corréu, declarou: “(...) Eu estava na balada bebendo umas com o Weslley, aí a mulher dele ligou e começou a brigar com ele porque tinha visto umas fotos no Instagram (...) aí nessa daí nós voltou pro local onde nós mora, aí fomo para esse local, aí nós chamou umas acompanhantes de luxo, certo, do aplicativo, e deram o endereço para nós encontrar com elas. (...) Eu tava alcoolizado, nem sabia onde tava, aí os polícia me enquadrou memo, nem vi droga, nem vi táxi, nem vi nada. Eu fui com o Weslley, nós tava junto, certo. Nós fomos de carro. Num Fox vermelho. Não sei de quem era esse carro. Era de um menino que correu. Foi mais alguém (junto deles), tinha o menino que tava dirigindo. Ele tava com nós. Só conheço ele como Ismael. Ele é branquinho (...) não sei se o carro era dele, de um parente dele, mas sei que ele que tava com... (...) Nós tava esperando elas (as garotas de programa), nós tava alcoolizado, aí o policial chegou jogou a lanterna no carro, falou que eu estava preso (...). Ele (Ismael) correu. Ele (Ismael) tava lá com nós e no momento do enquadro ele desapareceu. Não tinha droga no carro. Não tinha nenhuma sacola. Eu tava dormindo. Os dois saíram do carro e eu dormi. Não sei se tem registro da conversa, o Weslley que chamou. Não tenho passagem. Acho que era umas 21h, por volta desse horário. Eles desceram para pedir uma informação, se tavam no lugar certo, nessa daí eu tava alcoolizado e acabei dormindo. Quando eu acordei os polícia já tava lá, acordei assustado com eles jogando a lanterna no carro, aí eles mandou eu sair, me colocou debaixo de uma árvore escura e do nada apareceu com essas coisas aí. Vi dois policiais. Essas drogas não estavam dentro do carro. Nem o dinheiro. Não sei também (por que os policiais o incriminariam). Onde os policiais me colocou não dava nem pra ver nada. Encontrei o Weslley 13h, quando nós tava indo nessa balada no Riacho Grande. Lá é mais de dia, que tem esse negócio de água assim, de Riacho. Saí de lá por volta de 19h30-20h, por aí. Não lembro o horário correto, mas acho que aconteceu umas 21h30-22h (a abordagem). Eu tava sob o efeito de álcool e tava meio aéreo ainda lá no enquadro. Eu fui pego dormindo. Ele só colocou (as drogas) em cima do capô do carro mesmo, não apresentou pra nós. Nós só fomos saber quando chegamos na delegacia. Depois que nosso doutor chegou lá. Eu trabalhava de entrega. No buffet. Não me recordo o nome. Não tinha registro, era entrega de motoqueiro. Não tenho (não tem referência nenhuma desse trabalho). Eu vivia disso mesmo, tenho minha família, minha mãe, que também me ajudava.”.

Referidas exculpatórias, além de inconsistentes, previsíveis, frágeis e contraditórias, restaram isoladas nos autos, dissociadas dos demais elementos de prova amealhados, sobretudo diante do minudente e insuspeito relato dos policiais militares responsáveis pela diligência e da vasta prova documental produzida, bem como pelas demais circunstâncias do flagrante, que  os comprometeram sobremaneira e bem demonstraram que estavam associados entre si para a prática do crime de tráfico de drogas.

Os policiais militares responsáveis pela diligência, nas oportunidades em que foram inquiridos,  apresentaram esclarecimentos coerentes e harmônicos a respeito dos fatos.

Alexandre Martins esclareceu que: “(...) Então, na verdade, nós fomos abordar uma ocorrência de agressão doméstica. Só que no meio do caminho, quando adentramos a rua, dois indivíduos correu, um indivíduo ficou próximo de um carro branco, um táxi, eles correram, nós abordamos, mas pensamos que eram vítimas de roubo, descemos pra ver se era, porém, no decorrer da conversa, ele falou que estava vindo de um local de pescaria, e que ele estava no carro vermelho junto com um amigo. Aí fui até o carro vermelho, chamei o amigo dele, ambos foram revistados, nada de ilícito foi encontrado, porém, na revista do carro vermelho, que o primeiro indivíduo falou que estava com o amigo, foi encontrado um pacote contendo uma substância parecendo ser maconha, dinheiro, R$ 20.080,00 e alguma coisa, e dois recipientes de maconha. Foi conversado com eles, aí eles falaram que estavam ali para fazer um negócio, que já tinham feito o negócio, né, que no táxi teria o dinheiro, o indivíduo mais claro falou pra mim, que teria o dinheiro no banco traseiro do passageiro, e que a droga estaria do outro lado, já na caçamba. Quando nós entramos ali, aí os outros indivíduos se evadiram, inclusive levaram até as chaves dos carros, os carros estavam sem chaves, e diante disso daí, foi feita a pesquisa no COPOM, que ele tava afirmando que na verdade ele tava ali atrás de uma garota de programa, o celular dele tava na mão, ele mostrou pra mim no celular dele a garota de programa, tal, aí alguém ligou pra ele, ele atendeu, e depois que foi feita a revista, a conversa começou a mudar, ele começou a falar que não, que tava ali mesmo para fazer um negócio de droga, o dinheiro estava no carro como eu falei e a droga estaria na caçamba ali, que não deu tempo deles pegarem devido a nossa entrada na rua. Aí eles começaram a ficar nervosos, o primeiro indivíduo, mais escuro, que tava no carro, disse que era apenas “provador” da maconha, que a maconha não era dele, nem o dinheiro, ele só foi ali pra “provar”. E eles começaram a ficar nervoso, tal, foi lido os direitos deles constitucionais, foi dada a voz de prisão, por segurança, devido à quantidade de droga, não sabíamos se tinha mais alguém perto, foram algemados e conduzidos à delegacia. Os carros ficaram no local, o proprietário foi cientificado, porém, na pesquisa mesmo, veio que na verdade os veículos saíram ao mesmo tempo da zona leste e passaram pelo mesmo radar da zona sul. Aí nós confirmamos, “bom, vocês não foram na verdade em um pesqueiro da zona sul, vocês vieram da zona leste”, aí eles confirmaram, confirmaram que tavam ali com o negócio, e foram conduzidos pra delegacia, apresentados pra autoridade de plantão, onde foi lavrado aí os autos. O indivíduo mais escuro (Elvis) tava no carro vermelho e o outro (Weslley) estava no táxi, com as portas abertas, próximo ao táxi. (...) Foi ligado pro proprietário até na verdade (proprietário do táxi), ele falou que iria no local, ele não foi, foi de manhã, inclusive quem entrou na delegacia foi a mulher dele, e aí, posterior, ele entrou na delegacia e ficou conversando com os investigadores lá, tomando suco de laranja, e até foi feito o depósito depois do carro pra ele . Quando veio a notícia do carro não ser produto, foi passado pra gente o percurso que eles vieram, da zona leste pra zona sul. Nós achamos que quem tava no táxi era uma vítima de roubo, porque é constante ter esse tipo de roubo ali no Brooklin, é um local em que as vítimas têm muito dinheiro. Correram duas pessoas, só ficou ele em pé do lado de fora, ele falou que estaria com o amigo dentro do carro. A revista no táxi foi depois, porque eu localizei a maconha, o dinheiro, foi conversado com eles, o indivíduo mais escuro falou que a maconha e o dinheiro não eram dele, que ele era só provador, e o outro confessou, “não, nós viemos aqui fazer um negócio, o dinheiro da droga está no táxi branco, no banco do passageiro dianteiro, debaixo”, e o resto das drogas estaria em uma caçamba do outro lado da rua, senão eu não descobriria dinheiro e nem droga. Dentro dessa caçamba tinha 9 pacotes, todos dentro de um saco preto, nós abrimos o saco e estava lá. (...) É esse o local dos fatos (vídeo apresentado). Era essa caçamba branca. (...) O saco era preto e tinha outros sacos dentro. (...) Ele (Elvis) falou que tava lá pra provar, que tinha provado a maconha, que inclusive se tratava de uma maconha sintética muito forte, ele falou que a qualidade era boa, mas a droga não era dele, a droga e o dinheiro era do outro amigo (Weslley). O amigo (Weslley) indicou onde estaria o dinheiro para finalizar o negócio e onde estaria o resto da droga que não deu tempo de colocar no carro. (...) Eu que revistei o táxi, eu que revistei o carro vermelho, eu que localizei o dinheiro e a droga. (...) Tinha dinheiro no táxi, R$ 60.000,00, no banco do passageiro da frente, na parte de baixo, em sacolas plásticas. (...) Não me recordo da cor da sacola. Não tinha mais ninguém dentro desse táxi, já tinham corrido. O saco grande estava na parte de trás do carro vermelho e tinha dois “consoles” de maconha na parte da frente também. (...) Esse aí do elevador, me recordo que essa pessoa passou duas vezes olhando, desceu e olhou de novo, ficou olhando muito para mim nas duas vezes, porém não abordei não. Esse rapaz saiu do prédio de frente, passou, deve ter dado a volta e passou de novo, duas vezes, lembrei dessa camisa, passou duas vezes esse cara aí. O saco na caçamba era preto, saco de lixo, grande, estava embalando as outras drogas.”.

Rafaela Santos Barboza, no mesmo sentido, relatou: “(...) Estava eu e meu parceiro do dia indo apoiar uma ocorrência de “Alpha 98”, aí nós viramos a Rua Pensilvânia e dois indivíduos correram. Esses dois que foram apresentados ficaram. Inicialmente, a gente pensou que eles eram vítimas de roubo. Só que aí no decorrer da conversa a gente viu que não era vítima. Aí meu parceiro abordou, eu e ele juntos, e ele conversou com os abordados, fez a vistoria no carro e encontrou droga e dinheiro, e mais droga na caçamba que os abordados falaram. Isso (quando adentrou a rua, viu duas pessoas correndo), bem no finalzinho da rua. Um estava na rua e o outro no carro. O que estava na rua era o mais branquinho, e o dentro do carro moreno. Foi meu parceiro (que fez a revista no veículo). Ele fez a abordagem, aí depois passou e me falou que tinha droga no carro e dinheiro, e que na caçamba tinha mais porque ele também conversou com os abordados e o abordado mesmo falou para ele. Pro meu parceiro sim (contaram o que estavam fazendo ali), porque como eu fiquei na segurança, ele que fez praticamente a revista e a conversa. Um dos veículos era um táxi branco, um Virtus. A gente teve que pesquisar a placa para ver se o veículo era roubado e, no projeto radar, tava constando que eles vieram da Zona Leste. No táxi branco não tinha gente, tinha um indivíduo parado do lado, é que os dois carros tavam próximos, e dentro do Fox é que tinha um indivíduo dentro. Esse rapaz estava próximo do táxi, com a porta meio aberta. Na rua havia só os dois e esses outros dois indivíduos que correram antes. Eles desceram a rua, sentido Avenida Portugal. Na hora que a gente virou com a viatura na rua e estava descendo, os dois indivíduos já correram sentido Avenida Portugal. Só vimos eles indo embora. (...) Eu só vi depois as drogas e tudo. Tava dentro do táxi (o dinheiro), mas não sei o local exato. Eram pacotes transparentes (que armazenavam a droga). Nós que apresentamos a ocorrência. Até o final (permaneceram até o final da ocorrência). Não fomos atrás (dos que correram). Tavam próximos. O veículo tava mais ou menos no meio da rua e eles correram para baixo. Tavam meio próximos deles e do carro, só que quando virou eu já não vi mais. Acredito que a uns 50 metros do carro. Tinha um indivíduo do lado do carro branco, dentro não. Isso (estava com a porta aberta). Eu não sei se estavam esperando alguém, vendendo droga, mas estavam próximos deles, não sei se eram amigos ou colegas. Ele não estava mexendo no carro branco, só estava do lado. No carro branco tinha dinheiro. O outro (carro) estava na mesma rua, um na frente do outro. No carro vermelho tinha (uma pessoa dentro). No carro vermelho tinha dinheiro e um pacote de droga. Para mim ele não disse nada, não conversei com ele, não vi o que foi falado na entrevista. Eu fiquei na segurança e meu parceiro que fez a revista e a entrevista com ele. Na caçamba que estava do outro lado da rua tinha mais drogas. Um deles confessou para meu parceiro durante a conversa, aí ele foi lá vistoriar e realmente estava lá. O mais moreno que confessou. No carro vermelho estava o mais moreno, o Elvis. O Wesley estava na rua. Ele estava perto do carro branco. E o carro branco estava com a porta aberta, então provavelmente era ele que estava lá dentro. Os dois que correram eu não vi. Sim (os que correram estavam juntos dos réus).”.

A testemunha José Neves Barbosa – proprietário do táxi apreendido –, a seu turno, declarou: “(...) Sim (tem um táxi). Sim (o veículo foi apreendido pela polícia). Ele (o veículo) estava com meu enteado (no dia em que foi apreendido). O nome dele é Ricardo de Oliveira Silva. Ele trabalha à noite e eu de dia. Sim (ele também é motorista de táxi). Eu fui retirar o táxi porque ele ficou apavorado com a situação. Ele falou assim que os meninos pediram uma corrida pra ele, que ele foi na farmácia, quando ele voltou, já tava cheio de policiais lá, aí ele foi embora. Sim (ele parou o táxi no local dos fatos porque foi contratado para uma corrida). Isso (ele saiu com a chave do carro), ele foi na farmácia comprar água. Sim (e deixou o carro aberto). (O passageiro que ele estava levando) ficou fora do carro, no local. Aí quando ele saiu da farmácia, viu um monte de policial, aí ficou com medo, pegou e foi embora. Não (ele não contou se a pessoa que estava dentro do táxi estava presa). Ele ficou com medo (sobre o motivo de não ter ido conversar com os policiais). Não (ele não tinha 50 mil reais). Não (o dinheiro apreendido não era dele). Ele pegou a corrida aqui no ponto, na (...) da Tiradentes. Não (não sabe se ele seguiu um carro). Acho que era duas (passageiros que ele pegou), não lembro. Não (ele não foi ao distrito policial para contar o que havia acontecido). Eu tentei voltar lá para saber a respeito do celular... Foi (foi apreendido o celular). Não (o enteado nunca teve problemas com a justiça). Não (não conhece os réus).”.

Por fim, Ricardo de Oliveira Silva relatou: “(...) O que aconteceu é que um rapaz ligou lá solicitando serviço de táxi e aí eu fui lá, peguei ele numa rua próxima acho que à casa dele, no momento ele tava sozinho com uma sacola, uma sacola de shopping acho, aí ele entrou próximo à Avenida da Ragueb Chohfi. Ele entrou no banco de trás, do lado do passageiro. Aí ele pegou e falou “Zona Sul, endereço tal”, aí nós colocou no GPS e fomo. Que eu lembro, tinha acho que um carro vermelho (se foi seguindo algum carro). Isso, ele falou pra ir seguindo o caminho daquele carro lá. Não me lembro direito (quantas pessoas estavam dentro do carro vermelho), acho que o carro devia ser “filmado”, não me recordo direito. Sim (foi seguindo esse carro). Chegou numa rua e era uma rua de prédio, de moradia. Aí chegou lá no destino e ele falou “ó, tem como você me aguardar? Que acho que vou voltar com você”, aí falei “beleza, eu vou comprar uma água ali, dar uma volta ali, aí quando terminar aí eu volto, vai demorar muito?” aí ele falou “não vai demorar muito não”. Aí eu falei “tudo bem, beleza, eu aguardo você aí, vou ali comprar uma água e depois espero você para ir embora”. Sim (aí ele desceu do táxi). Ele desceu sem a sacola. Aí eu saí, deixei o carro aberto e fui na farmácia comprar uma água. Como ele tinha pedido pra voltar, aí eu peguei e saí do carro. Quando eu voltei, vi um monte de viatura em volta lá do carro, de tudo, aí eu peguei e falei “estranho, será que aconteceu alguma coisa”, aí fiquei meio assustado assim de ir, não sabia o que tinha acontecido, aí eu peguei e falei “vou acionar meu pai pra ver se aconteceu alguma coisa”, aí peguei a condução pra voltar pra casa do meu pai para avisar ele. Eu fiquei com medo, assustado, pensei “que será que deve estar acontecendo, vou avisar meu pai, qualquer coisa eu volto lá com meu pai”. Tinha um carro vermelho parado na frente. Na verdade eu nem segui, porque coloquei no GPS e fui indo, aí tinha um carro vermelho, aí quando nós chegou ele já tava lá primeiro. Isso (era o mesmo carro que estava indo junto no trajeto). Essa sacola ficou no táxi, ficou no carro. Não lembro, não vi (se guardou ou escondeu em algum lugar), porque eu tava na frente dirigindo, não sei nem onde ele colocou a sacola. Essa pessoa tava de tênis, calça jeans e uma blusa de frio. Não, não, nenhum desses, não (nenhum desses foi o passageiro do táxi). Não cheguei a ver, não (se viu essas pessoas na rua). Eu só notei que o carro estava indo, porque eu pus o endereço no GPS (se o cliente pediu para seguir o carro vermelho). É (o cliente não pediu para seguir o carro vermelho). Não sei dizer não (se esse carro vermelho era o mesmo que estava estacionado no local de destino). Não (não conhecia nenhum dos ocupantes do carro). Não (não conhecia a pessoa que solicitou a corrida). Ele ligou lá no ponto. Foi (ele que atendeu), porque lá é por vez, a pessoa que atende o telefone é que faz a corrida. O ponto é situado ali no terminal da Cidade Tiradentes. Fui buscar ele (passageiro) ali na Avenida, perto do mercado, ali na Ragueb Chohfi. Deve dar 1km, por aí (sobre a distância do ponto até o local onde o passageiro estava). Esse passageiro sentou atrás do banco do passageiro. Só (tinha só uma sacola). Ele só falou assim “tem como você esperar eu pra você me levar de volta?” não falou nada sobre o que ia fazer. (...) Desembarcou sem a sacola. Só desceu e atravessou pro outro lado da calçada, só isso. Não vi (se ele entrou em algum imóvel). Quando nós paramos tinha um carro na frente né, mas nós parou distante, era um carro vermelho, mas não sei que carro que era. Acho que deve ter sido uns 200 metros. Não, acho que não, acho que não era (esse carro vermelho não era o mesmo carro que seguiu). Não me recordo do modelo, não sei nada. Acho que não (não era o mesmo carro que seguiu). Eu atravessei um farol, atravessei uma avenida e fui numa farmácia 24 horas. Não era na mesma rua não, eu subi, virei à esquerda, atravessei na faixa de pedestres a avenida e a farmácia era do outro lado. Sim (quando foi na farmácia perdeu a visão do carro). Não (não ficou com medo de abandonar o carro com a porta aberta e o veículo ser furtado), porque ele falou assim “eu já vou voltar, espera um pouco”. Aí eu falei “ah, então só vou pegar uma água e já volto”, aí deixei lá, saí do carro e fui. Só que assim, eu apertei a chave só que as vezes o vidro não sobe, o alarme não aciona. Aí como ele falou que já ia e era coisa rápida eu fui comprar água. É, eu apertei ele assim (para fechar o carro) e fui e subi para pegar água. Não vi (se fechou ou não o carro). Isso (não sabe se deixou o carro aberto). Só vi que ele atravessou pra outra calçada, mas não vi para onde ele foi. Fiquei com medo de ter sido alguma troca de tiro, alguma coisa assim.”.

Como consignado, a prova produzida no contraditório é farta na demonstração da ocorrência dos crimes, não deixando dúvidas sobre a responsabilidade dos acusados.

Apresentado à D. Autoridade Policial, ainda no calor dos fatos, acompanhado de seu Defensor, WESLLEY negou a imputação, mas apresentou frágil versão exculpatória.

Em suma, procurou fazer crer que teria marcado um encontro com uma garota de programa no local dos fatos (região do Brooklin), e para lá se dirigiu acompanhado de seu amigo ELVIS.

Em dado momento, estacionou o veículo, desembarcou do auto para contatar a garota de programa e foi abordado por policiais militares, que os incriminaram sem qualquer motivo aparente.
Por fim, declarou que teria pegado o automóvel VW/Fox emprestado de um amigo, mas sequer forneceu o nome do suposto proprietário.

ELVIS, por sua vez, nada declarou, quedando-se silente.

Evidentemente que o direito de permanecer em silêncio está assegurado pela Constituição Federal, mas não se pode deixar de consignar que essa postura não é compatível com a de um inocente que se vê preso e acusado injustamente. 

Razoável supor que, estivesse sendo vítima de tamanha injustiça, trataria de clamar inocência logo na primeira oportunidade de que dispusesse – viabilizando inclusive a verificação de eventual álibi pela polícia investigativa –, mormente diante de tão graves imputações.

Mas não foi o que fez ELVIS, que preferiu abrir mão de exercer o direito à autodefesa, manifestando-se apenas em Juízo, meses depois. 

No contraditório, os acusados negaram a imputação, mas apresentaram frágeis e contraditórias versões.

Desta vez, WESLLEY narrou que havia ido para a festa de Manoel, no Riacho Branco, acompanhado de ELVIS e outros amigos. Ao final da festa, solicitou que seu amigo Ismael lhe emprestasse seu VW/Fox para ir embora e, em contrapartida, emprestou sua motocicleta a este amigo.

Enquanto voltava para casa, na condução do referido veículo – e acompanhado apenas de ELVIS –, sua esposa lhe telefonou e terminou o relacionamento, o que fez por ter descoberto que havia saído.

Por consequência, como já haviam ingerido bebidas alcóolicas, decidiram procurar uma “garota de programa” através de um aplicativo do celular. Na oportunidade, localizaram uma acompanhante na região do Brooklin e se deslocaram até o bairro em questão.

Quando chegaram, estacionou o veículo na via pública e telefonou para a garota de programa com o fito de encontrá-la. Nesse ínterim, foi abordado por policiais militares, que indagaram se “tinha passagem” e “daonde que era”, ao que lhes respondeu que possuía uma passagem por tráfico e morava na zona leste.

Na sequência, os milicianos perguntaram qual era seu veículo, ao que lhes respondeu que estava no VW/Fox vermelho. Ato contínuo, os policiais foram até o veículo e acordaram seu amigo ELVIS, que dormia em seu  interior.

Durante a entrevista, informaram aos policiais militares que estavam naquela região para encontrarem uma “garota de programa” e foram liberados pelos milicianos: “tó sua carteira, confere tudo aí e pode ir embora”. 

Entretanto, logo após serem liberados, outro policial militar decidiu abordá-los novamente, sob a justificativa de que “tinham achado algumas situações ilícitas e que tudo mais que eles achassem lá era meu, porque eu já tinha um tráfico”.

Desta feita, foram presos em flagrante – sem qualquer motivo aparente – e, já na delegacia de polícia, foi informado por seu advogado que que estavam sendo injustamente acusados de tráfico de drogas.

Acrescentou que trabalha com sua sogra dia sim dia não, todavia, não possui registro em carteira.

Por fim, afirmou que chegou a visualizar um táxi branco estacionado na rua, com pessoas em seu interior, entretanto, referido táxi chegou apenas em momento posterior.

ELVIS, por sua vez, declarou que estava em uma balada “bebendo umas”, o que fazia junto de seu amigo WESLLEY. Em dado momento, a esposa do corréu telefonou e passou a brigar com ele porque teria “visto umas fotos no Instagram”.

Por consequência, decidiram marcar um encontro com acompanhantes de luxo e, para tanto, ingressaram no VW/Fox vermelho de Ismael, condutor do automóvel.

Na oportunidade – divergindo por completo da versão prestada pelo corréu –, declarou que se dirigiram os três – WESLLEY, ELVIS e Ismael – ao local indicado: “Foi mais alguém (junto deles), tinha o menino que tava dirigindo. Ele tava com nós. Só conheço ele como Ismael. Ele é branquinho”.

Quando chegaram no bairro indicado, Ismael estacionou o veículo na via pública e desembarcou do automóvel junto de WESLLEY para pedir informações, ao passo que ficou no veículo dormindo: “Os dois saíram do carro e eu dormi. (...) Eles desceram para pedir uma informação, se tavam no lugar certo, nessa daí eu tava alcoolizado e acabei dormindo.”.

Pouco após, foi acordado por policiais militares, os quais “jogaram a lanterna no carro”, exigiram que desembarcasse, abordaram WESLLEY e colocaram entorpecentes em cima do capô do automóvel. 

Outrossim, declarou que seu amigo Ismael se evadiu por ocasião da abordagem policial: “Ele (Ismael) correu. Ele (Ismael) tava lá com nós e no momento do enquadro ele desapareceu.”.

Acrescentou que não havia entorpecentes, dinheiro ou sacolas no interior do automóvel. Não obstante, foram incriminados pelos policiais militares – sem qualquer motivo aparente – e conduzidos à delegacia de polícia.

Por fim, declarou que trabalha em um buffet, contudo, não sabe sequer dizer o nome do estabelecimento.

Entretanto, nem de longe comprovaram essas frágeis, contraditórias e fantasiosas versões, como a essa altura lhes competia, nos termos do que prescreve o artigo 156, do Código de Processo Penal.

De se destacar, ainda, as gritantes contradições havidas nos depoimentos prestados pelos acusados: WESLLEY afirmou veementemente que estava acompanhado apenas de seu amigo ELVIS, sendo certo que era o condutor do veículo VW/Fox vermelho, o qual teria sido emprestado por Ismael. 

ELVIS, por outro lado, afirmou que Ismael os teria acompanhado na empreitada, sendo certo que era o condutor do veículo. Todavia, pôs-se em fuga correndo logo que foram abordados pelos policiais

Não obstante, apesar de devidamente assistidos por defensores particulares, sequer arrolaram Ismael – suposto proprietário do VW/Fox vermelho – como testemunha,  para que pudesse esclarecer a origem do dinheiro e dos entorpecentes localizados no interior do automóvel. 

Da mesma forma, não arrolaram a esposa de WESLLEY – que, curiosamente, em solo policial, acompanhado de seu defensor, declarou que era solteiro (pág. 21) – para que corroborasse os fatos alegados pelo réu, máxime no sentido de que ele teria comparecido a uma festa poucas horas antes da abordagem policial.

Aliás, acatar as falaciosas falas dos réus implicaria reconhecer que houve verdadeiro conluio criminoso engendrado pelos policiais, com o intuito exclusivo de incriminar pessoas que sabiam ser inocentes.

Não parece mesmo crível.

Bem ao contrário, os milicianos ouvidos em audiência, de forma absolutamente serena, deram conta da diligência que realizaram. 

Narraram que foram acionados para atender a uma ocorrência de violência doméstica e, logo que adentraram a rua, notaram que dois indivíduos se evadiram.

Na oportunidade, avistaram WESLLEY próximo a um táxi que estava com a porta aberta e o abordaram, pensando, a princípio, que ele teria sido assaltado pelos agentes que empreenderam fuga.

No decorrer da conversa, WESLLEY afirmou que estava retornando de um pesqueiro e procurava por uma garota de programa, o que fazia acompanhado de seu amigo ELVIS, que ocupava o interior de um VW/Fox Vermelho estacionado a poucos metros dali, fato que levantou suspeitas.

Desta feita, decidiram pela abordagem, dirigiram-se ao VW/Fox vermelho mencionado, pediram para que ELVIS desembarcasse,  e revistaram ambos os acusados, mas nada de ilícito foi encontrado.

Em seguida, procederam à revista do VW/Fox vermelho e localizaram um pacote contendo uma substância parecida com maconha, outros dois recipientes de maconha e mais de R$ 20.000,00 em espécie.

Instados, WESLLEY acabou por admitir que dirigiram-se  até aquele local para fazer um “negócio de droga”, sendo certo que no banco de trás do táxi teria ainda mais dinheiro e em uma caçamba do outro lado da rua teria ainda mais porções de entorpecentes. 

ELVIS, por sua vez, declarou que seria apenas o “provador”, ou seja, estava naquele local para “provar” as drogas, acrescentando que se tratava de uma maconha sintética de qualidade muito boa.

No interior da caçamba apontada pelos réus,  localizaram outros nove pacotes de entorpecentes, todos acondicionados dentro de um saco preto. Já no interior do táxi, no local informado por WESLLEY, encontraram a quantia de R$ 60.000,00 (sessenta mil reais) em espécie.

Acrescentaram que tanto o VW/Fox vermelho quanto o táxi estavam sem as chaves, que provavelmente foram levadas pelos indivíduos que se evadiram. Assim, efetuaram pesquisas no sistema “Detecta” e constataram que ambos os automóveis teriam vindo do mesmo local – zona leste da cidade.

Diante de tais circunstâncias, deram voz de prisão em flagrante aos acusados e os conduziram à delegacia de polícia. No mais, contataram o proprietário do táxi, informaram acerca da apreensão do veículo e ele informou que se dirigiria até o local, todavia, não compareceu.

Por fim, informaram que visualizaram o indivíduo que aparece dentro de um elevador nas mídias juntadas aos autos (págs. 204/205), que teria passado pelo local duas vezes, todavia, acabaram não o abordando. 

E os esclarecimentos apresentados pelos policiais, é sempre bom consignar, são dignos de toda credibilidade, sobretudo não existindo demonstração probatória de qualquer interesse deles em prejudicar pessoa inocente.

Como qualquer testemunha, os policias prestam compromisso de dizer a verdade, e a versão que apresentam só pode ser desprezada se existir prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que evidentemente não ocorre no caso em tela.

Nesse sentido: “Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas”. (TJRJ – AC – Rel Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).

Ainda: “Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligencias.” (RT 417/94).

A testemunha Jose Neves Barbosa, a seu turno, afirmou que é proprietário do táxi apreendido pela polícia, confirmando que o veículo estava com seu enteado – Ricardo de Oliveira Silva – no dia dos fatos. No mais, declarou que Ricardo teria ficado “apavorado com a situação”, motivo pelo qual não compareceu à delegacia de polícia para prestar esclarecimentos sobre os fatos aqui tratados.

Por fim, relatou a versão que lhe foi contada por Ricardo.

Por derradeiro, Ricardo de Oliveira Silva, ouvido na qualidade de testemunha do Juízo, com manifesta pretensão de isentar os réus da responsabilidade, apresentou versão substancialmente contraditória e inverossímil.

Narrou, a princípio, que foi acionado por um rapaz, que ligou no ponto de táxi e pediu para que o buscasse em uma rua próxima à sua casa.

Lá chegando, visualizou o rapaz sozinho na via pública em posse de uma sacola. Em seguida, o rapaz ingressou no veículo, sentou-se no banco de trás do passageiro e falou o endereço de destino, que foi colocado no GPS.

Indagado pela Dra. Promotora de Justiça sobre ter seguido algum veículo, respondeu que o passageiro solicitou que seguisse um carro vermelho: “Que eu lembro, tinha acho que um carro vermelho (se foi seguindo algum carro). Isso, ele falou pra ir seguindo o caminho daquele carro lá.”.

Por conseguinte, seguiu esse veículo vermelho até uma rua residencial e, lá chegando, o passageiro indagou se poderia aguardá-lo, porque voltaria com ele. 

Assim, aceitou aguardar o passageiro, que desembarcou do carro sem levar a sacola e falou que não demoraria muito. Logo após o passageiro desembarcar do veículo, também saiu do automóvel, deixou a porta do carro aberta e caminhou até uma farmácia para adquirir uma água: “Aí eu saí, deixei o carro aberto e fui na farmácia comprar uma água.”.

Quando retornou, avistou diversas viaturas da polícia militar ao redor do carro, ao que ficou assustado e decidiu ir embora de ônibus.

Reperguntado, alterou por completo a versão que prestava e declarou que chegou a visualizar o carro vermelho na via pública, mas não o seguiu. No mais, afirmou que o carro vermelho que teria visto durante o trajeto era o mesmo que estava estacionado no local: “Na verdade eu nem segui, porque coloquei no GPS e fui indo, aí tinha um carro vermelho, aí quando nós chegou ele já tava lá primeiro. Isso (era o mesmo carro que estava indo junto no trajeto).”.

Posteriormente, questionado mais uma vez pelo Dr. Defensor, declarou que o cliente não pediu para seguir o carro vermelho, bem como que não sabia dizer se o carro vermelho que estava estacionado no local era o mesmo que teria visualizado durante o trajeto: “É (o cliente não pediu para seguir o carro vermelho). Não sei dizer não (se esse carro vermelho era o mesmo que estava estacionado no local de destino).”.

Acrescentou que não ficou com receio de abandonar o carro com as portas abertas porque retornaria novamente: “Não (não ficou com medo de abandonar o carro com a porta aberta e o veículo ser furtado), porque ele falou assim “eu já vou voltar, espera um pouco”. Aí eu falei “ah, então só vou pegar uma água e já volto”, aí deixei lá, saí do carro e fui.”.

Entretanto, caiu em contradição novamente e declarou que chegou a apertar o botão para fechar as portas do automóvel, mas não sabe se trancou o veículo: “É, eu apertei ele assim (para fechar o carro) e fui e subi para pegar água. Não vi (se fechou ou não o carro).”

Declarou que nunca viu os acusados e que nenhum dos dois era o passageiro que teria levado naquela oportunidade.

Por fim, declarou que se evadiu porque ficou com medo de ter havido alguma troca de tiro: “Fiquei com medo de ter sido alguma troca de tiro, alguma coisa assim”, mas não ouviu nenhum disparo.

Entretanto, as versões apresentadas pela testemunha Ricardo de Oliveira Silva e pelos réus foram absolutamente infirmadas pelas provas produzidas, notadamente as imagens constantes das mídias oriundas das câmeras de segurança juntadas aos autos (págs. 204/205), que estão em plena consonância com os relatos prestados pelos policiais militares. 

Da análise das mídias em comento, que captaram boa parte da dinâmica da ação criminosa (pág. 204 – mídia “192.168.0.35-PENSILVANIAB-2021-03-26-23-13-00_20210326231259_20210326234500”), verifica-se que o VW/Fox vermelho e o táxi chegaram no local dos fatos ao mesmo tempo, ou seja, às 23:14:10 (minuto 01:11).

Às 23:14:57 (minuto 02:03), um indivíduo vestindo um moletom vermelho e preto (conforme se infere dos relatos prestados pelos policiais militares e dos próprios acusados, referido indivíduo é WESLLEY, já que foi o primeiro a ser abordado pelos milicianos, às 00:25:34) e outros dois  de camiseta branca desembarcam do VW/Fox vermelho.

 Logo após, às 23:16:04 (minuto 03:04), o condutor do táxi – um indivíduo vestindo moletom vinho e calça cinza – desembarca do auto, caminha em direção ao VW/Fox vermelho, cumprimenta os ocupantes do veículo, que o aguardavam na via pública, e todos começam a conversar.

Depois de alguns minutos conversando, às 23:20:39 (minuto 07:40), o condutor do táxi se afasta do grupo, encosta em uma parede e começa a mexer no celular, ao passo que os ocupantes do VW/Fox vermelho – como dito, ao menos três indivíduos – continuam conversando.

Às 23:34:08 (minuto 21:09), um indivíduo vestindo camiseta preta florida – ao que consta, o mesmo filmado dentro do elevador com uma sacola preta – se afasta do grupo e caminha para longe, passando pela caçamba.

 Às 23:42:35 (minuto 29:37), referido agente retorna ao local e se reúne com os demais ocupantes do VW/Fox vermelho.

A gravação continua (pág. 204 – mídia “192.168.0.35-PENSILVANIAB-2021-03-27-00-00-30_20210327000029_20210327010029”) e, às 00:12:05 (minuto 11:36), WESLLEY caminha até o táxi e ingressa no veículo, sentando-se no banco do condutor. 

Pouco após, às 00:12:36 (minuto 12:08), o indivíduo que conduzia o táxi, vestindo moletom vinho, caminha em direção ao carro, abre a porta do lado do passageiro e conversa brevemente com WESLLEY.

Às 00:13:41 (minuto 13:13), um rapaz de camiseta branca se aproxima do táxi e WESLLEY desembarca do veículo. Em seguida, os três agentes conversam por alguns minutos.

Às 00:24:08 (minuto 23:40), o condutor originário do táxi ingressa novamente no veículo, ao passo que WESLLEY e o agente de camiseta branca retornam ao VW/Fox vermelho.

Às 00:24:50 (minuto 24:22), WESLLEY retorna ao táxi, apoia-se no veículo e conversa com o condutor do automóvel através da janela.

Às 00:25:34 (minuto 25:05), uma viatura da polícia militar chega no local, WESLLEY se afasta do táxi e é abordado. Nesse momento, o indivíduo de camiseta branca que participava das conversas empreende fuga no sentido contrário e o condutor do táxi permanece dentro do veículo.

Às 00:29:46 (minuto 29:17), os policiais militares abordam ELVIS dentro do VW/Fox vermelho e passam a revistá-lo.

Às 00:30:16 (minuto 29:49), enquanto WESLLEY e ELVIS são entrevistados pelos policiais militares, o condutor do táxi, aproveitando-se da distração dos milicianos, desembarca do veículo e caminha rapidamente no sentido contrário enquanto mexe no celular.

Às 00:52:17 (minuto 51:49), um policial militar começa a revistar o VW/Fox vermelho. Instantes após, o circuito de câmeras para de filmar a diligência.

A corroborar essa convicção, os extratos do Sistema “Detecta” juntados às págs. 371/372 e 373/374 bem demonstraram que o táxi e o VW/Fox Vermelho vieram do mesmo local e passaram pelo radar da Avenida Jacu Pêssego com a Nova Trabalhadores ao mesmo tempo – 22:22:21 e 22:22:23, respectivamente –, a denotar que o táxi efetivamente seguiu o VW/Fox vermelho por expressivo lapso temporal.

Quanto ao tóxico apreendido, desnecessário maiores digressões acerca de sua destinação.

O desiderato de mercancia é manifesto e as circunstâncias da apreensão não deixam margem para dúvidas.

A forma com que os entorpecentes estavam embalados – 9 pacotes de maconha sintética (MDMB-4en-PINACA) pesando 10 quilos; e um pacote plástico de maconha, pesando 1,9 gramas – e as circunstâncias de sua apreensão revelam que seriam revendidas, de forma que não é o caso de desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei Especial.

Ademais, nem mesmo os réus reivindicaram a posse dos entorpecentes para consumo próprio, o que não se cogita em razão da quantidade significativa apreendida, incompatível com a posse para mero consumo.

Assim não fosse, consigne-se que a situação de usuário de drogas não exclui a de traficante, uma vez que: “Ainda que se trate de réu viciado no uso de tóxico, a apreensão de grande quantidade da erva em seu poder, revela o objetivo de sua comercialização” (TJSP AC 9.751-3 Rel. Gonçalves Sobrinho RJTJSP 75/343).

“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP HC 42.229-3 Rel. Onei Raphael RJTJSP 101/498).

“Tráfico de entorpecente - Grande quantidade de droga apreendida em poder do acusado, evidenciadora do propósito de comercialização - Desclassificação para uso, em razão dependência, inadmissível - Inteligência dos arts. 12 e 16 da Lei 6.368/76.“ (TJMT AC 565/86 Rel. Mauro José Pereira RT 620/331).

A solução é a mesma com relação ao crime previsto no artigo 35 da Lei 11.343/06. 

O animus associativo entre os acusados restou bem delineado e demonstrado pela dinâmica da diligência realizada pelos policiais, bem como pelas circunstâncias do flagrante.

Os réus, organizados e ajustados entre si e, ao que consta, com várias outras pessoas, participavam ativamente e de forma estável e duradoura do esquema de venda dos entorpecentes. 

E a convicção nesse sentido é formada pelas seguras falas dos policiais ouvidos em Juízo, que delinearam com minúcias a função dos agentes no esquema criminoso em questão, bem como das mídias encartadas às págs. 204/205. Ao que consta, dirigiram-se juntos ao local dos fatos, e, lá chegando, participaram de complexa transação, envolvendo expressiva quantia em  dinheiro – mais de R$ 80.000,00 (oitenta mil reais) – e substancial quantidade de entorpecentes (10 kg de maconha sintética) com diversos outros indivíduos, dentre eles, ao que consta, o condutor do táxi.

As negociações duraram expressivo lapso temporal (os criminosos chegaram no local dos fatos às 23:16:04 e ainda negociavam a venda das drogas quando foram abordados pela polícia militar, às 00:25:34, ou seja, mais de uma hora depois).

Além disso, ainda que informalmente,  confessaram aos policiais militares a  dinâmica da divisão das funções de cada um na referida atividade ilícita  – WESLLEY seria o responsável por negociar os entorpecentes, ao passo que ELVIS era incumbido de provar as drogas, atestando sua qualidade.  O primeiro apontou aos policiais a caçamba onde estava o saco preto contendo a maior quantidade de drogas.

Logo, os acusados