1507999-56.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... instaurada em razão da prática de tráfico de drogas conforme inicial de fls. 02. Notificado o réu apresentou defesa preliminar. Recebida a denúncia foi regularmente citado e nesta data foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu. No presente caso a vitima confirma em juízo o furto como descrito na denúncia esclarecendo que trabalhava como Uber e parou no semáforo momento em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1507999-56.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507999-56.2022.8.26.0228 PD 442/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
JONATAS RICARDO CAMARGO DA CRUZ
Réu Preso
Tramitação prioritária

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO

Aos 04 de maio de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dr. Eder Segura, presente o réu Jonatas Ricardo Camargo da Cruz, acompanhado pelo Dr. Sérgio André Weise Chinez – Defensor Público.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência. Pela Defesa foi apresentada resposta à acusação nos seguintes termos: “M.M. Juiz, em atendimento ao artigo 396 do CPP, a Defesa apresenta resposta à acusação, pugnando pela absolvição do acusado. Outrossim, por estratégia, a Defesa consigna que apresentará os argumentos de mérito, após a instrução processual. Com relação à instrução probatória, arrola-se, em comum, o rol acusatório, ressalvando-se o direito a eventual acréscimo e/ou substituição, se necessário for.” A seguir, foram  ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Na sequência, foi realizado o interrogatório do réu nos termos do art. 400, do CPP.    As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. 

Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  “MM. Juiz: Trata-se de ação penal instaurada em razão da prática de tráfico de drogas conforme inicial de fls. 02. Notificado o réu apresentou defesa preliminar. Recebida a denúncia foi regularmente citado e nesta data foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu. No presente caso a vitima confirma em juízo o furto como descrito na denúncia esclarecendo que trabalhava como Uber e parou no semáforo momento em que surgiu uma pessoa gesticulando como se fosse pedir algo enquanto que o acusado veio pelo lado do motorista e entrou com o corpo pela janela pegando o aparelho celular que estava no painel, fugindo em seguida. A vítima perseguiu o acusado que foi detido por policiais que presenciaram a perseguição e quando o réu foi detido recuperando seu celular que ele mesmo jogou ao chão. Reconhece o réu em juízo como sendo o autor do delito sem qualquer dúvida confirmando o reconhecimento feito na delegacia. Confirma ainda a vítima que o réu agiu juntamente com outra pessoa que não foi identificada, tendo certeza dessa situação. Os policiais militares ouvidos confirmam que estavam em patrulhamento quando viram o réu correndo e a vítima atrás, tendo sido acionados por ela que indicou ter sido ele o autor do crime e conseguiram deter o referido que deixou cair o celular da vítima ao solo, o que foi presenciado pelos policiais. Confirmam a narrativa da vítima (inclusive quanto a ação de duas pessoas) o encontro do celular dessa em poder do réu e o reconhecimento feito pela vítima ali mesmo no local e depois na delegacia. O réu ouvido nesta data em juízo confessa a prática de delito, se dizendo arrependido.. Pelo exposto, requer o Ministério Público a procedência do pedido condenatório nos moldes da denúncia. Quanto a pena, há que se considerar a primariedade técnica do réu conforme FA e certidões juntadas, bem como a sua confissão judicial nesta data, podendo ser fixada a partir do mínimo legal, na forma qualificada, com regime prisional aberto e eventual substituição.”  

Dada a palavra ao Dr(a). Defensor do réu, assim se manifestou: “MM. JUIZ: JÔNATAS RICARDO CAMARGO DA CRUZ encontra-se denunciado por furto em concurso de agentes. Em instrução probatória oral, foram ouvidos a vítima e os policiais responsáveis pela prisão, com derradeiro interrogatório do réu. A vítima narrou que estava em seu veículo, quando uma pessoa se aproximou pela esquerda para pedir esmola e o réu pela direita, aproveitando-se da distração causada pela conduta do primeiro agene, subtraiu seu celular. Perseguiu o réu, sendo que no caminho encontrou a polícia, que prendeu o réu. recuperou seu celular. Aduziu que o primeiro agente se evadiu, mas não o perseguiu porque deu preferência para o agente que estava com o celular. Os policiais viram duas pessoas correndo, sendo que o perseguidor informou que havia tido o celular furtado. Realizaram a abordagem do réu, que já havia dispensado o aparelho e encaminharam todos para a Delegacia. O réu confessou a prática dos fatos. Pois bem, Excelência, apesar da confissão do réu, esta não foi confirmada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, enquanto que, no caso dos autos, não há provas a ampará-la. É certo, diante de tal quadro probatório, impõe-se o reconhecimento da insuficiência de provas. Enfim, a Defensoria Pública requer a ABSOLVIÇÃO do réu, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do CPP. Na remota hipótese de entendimento diverso, a Defesa requer a fixação da básica no mínimo legal, com reconhecimento da atenuante da confissão, compensando-a com eventual aumento de pena. Requer-se, ainda, na segunda fase, o afastamento da agravante relativa ao cometimento de delito durante período de calamidade, eis que não há relação de causa e efeito entre o estado de pandemia e o cometimento do delito. De rigor, a fixação de regime aberto, ante a quantidade de pena aplicada (inferior a quatro anos de reclusão) e a ausência de emprego de violência ou grave ameaça e a substituição da prisão por penas restritivas de direitos.” 

Em seguida pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. JONATAS RICARDO CAMARGO DA CRUZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, porque em 03 de abril de 2022, por volta das 12h14min, na Avenida Duque de Caxias, altura do nº231, República, Comarca de São Paulo, agindo em concurso e com unidade de desígnios, juntamente com indivíduo não identificado, subtraiu para proveito comum, um aparelho celular da marca Samsung, avaliado em R$ 1.750,00 (mil, setecentos e cinquenta reais), de propriedade da vítima Renato Davi Moreira Lange de Barros (cf. auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação de fls.10/11 e auto de reconhecimento de objeto de fls. 14). O réu foi preso em flagrante delito e permaneceu custodiado no curso do processo. Recebida a denúncia, o réu foi citado, sendo apresentada resposta à acusação. Durante a instrução criminal foram tomadas as declarações do ofendido, sendo ouvidos os PMs responsáveis pela prisão em flagrante. O réu foi ao final interrogado e as partes debateram oralmente. O Ministério Público pediu a condenação e a Defesa sustentou a absolvição, além de teses subsidiárias. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A condenação do réu é desate de rigor. Co-autoria criminosa e materialidade delitiva ficaram demonstradas: pelas circunstâncias da prisão em flagrante; pela apreensão do produto do furto em posse do acusado; pelas declarações da vítima que confirmou a identificação do acusado, esclarecendo que agiu em comparsaria; pelos depoimentos dos PMs; e pela confissão judicial de Jonatas. Com efeito, segundo apurado, Jonatas e o comparsa não identificado, imbuídos do ânimo de subtração, avistaram a vítima na condução do veículo VW/Voyage, placas ABW9I96, em cujo painel encontrava-se o aparelho celular acima descrito, parado na via pública em razão do trânsito. Aproximaram-se e, enquanto o comparsa desconhecido distraiu a vítima, gesticulando como se estivesse a lhe pedir esmola, o réu chegou pelo outro lado do automóvel, vindo a colocar o corpo através da janela da porta dianteira passageiro e se apoderou do aparelho celular pertencente à vítima. Neste sentido foram as declarações do ofendido Renato, ouvido nas duas fases procedimentais, segundo o qual, ainda tentou impedir a subtração, mas sem êxito. Com a evasão dos dois meliantes, o ofendido resolveu correr atrás do réu, pois estava na posse do bem subtraído. Renato disse que durante a perseguição, avistou PMs em patrulhamento de rotina e solicitou apoio. Outrossim, os policiais militares asseveraram que avistaram Renato correndo atrás de Jonatas, momento em que o ofendido lhes narrou que o réu havia acabado de subtrair seu aparelho celular. Os PMs seguiram então no encalço do acusado. Ao notar a aproximação dos policiais, JONATAS dispensou ao solo o bem recém subtraído, sendo abordado e detido. Interrogado em Juízo, ao ser perquirido sobre os fatos, JONATAS se declarou réu confesso. Disse ser natural de Itapetininga, mas veio para São Paulo/Capital, passando a fazer uso de drogas e morar na rua. Por estar em situação de rua, começou a praticar furtos de celulares, vindo a ser preso em flagrante pelos presentes fatos. De todo o exposto, conclui-se que a imputação deduzida na inicial restou plenamente demonstrada, sendo que a vítima foi firme em reconhecer o réu, bem como, em esclarecer que Jonatas agia em comparsaria, juntamente com outro indivíduo que não chegou a ser identificado. Mister se faz a formalização do decreto condenatório, pelo que passo à dosagem da pena. Na fase do artigo 59 do CP verifico que o réu, em curto período de tempo, passou a praticar sucessivos e habituais furtos nesta Capital (fls. 33/37, 60/62, 89/90 e 96/99), pelo que fixo a pena-base em 03 anos de reclusão e 15 dias-multa. Por haver confessado o delito, aplico em seu favor a atenuante do art. 65, III, d, do CP, diminuindo a sanção ao patamar de 02 anos de reclusão e 10 dias-multa. Na terceira fase de dosimetria de pena, consigno que o delito se deu na forma consumada, posto que exauridos todos os atos executórios. Assim, inexistindo causas de aumento ou de diminuição de pena, torno definitiva a sanção de 02 anos de reclusão e 10 dias-multa, no piso mínimo. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu JONATAS RICARDO CAMARGO DA CRUZ, RG/SP 44.245.029, ao cumprimento de 02 (dois) anos de reclusão, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa, cada qual no valor unitário mínimo, como incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV, c.c. artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal. A substituição prevista no artigo 44 do Código Penal é socialmente recomendável. Assim, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da condenação, a ser regulamentada no Juízo das Execuções. Na hipótese de descumprimento das condições impostas, o sentenciado deverá iniciar o cumprimento da sanção corporal no regime aberto, facultado o apelo em liberdade. Expeça-se em favor do sentenciado alvará de soltura clausulado. O sentenciado sai intimado a fazer o pagamento da pena de multa, ora calculada em R$ 404,00, no prazo de quinze dias. Encaminhe-se cópia de fls. 89/90 e da presente sentença para instruir o PD 1506291-68.2022.8.26.0228 da 14ª Vara Criminal Central. Encaminhe-se ainda cópia de fls. 89/90 e da presente sentença para instruir o PD 1504034-70.2022.8.26.0228 da 17ª Vara Criminal Central. Anote-se junto ao SAJ que o réu informou, por ocasião do interrogatório judicial, como telefone de recado, o número (15) 3271-0028 pertencente ao irmão Marcos Vinicius Soares de Camargo, assim como o endereço da Rua João Roberto de Camargo, 55, Centro, Itapetininga/SP, CEP 18200-356. Certificado o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidade legais.  Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, tendo as partes manifestado que não vão recorrer da decisão. Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu:



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA