1507032-78.2020.8.26.0002
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Desobediência
Magistrado: Ana Lucia Siqueira de Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional II - Santo Amaro
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... se encontravam em área conhecida de tráfico de drogas. Um deles se evadiu e os outros dois dispensaram num bueiro algo que pareceu ser um papelote de entorpecente e também uma nota de R$50,00, porém não foi possível a localização em virtude do bueiro ser profundo. A dupla passou a impedir o trabalho, gesticulando, gritando e recusando a se identificar, motivo pelo qual foram levados ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
1ª Vara Criminal
Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, 8º e 9º andar, Santo Amaro - CEP 04734-003, Fone: 5522-8833 r229, São Paulo-SP - E-mail: stoamaro1cr@tjsp.jus.br


SENTENÇA


Autos:
1507032-78.2020.8.26.0002 - Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
THIAGO AUGUSTO DA SILVA e outro

                                                                                                              

Juíza de Direito: ANA LUCIA SIQUEIRA DE FIGUEIREDO

    
Vistos.
THIAGO AUGUSTO DA SILVA e KAIC ALVES LUCIANO, já qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 330 do Código Penal porque, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, no dia 29 de setembro de 2020, por volta das 15h05, na Avenida Bento de Sousa, altura do nº 30, bairro Jardim São Luis, nesta cidade e comarca, desobedeceram a ordem legal dada por policiais militares.
Narra a denúncia que na data e local supramencionados, policiais militares realizavam patrulhamento pela região, conhecida pelo comércio de entorpecentes, ocasião em que visualizaram três indivíduos em atitude suspeita, motivando a abordagem. Durante a intervenção policial, um dos suspeitos evadiu-se do local e o acusado KAIC teria dispensado, dentro de um bueiro, um papelote de entorpecente, bem como uma nota de R$ 50,00 (cinquenta reais). Iniciada a revista pessoal, os acusados desobedeceram às ordens emanadas tentando impedir o trabalho policial, argumentando, gesticulando e, principalmente, não se colocando em posição de revista, sendo necessário, diante da aglomeração de populares, seu encaminhamento ao Distrito Policial.
Sem direito os réus aos benefícios da Lei nº 9.099/95, o Ministério Público ofereceu denúncia (fls. 83/4). Após citação (fls. 165 e 195) e apresentação de defesa oral, a denúncia foi recebida em 26 de maio de 2022 (fls. 227). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas. Os réus foram interrogados. Por memoriais, o Ministério Público insistiu na condenação nos exatos termos da denúncia, ao passo que a Defesa requereu a absolvição por insuficiência de provas.
É o relatório, decido.
Melhor compulsando os autos mostra-se imperioso o reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva em relação ao réu Kaic.
O crime do Art. 330 do Código Penal tem como prazo prescricional o determinado no Art. 109, inciso VI, do Código Penal, qual seja, 03 anos. No caso em concreto o réu Kaic era menor de 21 anos de idade à época dos fatos, o que reduz o prazo prescricional pela metade conforme disposto no Art. 115 do Código Penal.
Verifica-se, portanto, que da data do fato até a data do recebimento da denúncia havia transcorrido mais de dezoito meses.
Em relação ao réu Thiago, a presente ação penal é procedente.
A prova da materialidade do crime restou comprovada pelo termo circunstanciado (fls. 01/3), e pela prova oral.
A autoria é certa.
Com efeito, na fase policial, o réu THIAGO AUGUSTO DA SILVA disse que estava na rua e foi abordado pela polícia, desconhecendo o motivo. Afirmou que estava sossegado e pouco antes havia dado informação a respeito de endereço de borracharia um conhecido de prenome KAIC. Em juízo disse que ia ao mercado e encontrou Kaic com outro amigo, momento em que passou a viatura e foram abordados. O amigo atravessou a rua e foi liberado, mas ele e Kaic ficaram para serem revistados. Afirmou que obedeciam às ordens até o momento em que houve um desentendimento porque o policial pegou o dinheiro que havia caído no chão e não queria devolver.
Em sede administrativa os policiais disseram que durante patrulhamento rotineiro viram três indivíduos, que se encontravam em área conhecida de tráfico de drogas. Um deles se evadiu e os outros dois dispensaram num bueiro algo que pareceu ser um papelote de entorpecente e também uma nota de R$50,00, porém não foi possível a localização em virtude do bueiro ser profundo. A dupla passou a impedir o trabalho, gesticulando, gritando e recusando a se identificar, motivo pelo qual foram levados ao DP.
ADAO SANTOS DA SILVA em juízo disse que estavam em patrulhamento e viram os 03 indivíduos na via pública. Um deles, ao avistar a guarnição, empreendeu fuga. Abordaram os dois que ficaram. Afirmou que eles não obedeciam às ordens para proceder a busca pessoal, gesticulavam e gritavam, assim conduziram ambos ao DP. Esclareceu que eles, ao jogarem algo no bueiro, deixaram cair um dinheiro que foi devolvido a um deles.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial JULIO FERREIRA BARBOSA.
Como se nota, o crime do artigo 330 do CP está perfeitamente tipificado, pois o réu Thiago tomou conhecimento da ordem legal e a desobedeceu dolosamente, como confirmaram os policiais em juízo.
Passo a dosar a pena em relação ao réu Thiago.
Considerando as circunstâncias normais a espécie, fixo a pena base em 15 (quinze) dias de detenção e 10 (dez) dias-multa, com valor unitário mínimo.
Diante da reincidência (fls. 51/2), aumento a pena em 1/6, resultando em 17 (dezessete) dias de detenção e 11 (onze) dias-multa, com valor unitário mínimo.
A reincidência impede a substituição da pena privativa de liberdade ou o “sursis”, bem como evidencia a necessidade do regime inicial semiaberto.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação penal e condeno THIAGO AUGUSTO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 330 do Código Penal a 17 (dezessete) dias de detenção em regime inicial semiaberto e 11 (onze) dias-multa, no piso. Julgo EXTINTA A PUNIBILIDADE de KAIC ALVES LUCIANO, de estar incurso no art. 330 do Código Penal, com fundamento no art. 107, inciso IV, 1ª figura, do Código Penal.
Procedam-se às devidas anotações junto ao SAJ-PG5.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento 11/2015, proceda-se ao cálculo da multa, dando-se ciência às partes. Decorridos 10 dias, sem impugnação, tornem conclusos para homologação.
Em relação a pena privativa de liberdade, expeça-se mandado de prisão no regime proposto.
Comunique-se ao T.R.E. e I.I.R.G.D, nos termos do art. 398 das Normas da Corregedoria.
São Paulo, 02 de junho de 2022.


ANA LUCIA SIQUEIRA DE FIGUEIREDO
Juíza de Direito