1507012-20.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1507012-20.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507012-20.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2080338/2022 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 23808415 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2080338 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO RENATO DA SILVA SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari




Vistos.





PAULO RENATO DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, caput, do Código Penal, porque no dia 23 de março de 2022, por volta das 12h30, na Avenida Raimundo Pereira de Magalhães, altura do nº 5900, Jaraguá, nesta cidade e Comarca de São Paulo/SP, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, um veículo Cross Fox Branco, placa FJS-5680, modelo 2014, pertencente a vítima Bruna dos Santos Ferreira.
A denúncia foi recebida em 01 de abril de 2022 (fls. 70/76). O réu foi regularmente citado (fls. 108) e apresentou defesa preliminar (fls. 112).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, sendo a seguir o réu interrogado. Não houve requerimento de diligências pelas partes.
Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, com aumento da pena-base, incidência da agravante de reincidência e a fixação do regime inicial fechado. 


A defesa pugnou pela absolvição pela insuficiência de prova. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo e a fixação do regime semiaberto.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão estatal deve ser julgada totalmente procedente.
A vítima B. narrou que na data dos fatos estacionou seu veículo no local dos fatos e havia acabado de desembarcar com seu filho de 8 anos, quando foi abordada pelo réu, que usava uma arma, reconhecida como o simulacro de fls. 104, ordenando que entregasse o veículo. A depoente pediu para que não levasse o carro, pois não era seu, mas ele pegou a chave de suas mãos e ordenou que entregasse o celular. Novamente a depoente pediu para que não levasse seu aparelho, mas ele o tirou de suas mãos e falou para a depoente retirar-se dali com seu filho. Ele teve dificuldade para sair do local, porque o carro é semiautomático. A depoente gritou por ajuda e algumas pessoas apareceram. Em seguida, ele conseguiu sair do local. Logo depois uma viatura parou pelo local e foi acionada pela depoente, que informou sobre o ocorrido, informando os dados do carro, o sentido tomado e as características do roubador. Menos de 20 minutos foi avisada sobre a localização do carro. Foi ao Distrito Policial, onde efetuou reconhecimento pessoal, oportunidade na qual lhe foi apresentado apenas um indivíduo, que foi reconhecido com segurança pela depoente, informando que ele ainda trajava as mesmas vestes do momento do crime. Tudo foi recuperado. Reconheceu o réu em audiência sem hesitações.
Os policiais militares narraram que na data dos fatos estavam em patrulhamento de rotina quando foram acionados pela vítima, informando sobre o roubo que acabara de sofrer. Ela passou os dados do veículo, o sentido tomado e as características do roubador. Saíram em patrulhamento e pouco depois visualizaram o veículo. Deram ordem de parada com sinais sonoros e luminosos, mas o réu desobedeceu e empreendeu fuga. Em dado momento, parou o automóvel e desembarcaram para proceder à abordagem, momento em que o réu acelerou o automóvel, avançando em direção à equipe, motivo pelo qual efetuaram disparos em direção ao veículo. Lograram efetuar a abordagem ao réu. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. No veículo encontraram um simulacro de arma de fogo e os pertences da vítima. Não o conheciam anteriormente. Ele nada falou durante a abordagem.
O réu fez uso de seu direito constitucional ao silêncio. 
Assim, o conjunto probatório autoriza o acolhimento da pretensão punitiva estatal.
Com efeito, a vítima prestou depoimento coeso e firme, durante o qual descreveu de forma minuciosa a dinâmica fática, esclarecendo que foi abordada pelo réu enquanto caminhava pela via pública. Esclareceu, ainda, que o réu a abordou empunhando um objeto que acreditou tratar-se de uma arma de fogo. A abordagem neste contexto fez com que se sentisse agredida e ameaçada, tendo reconhecido, ainda, o réu, com segurança, como autor do delito. 
Frise-se que o depoimento da vítima é suficiente para fundamentar o decreto condenatório, tendo em vista trata-se de crime tipicamente cometido na clandestinidade, quando estão apenas o agente e o ofendido. Neste sentido:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA/STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.
1. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade.” (STJ, AgRg no AREsp 297871/RN, Ministro CAMPOS MARQUES).
Os policiais ouvidos procederam a relatos detalhados, uníssonos e harmônicos entre si e em consonância com o depoimento prestado pela vítima, ratificando-se o que falaram na fase policial, nada havendo nos autos que possa extrair a validade de suas palavras. Trata-se de agente público, dotado de fé pública, aos quais são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor. As divergências havidas nos depoimentos são pontuais e não maculam em nada os depoimentos prestados, sendo que apenas indicam que tais policiais prestaram depoimentos firmes e fidedignos, baseados em suas lembranças, pois se houvesse absoluta coincidência, sem qualquer divergência, ainda que sobre aspectos relevantes, é que se poderia ter desconfiança de que se concertaram previamente. 
A palavra deles não merece descrédito, tendo em vista que os réus não noticiaram que os conheciam anteriormente, inexistindo motivos para que eles pretendessem legitimar a prisão realizada. São agentes públicos dotados de presunção de boa-fé, até prova em contrário, cuja produção estaria a cargo da defesa, que não se desincumbiu de tal ônus nestes autos. Não seria coerente conferir-se ao policial a presunção de legitimidade para realizar as funções que lhe compete, como a de policiamento ostensivo e abordagem a suspeito, para depois, em Juízo, extrair-se de suas palavras a validade necessária. Esclarecedora a seguinte transcrição:
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...)
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016).
Houve a consumação do delito, na medida em que o réu obteve a posse do veículo e demais pertences subtraídos da vítima, sendo que eles foram encontrados em poder do réu quando da abordagem policial. Recentemente, o E. STJ julgou recurso repetitivo (tema 916 – REsp. nº 1.499.050) no qual assentou o entendimento de que “consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. Tal entendimento deu ensejo à edição da Súmula nº 582. Induvidoso que o réu tenha tido a posse do veículo e demais pertences da vítima ainda que por lapso temporal pequeno.
Desta forma, forçosa a condenação do réu nos termos acima expostos. Passo à DOSIMETRIA DA PENA.


As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis para o réu, uma vez que o crime foi praticado na presença de uma criança de apenas 8 anos, a qual foi claramente vista pelo réu, que ordenou à vítima que deixasse o local com o filho dela. Assim, as penas serão majoradas em 1/6, ficando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes. Observo que o réu ostenta múltiplas reincidências: 1) 9ª Vara Criminal Central – autos nº 0001461-52.2017.8.26.0635 – trânsito em julgado para defesa em 23/08/2020 – fls. 98; 2) 28ª Vara Criminal Central – autos nº 0011622-33.2017.8.26.0050 – trânsito em julgado para defesa em 29/03/2019 – fls. 99; 3)  8ª Vara Criminal Central - autos nº 0012342-88.2017.8.26.0050 – trânsito em julgado para defesa em 15/07/2019 – fls. 100 e  4) 27ª Vara Criminal Central – autos nº 0020828-71.2017.8.26.0050 – trânsito em julgado para defesa em 13/12/2018 – fls. 100/101), de modo que sua pena será aumentada em 1/3, ficando em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa.
A despeito do montante da pena, mas se levando em conta o tipo de delito, que envolve violência e grave ameaça contra a pessoa, sendo dos crimes que mais desassossego traz para a sociedade paulistana, bem como as reincidências do réu em crimes patrimoniais, incluindo duas específicas, e, por fim, tendo em vista tratar-se de réu com penas ainda a serem cumpridas (fls. 97/101), frisando-se que o réu encontrava-se em liberdade condicional concedida pouquíssimos meses antes dos fatos apurados no presente feito (19/11/2021 – fls. 98), o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, posto que tais razões demonstram  que regime mais brando seja insuficiente, na medida em que o réu mostrou-se indiferente aos fins da pena.
Deixo de aplicar o artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 12.736/2012, por entender que tal dispositivo é impossível de ser aplicado no Juízo de primeiro grau. A progressão de regime é matéria atinente ao Juízo das execuções criminais, devendo ser aferido não apenas o tempo de cumprimento da pena, como também se o sentenciado possui mérito para a progressão.
Além disso, considero tal dispositivo inconstitucional, uma vez que viola os princípios da isonomia e da individualização da pena. Ao se considerar somente o tempo de prisão provisória para a fixação do regime inicial, aquele que ficou solto durante o processo é tratado de forma prejudicial com relação àquele que ficou preso, uma vez que este poderá ter direito ao regime inicial mais benéfico tendo como base apenas o tempo de pena cumprido provisoriamente.

As condições econômicas do réu são modestas, assim fixo o valor de cada dia-multa no piso legal.
Deixo de fixar o valor mínimo para a reparação dos danos causados à vítima (nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal). A despeito de o pedido constar na inicial acusatória, tem-se que a questão referente aos danos não foi objeto do contraditório, não sendo viável fixar-se o valor com base apenas e tão-somente no depoimento da própria vítima. Ora, fosse um processo cível em que o ofendido buscasse a indenização pelos danos sofridos, sua versão seria colhida apenas por meio de depoimento pessoal, sem que prestasse compromisso legal de falar a verdade, ou seja, seu depoimento pessoal não serviria, por si só, como meio de prova. Não haveria qualquer motivo para, em sede criminal, para o fim específico de reparação de danos, dar-se diferente valoração às palavras da vítima. Esclarecedora a seguinte transcrição:
“Admitindo-se que o magistrado possa fixar o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração penal, é fundamental haver, durante a instrução criminal, um pedido formal para que se apure o montante civilmente devido. Esse pedido deve partir do ofendido, por seu advogado (assistente de acusação), ou do Ministério Público. A parte que o fizer precisa indicar valores e provas suficientes a sustenta-los. A partir daí, deve-se proporcionar ao réu a possibilidade de defender e produzir contraprova, de modo a indicar valor diverso ou mesmo apontar que inexistiu prejuízo material ou moral a ser reparado. Se não houver formal pedido e instrução específica para apurar o valor mínimo para o dano, é defeso ao julgador optar por qualquer cifra, pois seria nítida infringência ao princípio da ampla defesa.” (Guilherme de Souza Nucci, in Código de Processo Penal Comentado, 15ª ed., p. 861, Ed. Foresnse)
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão estatal para o fim de CONDENAR, por infração ao disposto no artigo 157, caput, do Código Penal, o réu PAULO RENATO DA SILVA SANTOS às penas de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, em regime inicial fechado, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal.
Inaplicável a sua substituição da pena carcerária por restritivas de direitos por se tratar de delito cometido com emprego de violência à pessoa.
As mesmas razões que recomendaram a custódia do acusado no curso do feito permanecem ainda presentes, vendo-se ainda reforçada a necessidade da cautela uma vez que, determinada a imposição de penas ao acusado, patente o risco de que solto venha procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Frise-se que o réu estava em cumprimento de liberdade condicional concedida pouquíssimos meses antes da prática do crime apurado pelo presente feito (fls. 98). Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra recolhido.
Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual, deferida ao réu às fls. 113.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expedindo-se o necessário.
Oficie-se para destruição do simulacro apreendido independentemente de trânsito em julgado.
Comunique-se à VEC a prolação da presente sentença.
Tendo em vista o réu possuir dois números de RGs (39589994 – fls. 02 e 71738443 – fls. 60) oficie-se ao IIRGD para unificação de prontuários.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de maio de 2022.


CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA