1507308-42.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... foi dito: Trata-se de imputação de tráfico de diminuta quantidade de droga (2,6 gramas e 16 gramas). Não havia dinheiro com o réu e os policiais afirmaram que ele foi abordado quando andava pela rua, embora, segundo eles era local conhecido (sic) pelo tráfico. A DPE sustentou que o réu Jonas era usuário. Não é demais ressaltar que hoje encontra-se em um albergue visando à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP

Processo n°:1507308-42.2022.8.26.0228 - C. 2022/000550 - Fls. 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1507308-42.2022.8.26.0228 - C. 2022/000550
Réu:
JONAS BACELAR DE SOUZA





Aos 29 de novembro de 2022, às 14:20h, na sala de audiências da 12ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcos Fleury Silveira de Alvarenga, comigo escrevente a seu cargo, a final assinado, regularmente conectados à sala virtual, foi aberta a audiência, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, por meio de videoconferência criada no software Microsoft Teams, com a concordância das partes, presente o representante do Ministério Público, na pessoa do Dr. ORION PEREIRA DA COSTA, presente o réu JONAS BACELAR DE SOUZA, qualificado em apartado, a defesa na pessoa da Dra. PATRÍCIA LUCÍOLA DIAS DE MORAIS, Defensora Pública, e as testemunhas AILTON GOMES CESAR e DIRCEU GREGÓRIO RAMOS. Abertos os trabalhos, foi colhido pelo sistema de captação de áudio e vídeo o depoimento das testemunhas de acusação e, em seguida, foi o réu interrogado, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo, sendo a ele dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com sua defensora antes da realização do ato. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que: Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, declaro encerrada a Instrução e dou a palavra às partes para alegações finais. 

Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz, autoria e materialidade do delito restaram efetivamente comprovados. O laudo pericial de fls. 134/136 confirma a característica dos entorpecentes apreendidos. A prova oral não deixa qualquer dúvida sobre a autoria. Os policiais Ailton e Dirceu relatam que faziam patrulhamento de rotina quando viram o réu vindo no contrafluxo, sendo ele abordado. No  interior de sua blusa encontraram a droga referida na denúncia. Informalmente ele alegou que iria transportar a droga para um traficante da região, o qual não foi encontrado. Interrogado, o réu permaneceu em  silêncio e nada alegou em sua defesa. A  versão dos policiais é uniforme e coerente, não havendo razão para que seja colocada em dúvida, pois não conheciam o acusado anteriormente, não havendo razão para imputar falsamente a acusação. Depõem em juízo dando conta do trabalho desenvolvido, e agem em razão da função pública, presumindo-se deste modo, a lisura de seu trabalho, até prova em contrário. Prestam compromisso de dizer a verdade como qualquer outra testemunha. O conjunto probatório é suficiente para a condenação do acusado nos termos da denúncia, levando-se em conta na aplicação da pena a sua primariedade, fixando-se o regime inicial fechado para cumprimento da pena.

Dada a palavra à Dra. Defensora, pela mesma foi dito: Trata-se de imputação de tráfico de diminuta quantidade de droga (2,6 gramas e 16 gramas). Não havia dinheiro com o réu e os policiais afirmaram que ele foi abordado quando andava pela rua, embora, segundo eles era local conhecido (sic) pelo tráfico. A DPE sustentou que o réu Jonas era usuário. Não é demais ressaltar que hoje encontra-se em um albergue visando à cura do vício (projeto superação - Dom Luciano). Ora, pela quantidade de drogas e o fato de que, segundo os policiais, 1) ele veio de encontro à viatura; 2) ele não empreendeu fuga; 3) ele se declarou usuário; 4) um dos policiais perguntou se ele estaria traficando (?), se assim o fez é porque não tinha nenhuma certeza da conduta; 5) não souberam dizer quem fez a apreensão da droga (entrando em contradição) e, por fim, 6) o réu não estava em tratativas com terceiros no sentido de venda, não há que se falar em veracidade de testemunhos de PMs (sem câmeras em uniformes) e argumentando que o réu carregava droga para outrem (!). Ora, o carregamento de drogas não é de diminuta quantidade. Sempre é expressivo. Ademais, não há qualquer prova cabal de tráfico havendo necessidade de, no mínimo, se ter quantidade expressiva e dinheiro com o réu (apenas um dos policiais disse que ele  tinha quantia em dinheiro consigo). Evidente então o uso e o abuso de drogas que não infere ou admite apenação por tráfico. Assim de rigor absolvição e subsidiariamente desclassificação para o artigo 28 da Lei 11.343/06 aplicando-se somente a advertência prevista na Lei. O réu é primário e de bons antecedentes. É o que se pede em seu favor.      

Pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte decisão: Vistos. JONAS BACELAR DE SOUZA
(qualificado a fl.12), foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput” da Lei no 11.343/06, no dia 26 de março de 2022, por volta do 11h40min, na Rua Álvares Correia, nº 377, Jardim Presidente, nesta cidade e comarca, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar 2(duas) porções de “maconha” contendo tetrahidrocannabinol com peso líquido de 2,6g (duas gramas e seis decigramas) e 38 (trinta e oito) porções contendo cocaína com peso líquido de 16,6g (dezesseis gramas e seis decigramas),conforme auto de exibição apreensão a fl.17 e laudo de constatação as fls.20/23, as quais ante as circunstâncias da apreensão destinavam-se inequivocamente ao tráfico de Drogas. Segundo o apurado, na data e local dos fatos, o denunciado imbuído do firme propósito de praticar tráfico de entorpecentes trazia consigo as drogas acima Descritas. Ocorre que Policiais Militares em patrulhamento ostensivo pela região avistaram dois indivíduos em atitude suspeita, mas, dada voz de parada eles correram e conseguiram fugir. Em continuidade a diligência nas redondezas, os agentes visualizaram o indiciado que veio no contrafluxo da viatura em atitude suspeita. Emanada ordem de parada JONAS obedeceu, ocasião em que revistado localizou-se no bolso direito do moletom um saco transparente com maconha e cocaína, sendo então preso em flagrante delito. Conduzidos ao Distrito Policial e formalmente interrogado JONAS manteve-se em silêncio (fl.08). O local da apreensão, a quantidade e variedade de entorpecentes demonstram de maneira inequívoca a prática do delito de tráfico de drogas. Devidamente citado, o réu ofertou resposta à acusação, sendo mantido o recebimento da denúncia. Durante a instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas de acusação e interrogado o réu. Em alegações finais, o representante do MP requereu a procedência da Ação Penal, nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição e, subsidiariamente, pela desclassificação para o artigo 28, da Lei nº 11.346/06. É o relatório. Decido. A ação penal é procedente. Com efeito, de início ressalto que, preso em flagrante delito a conferir em tese a certeza visual imediata do crime. Por sua vez, igualmente em juízo, sob o crivo do contraditório, não só reconhecido pelos policiais militares diretamente responsáveis pela ocorrência e prisão em flagrante, como em tudo confirmada a acusação tal como lançada na denúncia, em especial pelos depoimentos em tudo coerentes e objetivos, não remanescendo qualquer dúvida de que o réu acabou surpreendido no transporte de substâncias entorpecentes, maconha e cocaína, em quantidade e forma de acondicionamento, absolutamente incompatíveis de que para consumo próprio, ao contrário, em tudo condizentes que já destinados ao imediato e ilícito comércio. É o quanto basta à condenação firme e segura do réu. Quanto aos depoimentos dos policiais militares em ambas as fases, não há porque desacreditá-los justamente por serem policias. Além de estarem no exercício de função pública preventiva de grande relevância, não tinham qualquer interesse em prejudicar quem quer que fosse, ainda mais o acusado, pessoa desconhecida. Não bastasse, não há qualquer contradição substancial na essência probatória incriminadora. Seus relatos se revelaram também absolutamente coerentes entre si e com os demais elementos de prova e convicção tal como acima apontado. Registre-se também não ser a hipótese de flagrante preparado. O crime era desenvolvido normalmente pelo réu, surgindo a observação policial, bem como a ação visando coibir a empreitada criminosa, mostrando-se legítima a prisão em flagrante delito. Por fim, a materialidade delitiva encontra-se firmemente consubstanciada no BO de fls. 25/26, auto de exibição e apreensão de fls. 17, laudo de constatação de fls. 20/23, e, em especial, no laudo de exame químico-toxicológico do Instituto de Criminalística de fls. 134/136, com resultado positivo para as substâncias entorpecentes tetrahidrocannabinol (THC) e cocaína. Isto posto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo procedente a denúncia de fls. 71/73, para condenar o réu JONAS BACELAR DE SOUZA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, especialmente à primariedade e ausência de antecedentes (fls. 29), personalidade, circunstâncias e conseqüências do delito, fixo-lhe a pena base em cinco (5) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no piso mínimo legal. Com fundamento no §4º, do artigo 33, da citada Lei 11.343/06, sendo primário, não ostentando antecedentes criminais, reduzo a pena base acima fixada de 2/3, tornando-a definitiva em um (1) ano e oito (8) meses de reclusão e pagamento de cento e sessenta e seis (166) dias-multa, no mínimo legal. Primário, sem antecedentes, não se configurando tráfico de expressão, fixo o regime aberto para o cumprimento inicial da pena imposta. Presentes os requisitos legais, nos termos do artigo 44, do CP, substituo a pena privativa de liberdade imposta por uma pena restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade, tal como regulamentada pelo juízo das execuções criminais, e mais dez (10) dias-multa, totalizando pois 176 dias-multa, no mínimo legal. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Custas na forma da lei. Neste ato, sem recurso do Ministério Público, recorrem Defesa e réu; recebidos os recursos, processem-se, com vista inicial à Defesa. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim assinado. Nada mais. Eu, ______ ROGERIO ALVES DA SILVA, digitei.


Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Juiz de Direito


Link de acesso à gravação das mídias captadas, armazenadas em nuvem pelo Sistema OneDrive:
(copiar e colar no navegador)

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/rogeriod_tjsp_jus_br/ElZPujinIyJKtmqD9gRbo0cB_3DNnfki1T-0hi4A60gzZA?e=eLzUMz