1507314-62.2021.8.26.0526
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Beatriz Sylvia Straube de Almeida Prado Costa
Comarca: Salto
Foro: Foro de Salto
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... em caso de condenação pelo tráfico, pugnou pela aplicação da pena-base no mínimo legal, com o afastamento da agravante contida na denúncia, o reconhecimento do tráfico privilegiado e a fixação do regime aberto para o cumprimento de pena, com o direito de recorrer em liberdade (fls. 180/189).
É o relatório.
Decido.
A materialidade do tráfico foi comprovada pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto
Foro de Salto
2ª Vara
Av. Dom Pedro II, 261, Salto-SP - cep 13320-240
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1507314-62.2021.8.26.0526 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507314-62.2021.8.26.0526
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2253618/2021 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 20303954 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2571/21/610 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2253618 - DEL.POL.SALTO, 2571/21/610 - DEL.POL.SALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN MIKE FERREIRA LECHER
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Beatriz Sylvia Straube de Almeida Prado Costa


Vistos. 
ALAN MIKE FERREIRA LECHER, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/2006, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), do Código Penal, porque, no dia 16 de setembro de 2021, por volta de 21h53min, na Rua Visconde de Cairu, altura do nº 6, Jardim Santa Cruz, nesta cidade e comarca de Salto-SP, trazia consigo, para venda, fornecimento e entrega a consumo a terceiros, ainda que gratuitamente, 131 (centro e trinta e uma) porções de “cocaína”, acondicionadas em microtubos plásticos, com peso bruto aproximado de 218,59g (duzentos e dezoito gramas e cinquenta e nove centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi oferecida em 15 de outubro de 2021 (fls. 71/73), o réu foi notificado (fls. 103/104) e apresentou defesa prévia tempestiva (fls. 82/87). A denúncia foi recebida em 25 de outubro de 2021 (fls. 90/92) e o réu foi citado (fls. 149/150).
Durante a instrução, foram ouvidas 03 testemunhas arroladas em comum e, ao final, o réu foi interrogado (fls. 160/163).
Em memoriais, o Dr, Promotor de Justiça requereu a procedência da ação, com a condenação do acusado nos termos da denúncia, com fixação da pena-base acima do mínimo legal, entendendo não ser possível a benesse prevista no §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006. Pugnou pela imposição do regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, sem conversão por restritivas de direitos (fls. 169/177). A Defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação penal, com a consequente absolvição do acusado por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para a conduta prevista no artigo 28, da lei em comento. Ainda em caráter subsidiário, em caso de condenação pelo tráfico, pugnou pela aplicação da pena-base no mínimo legal, com o afastamento da agravante contida na denúncia, o reconhecimento do tráfico privilegiado e a fixação do regime aberto para o cumprimento de pena, com o direito de recorrer em liberdade (fls. 180/189).
É o relatório.
Decido.
A materialidade do tráfico foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01), boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 02/03), autos de exibição e apreensão (fls. 04) e de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 05) e laudo de exame químico toxicológico (fls. 100/102), além da prova oral colhida em ambas as fases do feito.
A autoria do crime restou exaustivamente comprovada.
O réu, em sede policial, negou o tráfico, dizendo estar no local para comprar drogas e negou a propriedade dos entorpecentes apreendidos (fls. 11). Em juízo, tornou a negar o crime. Disse que estava numa adega e foi até o beco, para comprar drogas para um amigo. Relatou que o traficante o orientou a descer e voltar, e quando se aproximava dos traficantes, os ouviu falando “vai, vai, vai”, e fugiram. Contou que foi pego pelo "Fróis" e, no mato, acharam a droga, cuja propriedade negou. Disse que já foi pego por uso e nunca teve passagem como menor. Alegou que fazia bicos e não possui registro em carteira. Disse ser usuário de maconha e cocaína, já tendo sido internado por essa razão. Ao ser questionado do porquê não indicou o amigo que mencionou como testemunha, não soube explicar a razão, e disse apenas que foi sua mãe quem "correu" para providenciar sua defesa, e ela não conhece o amigo (fls. 163).
Antonio Alessandro Fróis, guarda municipal, disse que patrulhavam o local, rua Visconde de Cairú, que lhes era sempre apontado como ponto de tráfico de drogas, e que eram comuns, nas tentativas de abordagem, as fugas constantes dos traficantes pela área verde. Relatou que ele e seu parceiro Denis acessaram a área verde, por onde eles fugiam, viram o réu em pé, ao lado de uma bicicleta e, ao ver a chegada da viatura do GCM Regis, ele fugiu com a bicicleta pela área verde, em direção à testemunha, e foi abordado. Em sua blusa, foi encontrado um saquinho plástico transparente contendo 131 pinos pretos contendo cocaína. Questionado, ele ficou em silêncio. A testemunha disse que já havia visto o réu na rua Visconde de Cairú anteriormente, por algumas vezes, mas não o tinha abordado. Ao ser questionado, informou que não foi vista outra pessoa no local onde o réu estava, e  que pudesse ter fugido da abordagem. Relatou que o réu tinha duas blusas e as drogas estavam no bolso de uma delas, e com ele não foi encontrado dinheiro. Disse que foi feita uma busca pelo local, mas nada mais foi achado (fls. 162).
Denis Fernando Froes, guarda municipal, apresentou testemunho em perfeita consonância com o de seu colega de farda, acrescentando que a bicicleta também foi apreendida (fls. 162).
Regis Conceição, guarda municipal,  disse que patrulhavam o local, rua Visconde de Cairú, que lhes era sempre apontado como ponto de tráfico de drogas, e que eram comuns, nas tentativas de abordagem, as fugas constantes dos traficantes pela área verde. Relatou que os GCMs Fróis e Denis acessaram a área verde, por onde costumavam ocorrer as fugas, enquanto a testemunha e seu parceiro foram com a viatura pela rua Visconde de Cairu, onde viram o réu em pé, ao lado de uma bicicleta. Descreveu que o réu, ao ver a chegada da viatura, fugiu pela área verde, em direção aos outros GCMs e foi abordado. Em sua blusa, foi encontrado um saquinho plástico transparente contendo 131 pinos pretos contendo cocaína. Questionado, ele ficou em silêncio. A testemunha disse que já havia visto o réu na rua Visconde de Cairú anteriormente, por algumas vezes, mas não o tinha abordado. Ao ser questionado, informou que não foi vista outra pessoa no local onde o réu estava, e  que pudesse ter fugido da abordagem. Relatou que o réu tinha duas blusas e as drogas estavam no bolso de uma delas, e com ele não foi encontrado dinheiro. Disse que foi feita uma busca pelo local, mas nada mais foi achado (fls. 162).
Encerrada a instrução, a versão do réu não se sustenta, a princípio, porque o próprio réu não conseguiu explicar de forma convincente as razões de não ter arrolado o amigo, que seria o usuário para quem disse ter ido comprar a droga, como testemunha. 
Por outro lado, em nenhum momento foi capaz de desconfigurar os depoimentos dos guardas municipais, que foram seguros, coesos, harmônicos e cheios de detalhes, e que foram todos confirmados ao longo da instrução, e o simples fato de serem ouvidos como testemunhas, não retira de seus depoimentos o prestígio, o peso e a veracidade. Ademais, como bem argumentou o Dr. Promotor de Justiça, decidir em contrário seria desprestigiar, injustificadamente, o agente da Administração Pública.
Neste sentido a jurisprudência: 
“Tráfico de entorpecente - Decisão condenatória baseada em depoimento de policial - Descrição segura, precisa e uniforme dos fatos - Inexistência de motivos que o invalidem - Presunção de idoneidade - Preliminar de cerceamento de defesa repelida” (RT 614/275).
No mesmo sentido:
"Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e aos depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas" (TJRJ - AC - Rel. Synésio de Aquino - RDTJRJ 7/287).
Ainda:
"Quanto ao que disseram os guardas, é importante salientar que as declarações daqueles a quem incumbe a árdua tarefa de lidar com criminosos - indivíduos que são refratários às mais elementares normas de convívio humano -, devem ser tidas em alta conta, e não postas em xeque, principalmente quando não há nenhum motivo concreto para que se duvide do que afirmaram os agentes estatais. E, para que não se prestigie a mais completa inversão de valores, é a palavra dos delinquentes que precisa ser vista com reservas, não a dos milicianos". (TJSP;  Apelação Criminal 1510160-57.2018.8.26.0526; Relator (a): Ricardo Tucunduva; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Salto - 2ª Vara; Data do Julgamento: 20/02/2020; Data de Registro: 20/02/2020). 
No tocante à idoneidade dos depoimentos dos agentes policiais, especialmente quando prestados sob o crivo do contraditório, importante ressaltar que, na condição de servidores públicos, agindo no estrito cumprimento do dever funcional e com a observância dos preceitos legais, são merecedores de toda confiança, como de resto, qualquer pessoa há de merecer, até a prova em contrário, inexistente nos autos. Revestem-se, portanto, de inquestionável eficácia probatória, não cabendo suas desqualificações pelo simples fato de emanarem de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão criminosa.
Assim o pacífico entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC. nº. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello). 
No mesmo sentido, o Colendo Supremo Tribunal Federal entende que:  
“O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que suas declarações  não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus Nº 74.608-0, STF, Relator Min. Celso de Mello, DJU 11.4.97).
Ademais, inexistem motivos para se suspeitar da atuação dos guardas, até porque o próprio réu, embora já tivesse sido ali visto pelos guardas  em outras ocasiões, não tinha sido por eles abordado anteriormente.
Por fim, destaco que a prova oral deixou inconteste que a droga foi encontrada no bolso de uma das blusas que o réu trazia consigo, e que, embora tenham havido buscas na área, nada mais foi encontrado, o que põe por terra a versão do acusado, de que nada foi encontrado em seu poder e que a droga foi encontrada na área verde, e a ele atribuída aleatoriamente. 
Nesse trilhar, em que pesem as alegações da Defesa, o simples fato de se transportar, guardar ou trazer consigo a substância entorpecente para os fins descritos no tipo do artigo 33 da Lei de Tóxicos, já configura a conduta tipificada. Neste sentido, a jurisprudência que ora me permito transcrever:
“A ausência de prova quanto à comercialização da maconha não desconfigura o crime previsto no art. 12, da Lei n. 6368/76. Adquirir ou guardar a substância tóxica, bastam à sua tipificação, pois, nem sempre é necessária a finalidade comercial.” (TJBA  Bahia Forense 18/173)
“O fato de alguém, sem a necessária autorização, guardar, substância entorpecente ou que determine dependência física ou psíquica, por si só tipifica o delito do art. 12 da Lei antitóxico, pouco importando seja o depósito mantido em nome próprio ou por conta de terceiro” (TJSC  JC 28/546)
Segundo entendimento do C. STJ, "O tráfico de drogas é crime de ação múltipla e a prática de um dos verbos contidos no art. 33, caput, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente" (HC 332396/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, Julgado em 23/02/2016, DJE 15/03/2016).
Assim, pela coesão e harmonia de todo o contexto probatório, que aniquilou a negativa do réu sobre a traficância, ficou mais do que evidente a prática do crime, exatamente como mencionado na denúncia.
Ressalto que não há como se aceitar qualquer pretensão desclassificatória, porque nenhuma prova efetiva neste sentido foi trazida. 
Por fim, o pedido da Defesa de não reconhecimento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal não merece acolhida. Isso porque o crime foi cometido em meio à pandemia relativa ao novo Coronavírus, declarada pela Organização Mundial da Saúde (OMS) em 11 de março de 2020, o que levou o Governo do Estado de São Paulo a decretar estado de calamidade pública em todo o estado, a partir de 20 de março de 2020, sem fixar a data de seu encerramento. No mesmo sentido, o Congresso Nacional aprovou, em 20 de março de 2020, o Decreto Legislativo nº 6/20 reconhecendo o estado de calamidade pública, com efeitos até 31 de dezembro de 2020, em todo o território nacional. Assim, vivemos um período em que menos pessoas transitam pelas ruas e isso, por si só, já demonstra maior facilidade para o cometimento do crime em testilha, que ocorreu em 16 de setembro de 2021, portanto, durante o estado de calamidade pública. 
Encerrada a instrução, ficou evidenciado à saciedade que o réu praticou a infração que lhe foi atribuída na denúncia, sendo incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei Federal  nº 11.343/2006, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), do Código Penal, porque, no dia 16 de setembro de 2021, por volta de 21h53min, na Rua Visconde de Cairu, altura do nº 6, Jardim Santa Cruz, nesta cidade e comarca de Salto-SP, trazia consigo, para venda, fornecimento e entrega a consumo a terceiros, ainda que gratuitamente, 131 (centro e trinta e uma) porções de “cocaína”, acondicionadas em microtubos plásticos, com peso bruto aproximado de 218,59g (duzentos e dezoito gramas e cinquenta e nove centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Em suma, ficou provada de forma inconteste, a ocorrência do delito mencionado na inicial e a conduta do acusado, razão pela qual, passo a lhe aplicar as sanções cabíveis, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Atenta às circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006 e às do artigo 59 do Código Penal, em que pese o enorme respeito pela posição ministerial, entendo que a natureza da droga apreendida, por não se mostrar diferente daquilo que é constantemente apreendido em casos análogos da comarca, não se mostra suficiente para majoração da pena-base do acusado. Já no tocante à quantidade de droga apreendida, que se mostra superior às apreensões que geralmente ocorrem em feitos como este, a majoração se impõe. Assim, fixo a pena-base do acusado acima do mínimo legal, qual seja, 05 anos e 03 meses de reclusão e 525 dias-multa para o delito de tráfico (artigo 33, da Lei nº 11.343/2006).
Como acima mencionado, incide a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, razão pela qual aumento sua pena para 05 anos e 06 meses de reclusão, além de 550 dias-multa.
Inexistem atenuante, outras agravantes ou causas de aumento de pena e, em que pese o respeito pela posição ministerial, considero que a primariedade do réu seja circunstância preponderante que permite, no presente caso, a aplicação do § 4º. do artigo 33, da lei em tela. Entretanto, tendo em vista a quantidade da droga apreendida, reduzo sua pena de metade, resultando, assim, na pena de 02 anos e 09 meses de reclusão, além de 275 dias-multa.
Torno a pena definitiva à míngua de outras causas modificadoras e fixo a unidade do dia-multa no mínimo previsto em lei.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação e CONDENO o réu ALAN MIKE FERREIRA LECHER, qualificado nos autos, RG 40.890.816, CPF 393.198.008-12, como incurso no artigo 33, caput, da Lei Federal  nº 11.343/2006, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, ao cumprimento da pena de 02 anos e 09 meses de reclusão e ao pagamento, para o fundo penitenciário, da quantia equivalente a 275 dias-multa, com unidade no mínimo legal.
O reconhecimento, por parte do Colendo Supremo Tribunal Federal, da inconstitucionalidade de parte dos artigos 33, parágrafo 4º, e 44, caput, da Lei nº 11.343/2006, para afastar a vedação abstrata da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (Informativo nº 598, Título Tráfico Ilícito de Entorpecentes e Substituição de Pena Privativa de Liberdade por Restritiva de Direitos 13, Processo HC 97256), aliado à decretação, pelo Senado Federal, da suspensão da execução de parte do parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, em sua expressão que rezava “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, tornou necessário que, também no crime de tráfico, seja analisado eventual preenchimento dos requisitos previstos no artigo 44, incisos I, II e III, do Código Penal, para possibilitar a benesse prevista em seu caput.
No presente caso, considerando a pena fixada, a primariedade do réu e o fato de o crime não ter sido cometido com violência, mostra-se possível a conversão prevista no artigo 44, do Código Penal, a ser cumprida em regime aberto, nos termos do artigo 33, §2º., alínea “c”, do mencionado estatuto. Assim, nos termos do parágrafo 2º do referido artigo, converto a pena privativa de liberdade aplicada ao réu em duas penas restritivas de direitos, quais sejam: 1) prestação pecuniária, consistente no pagamento do valor de 2 (dois) salários mínimos vigentes à época do efetivo pagamento, à entidade pública ou privada com destinação social (a ser designada oportunamente pelo juízo da execução), que deverá ser revertido na compra e respectiva entrega de alimentos ou produtos não perecíveis; 2) prestação de serviços à comunidade, que, nos termos do artigo 46, par. 3o., do referido Codex, será convertida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, fixadas de modo a não prejudicar a jornada normal de trabalho e devendo ser cumprida em entidades especializadas (par. 2o., do mesmo artigo).
Outrossim, caso descumpra injustificadamente a substituição concedida, fixo como regime inicial de cumprimento de pena, o aberto.
Expeça-se alvará de soltura incontinenti, regularizando-se o BNMP.
Decreto o perdimento dos valores e bens apreendidos nestes autos, em favor da União (artigo 63 da Lei nº 11.343/2006) e, havendo laudo definitivo encartado aos autos, fica autorizada a destruição de eventual droga remanescente, observada a necessidade de contraprova, nos termos da lei.
Arbitro os honorários advocatícios do Procurador nomeado, no teto do Convênio. Após, o trânsito em julgado expeça-se certidão. Na hipótese de interposição de recurso, antes da remessa ao Egrégio Tribunal, providencie a serventia a expedição de certidão de honorários parciais. Caberá ao advogado interessado providenciar a impressão e entrega na OAB.
Após o trânsito, façam-se os registros necessários e, oportunamente, procedam-se às atualizações, anotações e averbações pertinentes e ARQUIVEM-SE os autos com as cautelas legais.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
Salto, 24 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA