1507269-90.2018.8.26.0420
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: DIOGO DA SILVA CASTRO
Comarca: Paranapanema
Foro: Foro de Paranapanema
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... Des. César Augusto Andrade de Castro).
“Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paranapanema
Foro de Paranapanema
Vara Única
Rua Dr. Fortunato Martins de Camargo, Paranapanema - SP - cep 18720-000 
      
1507269-90.2018.8.26.0420 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1507269-90.2018.8.26.0420
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN CARLOS DE OLIVEIRA FIRMINO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DIOGO DA SILVA CASTRO


Vistos.
JEAN CARLOS DE OLIVEIRA FIRMINO, qualificado nos autos (fls. 11), foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4º, II, do Código Penal. Segundo a denúncia, no dia 30/03/2018, às 13h, na Rua das Dálias, nº 158, Centro, Distrito de Campos de Holambra, nesta cidade e Comarca de Paranapanema, tentou subtrair, mediante destruição de obstáculo (porta da residência da vítima), subtraiu, para si ou para outrem, mediante escalada, 1 (uma) caixa da marca Tramontina, contendo ferramentas diversas,avaliada em R$ 150,00 (c ento e cinquenta reais), e 1 (uma) churrasqueira elétrica da marca Mondeal, avaliada em R$ 170,00 (cento e setenta reais), ambos pertencentes a Pedro Valdeci dos Santos.
Recebida a denúncia em 12/02/2021 (fls. 138/139), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 151).
Durante a instrução, foi ouvida a vítima e tomados os depoimentos das testemunhas Marcelo Justo de Almeida, Ramon Ludvig de Moraes e Fernando Henrique de Medeiros Lima (fls. 202/203). Audiência em continuação designada, foi ouvida a testemunha Antônio Rogerio Pinto, seguindo-se o interrogatório do réu (fls. 270/271).
Em debates, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia. A defesa, por seu turno, pediu a absolvição do réu, pela fragilidade probatória, ou, subsidiariamente, o reconhecimento do princípio da insignificância. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não havendo preliminares ou prejudiciais de mérito a apreciar, passo diretamente ao julgamento de mérito.
A materialidade do crime está bem comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 3/6), auto de exibição e apreensão (fls. 7/8), auto de entrega (fls. 9/10), laudo pericial (fls. 22/29), auto de avaliação (fls. 43/44), bem como pela prova oral produzida em solo judicial.
O réu, ao ser interrogado, negou os fatos a ele imputados, narrando que: os fatos [contidos na denúncia e narrados para o acusado] não são verdadeiros;  que foi abordado pelos policiais no dia dos fatos; que estava indo embora para sua casa e foi abordado no meio do caminho; que foi agredido pelos policiais; que esse furto não foi ele quem cometeu; que estava acabando de sair da audiência de custódia; que não conhecia ninguém do lugar; que não conhecia os vizinhos; que o seu nome ficou bastante em evidência na cidade; que tiraram foto dele e essa foto começou a circular; que os policiais o levaram na casa; que não sabia como era a casa; que não sabia nem a cor; que o levaram dentro do mato e tiraram a churrasqueira elétrica e caixa de ferramentas; que não tem câmera ali para provar que foi ele; que a casa era muito grande; que nesse dia passou em frente da casa da vítima para ir para sua casa; que não parou ali em frente; que pode ter parado nessa casa; que pediu água em outra casa, só que ninguém o atendeu; que podem ter pensado que ele entrou para furtar.
Em sede policial, também negou os fatos e disse que (fls. 11): "Ontem, foi preso e autuado em flagrante delito nesta Unidade Policial, por haver subtraído cinco pacotes de batatas fritas de uma empresa no Distrito de Campos de Holambra, neste município. Hoje, após ser conduzido ao Plantão no Forum de Avaré/SP, e haver participado de audiência de custódia, o Juiz de Direito que lhe inquiriu expediu em seu favor Alvará de Soltura, e os Policiais Civis responsáveis pela escolta deram cumprimento ao Alvará de Soltura e o deixaram na entrada do Distrito de Campos de Holambra,  antes do pontilhão do trevo de acesso, isso por volta das 13 horas.  Após, caminhando, alcançou a Avenida das Posses e a pé, direto, sem parar em qualquer lugar, seguia para a sua casa quando por volta das 14:30 horas, já próximo do "Posto Graal", foi abordado por dois Policiais Militares que o revistaram e mesmo não havendo encontrado nada de ílegal o colocaram na viatura e o levaram até a residência de Pedro Valdeci dos Santos, onde após, de carro, chegou Pedro Valdeci dos Santos com seus familiares.  Antes disso, osPoliciais Militares vasculharam em  torno da casa e logo voltaram com uma churrasqueira elétrica e uma caixa plástica. Quando Pedro Valdeci dos Santos chegou, os Policiais Militares apresentaram à ele os objetos, e Pedro disse à eles que eram de sua propriedade e que havia deixado na residência, sobre uma mesa. O declarante foi indagado da prática do furto, porém negou sua patica. Não é verdade que tenha ido à casa de Pedro Valdeci dos Santos , tocada a campainha da casa dele, e rondado o local, para pedir comida, e informa que tocou sim a campainha de uma casa, para pedir comida, mas essa casa situa-se na Avenida das Posses, no trajeto que seguia, mas não foi atendido". 
Ocorre que sua versão ficou isolada nos autos, como se verá a seguir. 
A autoria, por sua vez, está seguramente demonstrada pelos elementos colhidos durante a instrução.
A vítima Pedro Valdeci dos Santos, ouvida em Juízo, afirmou que: não estava na casa no dia; que estava na Santa Cristina; que um vizinho ligou comentando que tinha visto alguém na sua casa; que depois não o viu mais; que ligou para a polícia; que depois ligaram avisando que encontrou quem tinha furtado seus objetos; que furtaram uma maletinha de ferramenta de frasco azul e uma assadeira elétrica; que estava em posse com ele na viatura; que Marcelo Justo ligou falando que Rogério tinha visto uma pessoa apertando várias vezes a campainha; que ficaram em dúvida se tinham pulado o muro; que parecia que ele estava em atitude suspeita; que Rogerio tinha conhecimento que Jean já tinha praticado furto anteriormente; que não conhecia Jean; que conheceu apenas na delegacia; quando ligaram, só falaram que tinha uma pessoa que parecia suspeita na sua casa apertando campainha várias vezes; que não conversou com Rogério; que pressupõe que conheciam Jean porque ele era notado por seu histórico de furtos;  a casa era toda fechada em muros;  que não teve arrombamento.
A testemunha Marcelo Justo de Almeida, ouvido em Juízo disse que: o fundo da sua casa da de frente com o Pedro; o outro vizinho ligou e disse que tinha visto alguém andando na casa do Pedro; que pediu para ele ver se tinha alguém; que olhou e não viu nada; que ligou para o Pedro; que só tem a casa do Pedro nesse lugar; que particularmente não viu alguém; quando Rogerio disse que viu alguém rondando, não deu a entender que conhecia a pessoa; que a casa da vítima é no meio do quarteirão; que não tem casa em volta; que em volta era tudo mato; 
O vigilante Fernando Henrique de Medeiros Lima, testemunha, ouvido em Juízo disse que: foi chamado pelos vizinhos, os quais lhe falaram que haveria alguém rondando a casa; que ligou para os policiais de plantão; que Jean estava preso antes; que ele confirmou que estava apertando campainha; que avistaram uma caixa de ferramenta e outros objetos; que Pedro confirmou que era dele; que já conhecia Jean antes; que era conhecido por ter feito furto dias antes; que os bens estavam próximo a uma arvore;  que não tinha nada arrombado na casa; que Pedro confirmou que as coisas eram da casa de lazer dele; que a casa tem alto muro; que o fundo da casa dele é fechada também; que na hora Jean não falou que tinha pego.
A testemunha Ramon Ludvig de Moraes, policial militar, ouvido em Juízo disse: que o proprietário da empresa de segurança ligou para polícia militar falando que Jean estava rodeando a casa; que Jean Carlos havia passado ali em comportamento suspeito; que ficava rondando a residência; que abordaram Jean; que ele de imediato não assumiu; mas depois assumiu quando lhe falaram que tinha sido visto; que foram localizados os bens na parte de trás da casa; que conversou com a vítima e confirmou que eram seus objetos; que ficavam na área de lazer; que da rua não conseguiam ver os bens; que Jean havia sido preso por furto no dia anterior; que o bairro onde ele mora é perto da rodovia; que a casa do réu ficava fora daquele caminho.
A testemunha Antônio Rogério Pinto, ouvido em Juízo, disse que: nesse dia, estava limpando o quintal; que Jean estava rondando e sumiu; que ligou para o vizinho Marcelo Justo; que ele tinha mais visão que ele; que acha que foi Marcelo que chamou a polícia; que Jean estava andando na frente da casa do Valdeci; parece que Jean já tinha entrou na fábrica de batatas; que veio a memória na época; que o policial disse que ele já tinha entrado em outro lugar também; que mostrou uma foto só para ele na delegacia e reconheceu Jean;
A princípio, vale destacar o depoimento da testemunha Ramon, policial militar, o qual afirmou que o réu teria confessado a prática furtiva quando ficou sabendo que foi visto por outras pessoas.  O policial ainda esclareceu que a residência do réu fica bem distante do local dos fatos, rechaçando, desta forma, a versão apresentada por Jean.  Acrescentou ainda que o réu é conhecido nos meios policiais pela constante prática de crimes patrimoniais.
Em relação aos depoimentos das testemunhas Ramon e Fernando, necessário ressaltar que a circunstância de a testemunha ser policial ou vigilante não desqualifica o depoimento se não houver, como no caso, demonstração de que, sem nenhum motivo, teria interesse em prejudicar pessoa inocente. Ademais, sendo agentes do Estado, atos de policiais gozam de presunção de legitimidade, não havendo mínimo indício, no caso, de que teriam agido dolosamente.
Nesse sentido:
“A jurisprudência tem pacificado o entendimento de que a palavra dos policiais e de outros agentes do serviço público não pode ser infirmada sem motivo comprovado. O simples fato de exercerem a função policial não lhes retira a possibilidade de prestar depoimento em juízo, nem afasta automaticamente a credibilidade de suas narrativas, de sorte que eles não estão impedidos de depor, nem se pode lançar suspeição sobre suas declarações se para tanto não existirem razões plausíveis” (TJSP, Apelação nº 1500338- 96.2020.8.26.0583, 9ª Câmara de Direito Criminal, j. 12/05/2021, rel. Des. César Augusto Andrade de Castro).
“Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário” (TJSP, Apelação nº 0013199-80.2013.8.26.0278, 8 Câmara de Direito Criminal, j. 07/06/2018, rel. Des. Grassi Neto).
Além disso, há o depoimento da testemunha ocular Antônio Rogério que apresentou depoimento coerente e seguro, relatando a mesma dinâmica dos fatos nas duas fases da persecução penal. Asseverou que viu o réu rondando a casa da vítima e que só havia aquela casa no local. Recordou-se que Jean já era conhecido pelas práticas furtivas e o reconheceu, posteriormente, em fase policial.
Como se vê, a prova colhida revela que o demandado ingressou no imóvel mediante escalada e, de seu interior, subtraiu caixa de ferramentas e churrasqueira elétrica. 
A qualificadora da escalada está bem provada pelo laudo pericial de fls. 22/29, o qual apresentou a seguinte conclusão: “foram constatadas amolgaduras na porção superior do gradil metálico localizado na região posterior do imóvel, indicando possível escalada”
No mais, rejeito a tese do princípio da insignificância, pois não é só o valor da coisa subtraída que é determinante. No caso, trata-se de furto qualificado pela escalada, que merece maior reprovabilidade. O réu, no mais, é reincidente específico e tem maus antecedentes (como se verá), sendo esse mais um motivo para a não aplicação do princípio.
Enfim, analisadas as provas, está suficientemente demonstrado que o réu cometeu o crime tal como descrito na denúncia. É caso, portanto, de condená-lo como incurso no crime previsto nos artigos 155, § 4º, II do Código Penal.
Passo à dosimetria das penas, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal.
Na primeira fase, considerando os critérios do art. 59 do Código Penal, não há informações desabonadoras sobre a personalidade ou conduta social do réu, nem quanto aos motivos do crime (obter lucro, motivação inerente ao crime em questão), cujas circunstâncias e consequências foram aquelas ínsitas ao crime de furto qualificado, assim como o foi a culpabilidade do réu. Nada foi demonstrado quanto ao comportamento da vítima. O réu, entretanto, possui uma condenação criminal com data anterior aos fatos, porém com transitada em julgado posterior (autos 0001239-58.2016.8.26.0073 – 08/09/2015 Data do Fato e 31/01/2019 TJ), o que configura maus antecedentes. Considerado isso, aumento a pena-base de 1/6 e a fixo em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa no patamar mínimo.
Na segunda fase da dosimetria, reconheço a reincidência do réu, na forma do art. 61, I, do CP, em virtude de condenações com trânsito em julgado 0006154-92.2012.8.26.0073 (tráfico de entorpecentes) e 0006223-22.2015.8.26.0073 (furto – reincidente específico), razão pela qual exaspero a pena em 1/3, fixando a pena intermediária em: 3 (três) anos, 1 (um) mês, 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa no patamar mínimo.
Na terceira fase de dosimetria, nada a ser considerado, razão pela qual mantenho a pena no patamar já fixado, qual seja: 3 (três) anos, 1 (um) mês, 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa no patamar mínimo.
Sendo o réu reincidente específico e tendo maus antecedentes, iniciará o cumprimento da pena no regime inicial fechado, por força do art. 33, § 2º, do CP, sendo inaplicável a Súmula nº 269 do STJ, pois há circunstância judicial desfavorável.
Incabível, ainda, em virtude da reincidência específica e da presença de circunstância judicial negativa, a substituição por pena restritiva de direitos (art. 44, I, do CP) e a suspensão condicional da pena (art. 77, caput e § 2º, do CP).
Diante do exposto, julgo procedente a ação penal para condenar o réu  JEAN CARLOS DE OLIVEIRA FIRMINO, qualificado nos autos (fls. 11), como incurso nos artigos 155, § 4º, II, Código Penal, às penas 3 (três) anos, 1 (um) mês, 10 (dez) dias de reclusão no regime inicial fechado e 14 (catorze) dias-multa  no patamar mínimo.
Tendo aguardado solto o julgamento (por esse processo), não há razão, nesse momento, para alteração da situação fática, razão pela qual o réu terá o direito de recorrer em liberdade (por esse processo).
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquele Tribunal; b) intime-se o condenado para o pagamento da multa a ele aplicada, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de extração de certidão e encaminhamento à Procuradoria do Estado de São Paulo para as providências cabíveis; c) expeça-se guia de recolhimento definitivo e d) lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
P.I.C.

Paranapanema, 04 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA