1507691-88.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO DA CUNHA PONCE e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal

Vistos.


RODRIGO DA CUNHA PONCE e JONAS CARDOSO VALCACER, foram denunciados como incursos no art. 33, caput, da Lei nº.11.343/06, porque, ao que consta, no dia 05 de abril de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
AVENIDA DR. ABRAHÃO RIBEIRO, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1507691-88.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507691-88.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO DA CUNHA PONCE e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal

Vistos.


RODRIGO DA CUNHA PONCE e JONAS CARDOSO VALCACER, foram denunciados como incursos no art. 33, caput, da Lei nº.11.343/06, porque, ao que consta, no dia 05 de abril de 2020, por volta das 11h30, na Rua Lazaro Godoi, nº 150, Tremembé, nesta capital, traziam consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 46 (quarenta e seis) pedras de crack, 137 (cento e trinta e sete) invólucros de cocaína e 128 (cento e vinte e oito) papelotes de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de R$ 158,00 (cento e cinquenta e oito) reais, em dinheiro, provenientes do comércio ilícito de entorpecentes. Consta na denúncia que os policias militares visualizaram os denunciados em atitude suspeita, contabilizando algo no interior de um estojo, deliberando pela abordagem. Ao notarem a aproximação da viatura, os denunciados tentaram, sem sucesso, se evadir. Na revista pessoal, foi localizado no estojo (preto), onde o acusado Rodrigo trazia consigo grande quantidade e variedade de droga, além de R$ 49,00 (quarenta e nove reais) em cédulas trocadas. Em poder do acusado Jonas foi apreendido outro estojo (amarelo), igualmente repleto de entorpecentes.
A denúncia foi recebida em 16 de abril de 2020 (fls. 136/138).
O acusado Jonas foi citado às fls. 249 e apresentou defesa prévia às fls. 154/169.
O acusado Rodrigo foi citado por edital (fls. 326/328)
Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 353/356)
Durante a instrução criminal foram ouvidas testemunhas e os réus interrogados ao final.
Em debates, o Ministério Público pugnou pela absolvição.
A Defesa requereu a absolvição diante da falta de provas, subsidiariamente a aplicação da pena mínima. 
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade  delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 22/26)  auto de exibição e apreensão (fls. 05/06) e laudo de constatação (fls. 08/11) e laudo de exame químico toxicológico (fls. 375/377). 
O mesmo não pode ser dito em relação à autoria. 
O acusado Rodrigo, perante a autoridade policial, confessou a prática do delito afirmando que estava vendendo drogas no local em que foi abordado pela polícia militar. As drogas encontradas estavam em seu poder, bem como a quantia em dinheiro obtida com a venda das drogas. O rapaz que foi detido e conduzido pelos policiais estava ao seu lado, que nem sabia como se chamava, somente na delegacia soube se tratar de  "JONAS CARDOSO VALCACER". Trata-se de um viciado (comprador) para o qual já vendeu Crack em outras oportunidades. Contudo ele não ter nenhum envolvimento com a mercancia de drogas praticada. (fls. 14)
Na delegacia, o acusado Jonas negou a prática delitiva dizendo que não é traficante de drogas. Apesar de já ter sido  preso por roubo e ter cumprido pena, esclareceu que quando de sua prisão estava roubando justamente para satisfazer seu vício em drogas, pois há anos é dependente químico. No momento dos fatos, havia se dirigido ao ponto de venda de drogas especificamente para comprar pedra de "CRACK". Havia acabado de chegar no local e só tinha R$ 10,00 que entregou ao traficante e quando ele estava pegando sua droga em um estojo chegaram os policias e como "não estava devendo" ficou parado achando que seria liberado. Não tinha nenhum estojo, nem substância em seu poder. (fls. 19)
Em juízo o réu RODRIGO disse que vai ficar em silêncio.
Já o réu JONAS narrou que vai ficar em silêncio.
Em juízo, a testemunha Felipe Alves Ribeiro, policial militar disse que era uma operação de combate ao tráfico de drogas foi localizado dois indivíduos em posse de pochetes, estojos com entorpecentes. O cão farejador encontrou um outro estojo na proximidade. Não lembra se os dois estavam com os estojos e drogas ou só um deles. Indagados., um deles confessou e o outro se identificou como usuário. Tinha cocaína, maconha e crack, tinha um pouco de dinheiro também. A quantidade de drogas em cada local e total não se lembra. A lacração das drogas foi feita na frente. Não se recorda se fizeram separado ou tudo junto. As drogas são separadas por tipo e enviadas ao laboratório.
Já o policial Robson Daniel Dos Santos Mattos, afirmou na audiência que não se recorda dos fatos. 
Ademais, analisando o conjunto probatório, conclui-se que não há uma única prova, produzida em juízo, no sentido de que o acusado tenha sido um dos autores do grave crime cometido.
Tal circunstância, desacompanhada de provas judicializadas da autoria, não permite que se chegue a um decreto condenatório.
Tal proteção ao contraditório é de tanta importância que na reforma legislativa de 2008, foi incluída expressamente essa previsão no artigo 155 do Código de Processo Penal que diz: “O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.”
Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA. ACÓRDÃO CONDENATÓRIO EMBASADO EXCLUSIVAMENTE EM ELEMENTOS INFORMATIVOS COLHIDOS DURANTE O INQUÉRITO POLICIAL. EXPRESSA DESCONFORMIDADE COM A REGRA PREVISTA NO ARTIGO 155 DO CPP. OFENSA À GARANTIA DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ORDEM CONCEDIDA. 1. Em respeito à garantia constitucional do devido processo legal, a legitimidade do poder-dever do Estado aplicar a sanção prevista em lei ao acusado da prática de determinada infração penal deve ser exercida por meio da ação penal, no seio da qual ser-lhe-á assegurada a ampla defesa e o contraditório. 2. Visando afastar eventuais arbitrariedades, a doutrina e a jurisprudência pátrias já repudiavam a condenação baseada exclusivamente em elementos de prova colhidos no inquérito policial. 3. Tal vedação foi abarcada pelo legislador ordinário com a alteração da redação do artigo 155 do Código de Processo Penal, por meio da Lei n. 11.690/2008, o qual prevê a proibição da condenação fundada exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação. 4. Constatado que o Tribunal de origem utilizou-se unicamente de elementos informativos colhidos no inquérito policial para embasar o édito condenatório em desfavor do paciente, imperioso o reconhecimento da ofensa ao aludido dispositivo do Estatuto Processual Penal, já em vigor na data da prolação do acórdão objurgado, bem como à garantia constitucional ao devido processo legal. 5. Ordem concedida para cassar o acórdão condenatório apenas com relação ao paciente, restabelecendo-se a sentença absolutória proferida pelo magistrado singular, com a determinação de expedição de alvará de soltura em seu favor, se por outro motivo não estiver preso. (STJ - HC: 123295 MT 2008/0272631-5, Relator: Ministro JORGE MUSSI, Data de Julgamento: 29/10/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 14/12/2009)
A unilateralidade das investigações desenvolvidas pela polícia judiciária na fase preliminar da persecução penal e o caráter inquisitivo que assinala a atuação da autoridade policial não autorizam, sob pena de grave ofensa à garantia constitucional do contraditório e da plenitude de defesa, a formulação de decisão condenatória cujo único suporte seja a prova, não reproduzida em juízo, consubstanciada nas peças do inquérito, eis que é somente em juízo que se torna plenamente exigível o dever de observância ao postulado da bilateralidade de da instrução criminal contraditória.
A inaplicabilidade da garantia do contraditório ao procedimento de investigação policial tem sido reconhecida tanto pela doutrina quanto pela jurisprudência dos tribunais, cujo magistério tem acentuado que a garantia da ampla defesa traduz elemento essencial e exclusivo da persecução penal em juízo.
Nenhuma acusação penal se presume provada. Esta afirmação, que decorre do consenso doutrinário e jurisprudencial em torno do tema, apenas acentua a inteira sujeição do Ministério Público ao ônus material de provar a imputação penal consubstanciada na denúncia.
EMENTA: I. Habeas corpus: falta de justa causa: inteligência. 1. A previsão legal de cabimento de habeas corpus quando não houver "justa causa" para a coação alcança tanto a instauração de processo penal, quanto, com maior razão, a condenação, sob pena de contrariar a Constituição. 2. Padece de falta de justa causa a condenação que se funde exclusivamente em elementos informativos do inquérito policial. II. Garantia do contraditório: inteligência. Ofende a garantia constitucional do contraditório fundar-se a condenação exclusivamente em testemunhos prestados no inquérito policial, sob o pretexto de não se haver provado, em juízo, que tivessem sido obtidos mediante coação. STF, RE 287658 / MG - MINAS GERAIS Relator(a):  Min. SEPÚLVEDA PERTENCE Julgamento:  16/09/2003

Em suma, da prova oral produzida em juízo não se extraem elementos suficientes para um decreto condenatório.
Desta feita, a absolvição é medida que se impõe, uma vez que, no processo criminal, o decreto condenatório exige certeza absoluta, baseada em dados objetivos indiscutíveis, que evidenciam, de forma induvidosa, o delito e a autoria, não bastando a alta probabilidade de serem os acusados os autores do fato criminoso. 
Em razão disso, já se decidiu: “A verossimilhança, por maior que seja, não é jamais a verdade ou a certeza, e somente esta autoriza uma sentença condenatória. Condenar um possível criminoso é condenar um possível inocente”. (TJSP – AC 142.227-3 – Rel. Nelson Fonseca – JTJ 170/315). 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal e ABSOLVO o réu RODRIGO DA CUNHA PONCE e JONAS CARDOSO VALCACER, qualificado nos autos, das sanções artigo 33 caput da Lei 11.343/06 do Código Penal por insuficiência de provas, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Transitada em julgado, arquivem-se os autos, com as anotações de praxe. 
Custas não são devidas. 
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA