1507837-95.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... do fechado; o afastamento de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo; a não
aplicação da agravante da calamidade pública; a aplicação da menor fração, em caso 
de reconhecimento do concurso formal; possibilidade de recorrer em liberdade; a 
concessão dos benefícios da justiça gratuita; e o reconhecimento da incidência da 
detração.
É o relatório. Fundamento e decido.
A ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1507837-95.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507837-95.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY DE OLIVEIRA BACKSCHAT
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa

Vistos.

WESLEY DE OLIVEIRA BACKSCHAT (RG 49478059-SP) foi denunciado como incurso no artigo
157, §2°, inciso II, e §2º-A, inciso I, c.c. artigo 61, inciso II, alínea j 
(calamidade pública), por quatro vezes, em concurso formal de crimes, na forma do 
artigo 70, caput, todos do Código Penal, porque, no dia 29 de março de 2021, por 
volta das 15h, em ocasião de calamidade pública, na Rua Hélcio da Silva, 358, 
Brasilândia, nesta cidade e comarca da capital,  previamente ajustado e com unidade
de desígnios e propósitos com três indivíduos não identificados, teria subtraído, 
para proveito comum, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo,
04 (quatro) aparelhos de telefone celular, além do valor de R$ 2.500,00 (dois mil e
quinhentos reais) em espécie, pertencentes às vítimas Rafael Ferreira da Silva, 
Felipe Ferreira da Silva, Vitoria Gabriela de Souza Pereira e Lucélio Inácio dos 
Santos.
O acusado foi preso em flagrante (fls. 05).

A prisão em flagrante foi homologada e convertida em preventiva pelo juízo de 
plantão (fls. 70/73).
A denúncia foi recebida (fls. (92/93).
O acusado foi citado (fls. 103) e apresentou resposta à acusação (fls. 105/117).
Sobreveio a decisão que manteve o recebimento da denúncia (fls. 135/136).
A defesa requereu a concessão de liberdade provisória (fls. 144/149). O pedido 
defensivo foi negado e a prisão provisória mantida (fls. 154).
Durante a primeira audiência de instrução, foram ouvidos dois policiais arrolados 
pela acusação.
Quando da segunda audiência de instrução, uma testemunha policial foi reinquirida.
Durante a terceira audiência de instrução, foram ouvidas as vítimas e as 
testemunhas arroladas pela Defesa. Ao final, houve o interrogatório do acusado.
O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia.
A Defesa pleiteou a absolvição do réu e, subsidiariamente, a fixação da pena base 
no mínimo legal, a fixação do regime inicial diverso do fechado; o afastamento de 
roubo majorado pelo emprego de arma de fogo; a não aplicação da agravante da 
calamidade pública; a aplicação da menor fração, em caso de reconhecimento do 
concurso formal; possibilidade de recorrer em liberdade; a concessão dos benefícios
da justiça gratuita; e o reconhecimento da incidência da detração.
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 16/27),
auto de apreensão (fls. 08), bem como pelas provas orais a seguir analisadas.
As vítimas Rafael Ferreira da Silva, Felipe Ferreira da Silva e Vitoria Gabriela de
Souza, em sede policial, afirmaram que, ao localizarem um anúncio de veículo no 
site OLX, saíram de Cotia e se dirigiram à Rua Élcio da Silva, nº 358, Vila 
Teresinha, para comprá-lo. Relataram que, ao chegarem, foram informados que o 
endereço do anúncio não correspondia àquela área. Aduziram que, passados alguns 
minutos, foram surpreendidos por quatro pessoas, sendo três portando armas, e foram
obrigados a se deitarem no chão, sob a mira delas, sendo que lhes foram subtraídos 
quatro aparelhos celulares e o valor de R$ 2.500 (dois mil e quinhentos reais). 
Narraram que, restituída a liberdade, dirigiram-se à viatura. Na delegacia de 
Polícia, realizaram o reconhecimento pessoal positivo, indicando o agente WESLEY DE
OLIVEIRA BACKSHAT como o autor do roubo.
Em juízo, a vítima Rafael Ferreira da Silva reconheceu o réu como um dos 
roubadores, e narrou que as vítimas saíram de Embu das Artes e foram comprar um 
carro anunciado na OLX, e chegando no endereço indicado, o vendedor não era 
conhecido no local. Disse que havia um motoqueiro que passou observando e logo 
depois apareceram 4 pessoas que anunciaram o assalto. Aduziu que os assaltantes 
sabiam do combinado, pois diziam que sabiam que as vítimas eram de Embu das Artes. 
Afirmou que as vítimas deitaram no chão e entregaram dinheiro e telefones 
celulares. Informou que depois conseguiram pedir ajuda a policiais, que foi até o 
local dos fatos, e depois conseguiram pegar o indivíduo. Afirmou que um estava com 
uma pistola, outro com uma arma de brinquedo e outro com um de calibre 38. Aduziu 
que iam deixar um celular para trás, mas acabaram voltando e pegando o celular, com
medo de chamarem a polícia. Disse que o réu, que foi quem rendeu a vítima Vitória 
Gabriela, estava sem máscara. Confirmou que conseguiu recuperar o aparelho celular,
que estava com o réu. Disse que demorou meia hora entre a comunicação aos policiais
e a prisão do réu. Informou que eram dois brancos, e um que estava parando o 
trânsito, e usava boné, era moreno. Disse que não reconhece o condutor da 
motocicleta, pois estava de capacete, mas acha que estava envolvido no roubo, por 
ter passado olhando muito para as vítimas.
Em juízo, a vítima Felipe Ferreira da Silva reconheceu o réu como um dos roubadores
e narrou que foram comprar um carro que seu irmão, Rafael, tinha visto no OLX, e, 
chegando ao local, seu irmão ligou ao rapaz, o qual avisou que estava chegando. 
Disse que passou uma moto olhando para eles, despertando desconfiança, e depois 
chegaram 4 pessoas, armadas, que anunciaram o assalto. Aduziu que os ladrões 
renderam as vítimas e falaram para entregar dinheiro, caso contrário levariam o 
carro, e também levaram os telefones celulares. Disse que conseguiu pedir ajuda a 
policiais, que estavam numa oficina arrumando um pneu, e que pouco tempo depois 

retornaram com um rapaz com quem foi apreendido o celular de seu irmão. Afirmou que
o réu era o indivíduo que estava do outro lado apontando a arma, sem máscara. 
Em juízo, a vítima Vitoria Gabriela de Souza reconheceu o réu como um dos 
roubadores e narrou que chegaram no local para comprar o carro, e o rapaz não 
estava no local, mas decidiram aguardar. Disse que logo após chegaram 4 indivíduos 
e anunciaram o assalto, pedindo o dinheiro e os telefones celulares. Afirmou que já
sabiam do dinheiro, que estava com ela, e ela disse que estava no cartão, mas eles 
insistiram para que o dinheiro fosse entregue, caso contrário levariam o carro. 
Confirmou que o dinheiro (R$2.500,00) era para comprar o carro. Disse que o réu 
estava com uma arma e apontou a arma. Ela foi a única pessoa com quem os criminosos
não mexeram, e o réu somente pegou o celular que estava sobre sua perna. Afirmou 
que olhou bastante no rosto do réu, que estava sem máscara. Disse que a vítima 
Rafael foi a única que não ficou sem o celular. Indagada, esclareceu que na verdade
ele foi roubado, mas conseguiu recuperar o aparelho após a prisão do réu. 
Em sede policial, a vítima Lucélio Inácio dos Santos ratificou as declarações 
extrajudiciais dos demais ofendidos. Entretanto, ao realizar o procedimento de 
reconhecimento pessoal, não reconheceu conclusivamente  WESLEY como autor do roubo.
Em juízo, a vítima Lucélio Inácio dos Santos reconheceu o réu como um dos 
roubadores, e narrou que o réu já tinha passado de moto e foi o primeiro que chegou
e pediu para deitar no chão. Disse que depois chegaram mais 3 indivíduos. Afirmou 
que não estavam de máscara e 3 estavam armados. Confirmou que roubaram o celular 
dele. Disse que, após o acontecido, a mãe do réu, acompanhada de uma advogada e 
mais duas outras pessoas, foram na casa da irmã dele procurando a vítima Vitória 
Gabriela, que é sua enteada. Informou que demorou em torno de meia hora para que a 
polícia capturasse o réu e os chamasse para a delegacia, onde naquela ocasião não 
conseguiu fazer o reconhecimento. Aduziu que posteriormente conseguiu se lembrar de
que o réu era a pessoa que tinha passado de moto e depois retornou sem moto, com 
outras 3 pessoas, quando anunciaram o assalto.
Os policiais militares Michel Ribeiro Martins e Cassio Martins Rodrigues afirmaram,
extrajudicialmente, que, em patrulha pela Av. Dep. Cantidio Sampaio, foram 
acionados por vítimas de roubo, e se dirigiram à Av. Joaquim Rodrigues de Moura, nº
39, bairro Vila Teresinha, onde havia ocorrido o roubo, por volta das 16h. Aduziram
que as vítimas alcançaram a viatura, dizendo que foram roubadas por quatro pessoas 
armadas, em uma localidade próxima. Relataram que, após terem as características 
físicas em mãos, iniciaram o procedimento de busca, logrando êxito em encontrar um 
dos elementos na Rua Joaquim Rodrigues de Moura, nº 39; que diante da autorização 
de entrada na residência de sua mãe, fornecida por Emerson de Oliveira Backschat e 
confirmado em relato ao policial civil, encontraram na posse de WESLEY DE OLIVEIRA 
BACKSCHAT um dos celulares objeto do roubo, de propriedade de uma das vítimas, 
devidamente apreendido.
Em juízo, a testemunha policial Michel Ribeiro Martins informou que estava em 
patrulhamento quando se deparou com 4 vítimas que informaram que acabaram de ser 
roubadas por 4 indivíduos, e disseram que caíram num golpe da OLX.  Narrou que, com
as características passadas pelas vítimas (branco com olhos claros), se depararam 
com o réu, que correu para dentro de uma residência. Disse que o irmão franqueou a 
entrada, e o réu já estava no banheiro, retirando a roupa. Na casa ainda se 
encontravam a mãe e uma irmã do réu. Conduziram o réu até a delegacia, onde três 
das quatro vítimas reconheceram o réu, sem sombra de dúvida. Informou que o seu 
colega encontrou o celular, que foi reconhecido pelas vítimas na delegacia. Segundo
ele, o réu não disse nada quando foi preso, somente falou na delegacia. Afirmou que
uma das vítimas, Lucélio, telefonou no dia seguinte no batalhão para saber como 
proceder, pois, segundo ela, o irmão do réu teria a procurado em sua residência. Em
nova oitiva, em juízo, em razão de problema no áudio da primeira audiência, o 
policial Michel informou que estavam em patrulhamento perto ao local quando se 
deparou com 5 vítimas que disseram ter sido roubadas, e passaram as características
dos indivíduos. Afirmou que iniciaram o patrulhamento e quando o réu avistou a 
viatura, ele adentrou uma residência correndo (depois soube que era a residência do
réu). Disse que também adentraram a residência, que estava aberta, e se depararam 
com o irmão do réu, para quem perguntaram se tinha visto alguém entrando ali 

correndo, e o irmão disse que não viu, mas permitiu a entrada dos policiais. 
Afirmou que o réu estava dentro do banheiro sem a roupa e, perguntado se tinha 
roubado alguma coisa e a razão de ter fugido, o réu não quis informar, e o outro 
policial, parceiro da testemunha, encontrou o celular jogado no chão. Aduziu que 
conduziu o réu à delegacia, e as vítimas reconheceram o réu. Disse que o celular 
era de uma das vítimas, e o réu não esclareceu porque estava com o celular da 
vítima. Informou que, segundo as vítimas, o crime houve a participação de 3 a 4 
pessoas, e que houve a utilização de armas, e todas as vítimas foram agredidas. 
Disse que as vítimas caíram num golpe. Afirmou que uma das vítimas o procurou, por 
telefone, dizendo que o irmão do réu foi até o endereço da vítima para tentar 
amedrontá-la, mas não conseguiu contato.
Em juízo, o policial Cassio Martins Rodrigues informou que estava em patrulhamento 
e foram abordados por quatro indivíduos que disseram terem sido vítimas de roubo, e
com a descrição recebida, tanto das características físicas quanto das vestes, viu 
o réu adentrando uma residência. Afirmou que o irmão da vítima, que estava no 
portão, franqueou a entrada na casa, e o réu já estava no banheiro tomando banho. 
Disse que um aparelho telefônico estava junto com as vestes do réu, no banheiro. 
Aduziu que conduziu o réu até a delegacia, onde foi reconhecido pelas vítimas, 
assim como o celular. Informou que o réu negou a autoria, pois tinha acabado de 
chegar e estava trabalhando. Disse ainda que tanto o irmão, quanto a mãe do réu, 
que também estava na casa, disseram desconhecer o que estava acontecendo.
Em juízo, a testemunha arrolada pela Defesa, Amanda Beatriz dos Santos Toledo, 
disse que é cunhada e mora no mesmo quintal que o réu, que reside na casa de cima, 
e no dia dos fatos o réu, que trabalha entregando marmita, já tinha chegado do 
serviço. Logo após viu que os policiais já estavam no quintal, falando que tinha 
havido um assalto, e perguntando se tinha visto alguma pessoa entrando ali, o que 
ela negou. Disse que acordou o seu marido, a pedido dos policiais, e este também 
não tinha visto ninguém entrando, mas acompanhou os policiais para verificar até na
casa da sua sogra. Aduziu que levaram o celular do réu.
Em juízo, a testemunha Emerson de Oliveira Backchat narrou que é irmão do réu e no 
dia dos fatos chegou do serviço, e estava deitado dormindo, e acordou com os 
policiais na porta de seu quarto, que perguntavam se tinham visto alguém entrando 
na casa, e perguntaram se poderiam procurar. Disse que eles olharam e não acharam 
nada, mas foram até à casa do seu irmão, e prenderam o réu. Informaram que um dos 
policiais estava com a foto do réu no telefone celular, e que este mesmo PM já 
tinha abordado o réu em outra ocasião, e acredita que seja uma retaliação deste PM.
Afirmou que seu irmão sempre foi trabalhador e nunca se envolveu com coisa errada. 
Aduziu que levaram o celular do réu e não devolveram.
Em juízo, a testemunha Rosana Rosa de Oliveira narrou que é mãe do réu e no dia dos
fatos estava trabalhando normalmente e ouviu quando este chegou do serviço e estava
conversando ao telefone e entrou no banheiro. Ouviu seu filho mais velho 
perguntando se tinha visto alguém entrando na casa. Disse que logo após entrando os
policiais anunciando a prisão do seu filho, e ele reconheceu um dos policiais de 
uma ocorrência anterior. Afirmou que seu filho é exemplar, que nunca se envolveu 
com coisa errada.
Em juízo, a testemunha Douglas Lopes da Silva disse que o réu é seu vizinho e que 
trabalhava em sua marmitaria. Informou que o réu saiu do trabalho, que fica perto 
da sua residência, entre 3h38min e 3h40min.
Interrogado em sede policial, o acusado WESLEY DE OLIVEIRA BACKSCHAT negou qualquer
participação no roubo. Afirmou que, na data dos fatos, estava trabalhando no 
marmitex Tempero da Érica, na Rua Alfredo Lúcio, saindo por volta das 15h50 e 
retornando para sua casa. Relatou, ainda, que estava tomando banho quando avistou 
duas viaturas defronte à residência, que divide com a mãe e irmã, e que os 
policiais disseram "você está preso", em razão de "ter roubado R$ 2.000 (dois mil 
reais)". Aduziu que não fora autorizado o ingresso na residência e que seu irmão 
Emmerson reside no andar de baixo da casa.
Em juízo, o réu negou os fatos e disse que uns dias antes foi abordado em frente ao
seu portão pelo policial Michel e foi perguntado sobre um tal de Daniel, que ele 
diz desconhecer, contrariando o policial. No dia dos fatos, chegou em casa e após 

conversar com a esposa, depois de uns 10 minutos, foi tomar banho. Logo após chegou
o policial Michel dizendo que ele estava preso. Informou que o policial pegou o seu
celular, que está apreendido até agora e, na viatura, pediu a senha do aparelho e 
viu que não tinha nenhum contato do Daniel. Aduziu que, lá na Delegacia, ficou 
esperando e viu os policias chegando conversando com duas vítimas, as quais fez 
gestos demonstrando que teriam o reconhecido. Disse que o policial insistia para 
que o réu entregasse o indivíduo conhecido como Daniel. Informou que do local dos 
fatos até sua casa, seria uns 3 minutos, menos de um quarteirão e do marmitex até 
sua casa tem uns 50 metros. Afirmou que, quando os policiais chegaram, já estava no
banho há uns 5 minutos. Disse que o único celular que o policial apreendeu foi o 
seu celular pessoal. Afirmou que não conhece as vítimas.
Pelo conjunto probatório restou comprovada a conduta criminosa imputada ao réu.
O reconhecimento pelas vítimas e a apreensão de um dos celulares subtraídos, logo 
após o crime e dentro da residência do autor, confirmam a autoria. Ainda que exista
dúvida quanto a um dos ofendidos, que não tinha reconhecido o réu, na fase 
policial, como um dos autores do delito, só o fazendo em juízo, as demais vítimas 
foram categóricas em seu reconhecimento.
Como é cediço, as palavras do ofendido não devem ser desqualificadas, 
principalmente em casos de crimes patrimoniais nos quais não se comprovou qualquer 
animosidade que desautorizasse o teor de suas declarações.
Nesse sentido: É clara a posição destacada pelo d. Procurador de Justiça,de que o 
depoimento da vítima, quando se trata principalmente de crimes contra o patrimônio,
é extremamente importante e válido, sendo que esta tem total interesse em localizar
o verdadeiro culpado. Saliente-se que em crimes patrimoniais, o entendimento que 
segue prevalecendo é o de que a palavra da vítima prepondera sobre as negativas dos
acusados, sendo preciosa e bastante no identificar os autores do delito, pois, 
incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. (TJSP, 
Apelação Criminalnº.990.08.074385-6, 5ª Câmara de Direito Criminal, Relator Marcus 
Zanuzzi, julgado em 04/12/2008).
Eventuais questões surgidas durante a instrução, como a dúvida se o réu realmente 
empreendeu fuga ao avistar os policiais, não inibem o convencimento sobre a autoria
haja vista que tais dúvidas não atingem pontos essenciais do conjunto probatório.
Ademais, não ficou delineado o problema preexistente entre o réu e um dos policiais
que fez a abordagem, como narrado por algumas das testemunhas arroladas pela 
defesa. Não se coloca em dúvida a existência ou não do problema ocorrido semanas 
antes. O fato é que o réu foi reconhecido pelas vítimas, de modo que, mesmo que 
tenha existido esse problema com o policial, não se pode desprezar o reconhecimento
realizado com segurança pelos ofendidos.
Outrossim, não se comprovou que o réu estaria trabalhando no horário que ocorreu o 
roubo, com a juntada, por exemplo, de cartões de ponto, imagens do local do 
trabalho ou outros meios de prova.
Ficou comprovado também que, no ato do roubo, houve o emprego de armas de fogo para
constranger as vítimas, mediante grave ameaça. Muito embora as armas não tenham 
sido apreendidas, a palavra das vítimas é suficiente para a incidência de tal 
majorante, pois, “o reconhecimento da causa do emprego de arma não depende da 
apreensão e perícia do artefato, se comprovada pela palavra da vítima e/ou prova 
testemunhal” (STJ AgRg no REsp 1413231/MG, Relª. Minª. Marilza Maynard, Sexta 
Turma,DJe 30/09/14; HC 204247, Rel. Minª Laurita Vaz, Quinta Turma, j. 02/10/12; e 
HC 192831, Sexta Turma, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, j. 25/04/12).
Nesse sentido, ressalta-se que todas as quatro vítimas confirmaram que os agentes 
estavam armados, de modo a afastar qualquer dúvida a respeito da incidência da 
majorante em comento.
Restou igualmente comprovado o concurso de agentes, ante o teor dos depoimentos dos
ofendidos. 
Destarte, restam comprovadas as causas de aumento de pena presentes na denúncia 
oferecida pelo Ministério Público.
Passo à dosimetria da pena.
Fixo a pena-base para o crime de roubo no mínimo legal, isto é, em 04 anos de 

reclusão e 10 dias-multa, no piso, pois não há circunstâncias judiciais que 
justifiquem seu aumento. Anote-se que, com base nas provas produzidas, todas as 
circunstâncias que aumentam o grau de reprovabilidade da conduta do acusado serão 
contempladas pelas agravantes e majorantes a serem consideradas, bem como pela 
aplicação do artigo 70 do Código Penal. 
A agravante constante do artigo 61, II, j, do Código Penal deve ser lida com 
cuidado, especialmente no que se refere à expressão "ou qualquer calamidade 
pública". A nítida impressão que se extrai do dispositivo é de que haveria a 
necessidade de o réu ter alguma facilidade para a prática delitiva em decorrência 
de certos acontecimentos ("incêndio", "naufrágio", "inundação"). Ou seja, alguém 
que se aproveitando de situações de debilidade que possivelmente está a vítima num 
momento de "incêndio", "naufrágio","inundação", por exemplo, deve ter agravada a 
pena porque foram as situações indicadas que facilitaram a realização da conduta do
agente ou tornaram a vítima vulnerável. Após os exemplos expressados pelo 
legislador ("incêndio", "naufrágio", "inundação"), vem uma cláusula: "ou qualquer 
calamidade pública". Ocorre que o raciocínio teleológico do dispositivo é ""ou 
qualquer calamidade pública" que facilite a conduta do autor e/ou demonstre certa 
fragilidade da vítima quando da conduta, de modo que somente se ficar comprovado, 
no caso concreto, que a situação de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 6 do
Congresso Nacional e Decreto nº 64.879 do Estado de São Paulo, ambos em vigorem 20 
de março de 2020) decorrente da pandemia (coronavirus disease 19 COVID 19) 
facilitou ou demonstrou certa vulnerabilidade da vítima, é que se poderá agravar a 
pena. Ao revés, estaríamos diante de verdadeira responsabilidade objetiva, o que 
não se admite quando se estuda a essência do Direito Penal. Então, verifica-se que 
no caso concreto a situação da pandemia em nada facilitou para a prática da conduta
típica ou não ficou demonstrado que a vítima estava numa situação mais vulnerável 
em decorrência da pandemia. Em realidade, a depender das circunstâncias do caso 
concreto a situação da pandemia em questão poderia até mesmo configurar uma 
atenuante inominada (art. 66, CP), desde que também ficasse comprovada a 
circunstância relevante a justificar a minorante. Pelos motivos acima, afasto a 
agravante mencionada pelo Ministério Público na peça vestibular.
Diante do exposto, na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, conjugam-se duas causas de aumento de pena previstas na parte 
especial do Código Penal, uma constante no §2º, inciso II (concurso de agentes), 
além do §2º-A (emprego de arma de fogo), todos do artigo 157, do Código Penal. 
Comumente, para o caso, aplicar-se-ia a regra aritmética do parágrafo único do 
artigo 68, do Código Penal. Ocorre que esse raciocínio sempre levaria à aplicação 
fixa da maior fração de aumento, a saber, 2/3. Isso fere o princípio constitucional
da individualização da pena (art. 5° XLVI),na medida em que haveria um raciocínio 
prévio de que o uso da arma de fogo é um fato objetivo que não demandaria maiores 
considerações em cada caso concreto, de modo que bastaria o indivíduo praticar o 
roubo armado para que o aumento da maior fração incidisse. No entanto, não se 
desconhece que o uso da arma de fogo varia de caso a caso, de modo que não se pode 
dar o mesmo aumento de pena para pessoas que se utilizaram da arma de fogo com 
intensidades diversas. Então, cabe ao julgador avaliar em cada situação qual foi a 
intensidade do uso da arma de fogo. Outro aspecto que precisa ser ponderado é que o
parágrafo único do artigo 68 não traz uma norma cogente como alguns defendem, na 
medida em que a expressão "pode o juiz" demonstra bem a intenção do legislador de 
respeitar a individualização da pena, de modo que deve ser entendida como faculdade
do julgador. Por outro lado, é certo que o parágrafo único do artigo 68 ao fazer 
referência de que o juiz pode "limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, 
prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua" estaria fazendo 
comparações de critérios semelhantes de aumento; porém, observa-se que o §2º, 
inciso II, do artigo 157 indica parâmetros fracionários variáveis de aumento (a 
pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade), enquanto que o §2º A, do mesmo 
dispositivo legal refere-se a parâmetro fixo (a pena aumenta-se de 2/3 (dois 
terços)); então, no caso específico, estaríamos diante de escolha de parâmetro 
fracionário distinto e, naturalmente, sempre que ocorresse um roubo a mão armada a 
fração fixa seria sempre de 2/3, violando de morte o já citado princípio da 

⅕, nos termos do artigo 70 do Código Penal.

individualização da pena, bem como o princípio da proporcionalidade na sua vertente
de proibição do excesso, uma vez que em situações mais "brandas" no uso de arma de 
fogo o aumento da pena seria sempre o mesmo. O ideal, do ponto de vista 
constitucional, é interpretar que os dois terços fixados pelo legislador indicam 
apenas o máximo em que o intérprete pode chegar quando ocorrer o uso de arma de 
fogo, podendo este avaliar caso a caso.
No caso, trata-se de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de 
fogo, porém a arma foi empregada de modo ostensivo, sendo certo que as vítimas 
foram mantidas sob a mira dos roubadores enquanto seus pertences eram subtraídos. 
Desse modo, aumento a pena do réu em 3/8, considerando os argumentos acima sobre a 
questão da arma de fogo, bem como o concurso de agentes, entendendo-se que, no 
conjunto das majorantes, a fração de aumento é proporcional ao caso.
Não há causas de diminuição da pena.
Outrossim, indubitável a configuração do concurso formal, uma vez que foram 
subtraídos pertences de quatro vítimas distintas, motivo pelo qual aumenta-se a 
pena em mais  , nos termos do artigo 70 do Código Penal.
Então, a pena definitiva será de 06 anos, 07 meses e 6 dias de reclusão.
O réu deverá cumprir a pena em regime inicial semiaberto nos termos do artigo 33, 
§2º, alínea b, do Código Penal. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
nos termos do artigo 44 do Código Penal, pois o crime foi cometido mediante grave 
ameaça.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR 
o réu WESLEY DE OLIVEIRA BACKSCHAT (RG 49478059-SP) como incurso no artigo 157, 
§2º, inciso II, e §2ºA, inciso I, por quatro vezes, em concurso formal, na forma do
artigo 70, todos do Código Penal, à pena de 06 (seis) anos, 07 (sete) meses e 06 
(seis) dias de reclusão no regime inicial semiaberto e ao pagamento de 15 dias-
multa, no valor unitário mínimo legal, devendo a pena privativa de liberdade ser 
cumprida nos termos do artigo 1º, inciso III e artigo 5º, inciso III, da 
Constituição Federal.
O réu deverá permanecer preso porque presentes os requisitos da prisão preventiva, 
especialmente aquele relacionado à garantia da ordem pública (anotando-se que o 
fato é relativamente recente), especialmente diante da grave ameaça empregada no 
caso concreto, além de se assegurar a aplicação da lei penal, considerando a 
presente condenação. Ademais, como argumento subsidiário, o réu respondeu ao 
processo preso e, assim, com a condenação, deverá continuar na mesma situação.
Expeça-se guia de execução provisória com urgência em relação ao réu, especialmente
por ter sido condenado ao regime semiaberto, visando que ele seja transferido ao 
regime adequado com a maior brevidade, situação que será acompanhada pelo Juízo da 
Execução Criminal competente.
Fica autorizada a restituição do aparelho celular do réu, apreendida a fls. 33.
P.I.C.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

