1507740-61.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... de rotina em local conhecido como ponto de tráfico de drogas. Viram indivíduos pelo terceiro andar, local onde costumam fazer o tráfico, que empreenderam fuga. O réu subiu as escadas e conseguiram encontrá-lo dentro da casa de máquinas do elevador, ao lado de uma sacola de entorpecentes, maconha, cocaína e crack.  O réu negou a propriedade dos entorpecentes, dizendo que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1507740-61.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507740-61.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE EDUARDO PEREIRA BISPO DOS SANTOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes



Vistos. 


JOSÉ EDUARDO PEREIRA BISPO DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 1º de abril de 2022, por volta das 3h40min, na Rua Araguaia, altura do nº 207, Pari, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 141 invólucros plásticos contendo cocaína na forma de “crack” (31,9g), 109 invólucros plásticos contendo cocaína (68,3g) e 46 invólucros plásticos contendo Tetrahidrocannabinol (THC), vulgarmente conhecida como maconha (114,6g), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 


O réu foi notificado e o processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas. 


Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. 


As partes apresentaram debates. 


É o relatório. 
Fundamento e decido. 


A ação penal é parcialmente procedente. 


A materialidade do crime do art. 28 da Lei 11.343/06 está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1, pelo laudo de exame toxicológico de fls. 116/118 e pela prova oral colhida nos autos. 


Em seu interrogatório, o réu disse que já tinha sido abordado anteriormente pelo sargento, mas na ocasião não tinha nada de ilícito. No dia dos fatos, o interrogado tinha apenas uma porção de droga, para seu próprio consumo. 



O policial Samuel depôs que o réu estava no terceiro andar do prédio, local conhecido como ponto de tráfico de drogas e, ao ver a equipe, correu para o 10º andar. O réu se escondeu e ao seu lado havia uma sacola com porções de maconha, cocaína e crack. 
Também foi encontrada uma porção de cocaína na busca pessoal, embalada da mesma forma daquelas porções que estavam na sacola.


O policial Luis relatou que realizava patrulhamento de rotina em local conhecido como ponto de tráfico de drogas. Viram indivíduos pelo terceiro andar, local onde costumam fazer o tráfico, que empreenderam fuga. O réu subiu as escadas e conseguiram encontrá-lo dentro da casa de máquinas do elevador, ao lado de uma sacola de entorpecentes, maconha, cocaína e crack.  O réu negou a propriedade dos entorpecentes, dizendo que tinha ido ao local consumir drogas.


Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador.


No caso em exame, os policiais não conheciam o réu e não tinham motivos pessoais para incriminá-lo falsamente. Adicionalmente, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial.


Portanto, diante da prova colhida, é inegável que o réu estava com drogas. Todavia, em relação ao delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, a prova não é suficiente para comprovar o envolvimento do réu em citada infração penal, nos termos expostos na manifestação ministerial. 


Por outro lado, a quantidade de entorpecentes apreendida com o réu não é incompatível com o uso próprio. Havendo dúvida sobre o tráfico, convém que se adote a solução mais benéfica ao réu, operando-se a desclassificação para o crime do art. 28, caput, da Lei 11.343/06, medida que encontra respaldo no conjunto probatório reunido nos autos, já que restou induvidosa a posse de uma porção de entorpecente pelo réu.


 Passo a dosar a pena. 

O réu é primário, razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, em 1 mês de prestação de serviços à comunidade. Anoto que a pena de advertência é insuficiente para a repreensão do delito praticado, pois o réu já foi processado anteriormente na seara criminal (fls. 87).


Embora presente a atenuante da confissão, não há reflexos na pena, posto que fixada no patamar mínimo legal.


  Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva. 


Isto posto, julgo parcialmente procedente a ação penal, DESCLASSIFICANDO a imputação inicial de tráfico de entorpecentes para CONDENAR JOSÉ EDUARDO PEREIRA BISPO DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no art. 28, caput, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de um mês de prestação de serviços à comunidade. 


O réu poderá apelar em liberdade. 

Declaro o perdimento em favor da União dos bens apreendidos, pois não se comprovou a sua origem lícita.


Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos.


Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.


Custas na forma da lei.


Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. 


São Paulo, 15 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA