1507018-13.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Carlos Eduardo Lora Franco
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Averiguado e Réu:
DOIS INDVIDUOS e outro

Vistos, etc.
Leandro Aparecido dos Santos Silva, qualificado(a)(s) nos autos, foi(ram) 
denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) 2 vezes no artigo 157, § 2°, I, II e V, c.c. 70
do Código Penal, nos seguintes termos:
“Consta do incluso inquérito policial que, no dia 06 de julho de 2017, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1507018-13.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1507018-13.2021.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Averiguado e Réu:
DOIS INDVIDUOS e outro

Vistos, etc.
Leandro Aparecido dos Santos Silva, qualificado(a)(s) nos autos, foi(ram) 
denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) 2 vezes no artigo 157, § 2°, I, II e V, c.c. 70
do Código Penal, nos seguintes termos:
“Consta do incluso inquérito policial que, no dia 06 de julho de 2017, por volta 
das 11 horas e 45 minutos, na Rua Professor Joaquim Alvares Cruz, 489, Vila 
Medeiros, neste município, nesta Comarca, LEANDRO APARECIDO DOS SANTOS SILVA, 
qualificado às fls. 29, previamente ajustado e com unidade de desígnio com outros 
dois indivíduos até o presente momento não identificados, subtraiu, para ambos, 
mediante restrição da liberdade das vítimas e grave ameaça exercida com emprego de 
arma de fogo, coisa alheia móvel, consistentes: (1) veículo Ford Fiesta, placas 
GCV-7612, (2) um forno microondas, marca Panasonic, (3) uma cafeteira expressa, (4)
um televisor Samsung 40”; (5) um televisor Philips 40”, (6) um notebook da marca 
Dell, (7) uma impressora, marca EPSON, (8) computador da marca Dell, (9) dois Ipod,
marca Apple, (10) um monitor da marca Dell, (11) uma caixa de som da marca JBL, 
(12) dois aparelhos celulares da marca Motorola e um telefone Samsung, (13) quantia
de R$800,00 (oitocentos reais) em espécie, (14) três relógios de pulso Tissot e 
(15) um óculos de sol da marca Rayban, de propriedade de Mauricio I. e Luciani I..
Segundo o apurado, em data e locais indeterminados, o denunciado se associou com 
outros dois indivíduos até o presente momento não identificados, para o fim de 
cometer crimes, especificamente o crime de roubo à residência, dividindo os atos de
execução do delito.
Os roubadores não identificados tinham a incumbência de abordar as vítimas e 
subtrair os bens pessoais das vítimas e que guarneciam o interior da residência; já

      
o denuncia LEANDRO competia efetuar o transbordo dos bens, concorrendo, assim, para
o respectivo delito, na forma do artigo 29, do Código Penal.
Conforme apurado, a vítima Maurício estacionava o seu veículo no interior da 
garagem do imóvel, momento em que um dos roubadores, fazendo uso de capuz, passou 
por baixo do portão e o abordou. Desta feita, mediante grave ameaça exercida com o 
emprego de arma de fogo, anunciou o assalto e determinou que a vítima abrisse o 
portão para entrada do comparsa.
Já no interior do imóvel, os roubadores não qualificados abordaram a vítima Luciani
Incelli e a sua genitora Suzana. Os criminosos, então, amarraram as vítimas, as 
quais foram deslocadas para a sala do imóvel. Enquanto um dos roubadores vigiava as
vítimas, bem como efetuava ligações com seu telefone, o comparsa subtraia os bens 
acima descritos, os quais foram inseridos no interior do veículo Ford Fiesta, 
placas GCV-7612.
Após o transcurso de aproximadamente uma hora de execução do delito, as vítimas 
foram trancadas no interior de um dos quartos do imóvel, condições esta, aliás, 
caracterizadora da restrição de suas liberdades.
Em posse dos bens e na condução do referido automóvel, os criminosos se evadiram do
local.
Em local incerto, LEANDRO efetuou o transbordo dos bens subtraídos. Em razão da 
prática delitiva e da localização do veículo por policiais militares (fls. 06/07), 
constatou-se que o denunciado deixou fragmentos de suas impressões digitais no 
veículo, razão pela qual foi possível a sua identificação (laudo pericial de 
fls.10/13 e 14/21).
Em sede policial, LEANDRO, às fls. 29, admitiu que foi contato por seus colegas 
Mateus e Chimbinha, os quais conduziam o veículo roubado, efetuado o 
descarregamento dos bens, sobretudo eletroeletrônicos e eletrodomésticos. Em 
continuidade, informou ter sido preso em flagrante delito pela prática do crime de 
roubo à residência.
Posto isso, denuncio LEANDRO APARECIDO DOS SANTOS SILVA, como incurso, por duas 
vezes, no artigo 157, §2º, incisos I, II e V, na forma do artigo 29, nos termos do 
artigo 70, todos do Código Penal, e requeiro que, r. e a. esta, se lhe instaure o 
competente processo, citando-o para todos os termos da presente ação penal, 
ouvindo-se, durante a instrução a vítima e as testemunhas abaixo arroladas, sob as 
cominações legais, até final condenação, observando-se o rito previsto nos artigos 
394 e ss. do Código de Processo Penal. ”
A denúncia foi recebida (fls.147/148), houve defesa (fls. 165), e o recebimento foi
ratificado (fls. 167/168).  Em audiência foi colhida a prova oral e o(a)(s) 
acusado(a)(s) interrogado(a)(s), tendo as partes se manifestado em debates. Há 
laudos de exame papiloscópico (fls. 17/28).
É o relatório.
Decido.
Tenho que é de rigor a condenação do réu, mas com reclassificação do delito.
De fato, ainda que certa a materialidade do roubo, na forma da denúncia, confirmado
pela vítima em juízo, carecendo de maiores considerações.
Já, quanto à autoria, embora muito provável que o réu tenha, mesmo, participado do 
roubo, tenho que, a final, a prova produzida não é suficiente a afastar toda margem
de dúvida.
É que, ligando-o ao crime, há tão somente o encontro de sua digital no veículo 
abandonado após o crime.
Porém, em primeiro lugar, de se observar que, conforme laudo pericial, a digital do
réu encontrada estava na porta do veículo, mas do lado externo. 
Além disso, ainda que a versão do réu não tenha comprovação, e seja mesmo pouco 
provável, não é completamente impossível.
Aliás, qualquer pessoa que tivesse praticado apenas a ação de receptação, 
realmente, descarregando o veículo para ficar com os objetos para si, poderia ter 
suas digitais ali registradas, e sem que com isso necessariamente tivesse 
participado do roubo.
Por isso, ainda que provável, não é possível afirmar-se que o encontro das digitais
do réu, naquelas circunstâncias, tenha como única conclusão possível a sua 

participação direta no roubo, razão pela qual tenho como inviável sua condenação 
neste delito.
Porém, o réu admitiu que ajudou no transporte, ainda que curto, das mercadorias, 
descarregando-as do veículo (e transportar também é modalidade de receptação).
E, em que pese o réu tenha negado em juízo ter conhecimento da ilicitude das 
mesmas, na fase policial havia, ainda que indiretamente, admitido isso, chamando-as
como “muamba” (evidentemente um termo para mercadorias ilícitas), além de ter 
confirmado que os dois eram pessoas envolvidas com a criminalidade, o que, naquelas
circunstâncias, evidenciam que sabia, sim, da ilicitude delas.
Perfeitamente caracterizada, portanto, a receptação, sendo possível a 
desclassificação do delito, sem aditamento da denúncia, eis que os fatos que nela 
implicam (ter transportado, descarregando, mercadorias que sabiam ser ilícitas) já 
estão perfeitamente descritos na denúncia.
De rigor, portanto, a procedência parcial da ação, com condenação do réu pelo 
delito de receptação dolosa.
Com relação à vida pregressa do réu, consta o seguinte:
Ré(u): LEANDRO - fls. 144/146 
Vara
n° do proc.
n° da exec.
(se houver)
art. princip.
Situação

Antec.
Reinc.
11ª
0023608-28.2010.8.26.0050

157

X
7ª
0056515-90.2009.8.26.0050 

33

X

Assim, certa a condenação, passo a dosar a pena.
Na fase do artigo 59 do Código Penal, considerando as circunstâncias do delito pelo
qual condenado, envolvendo apenas os objetos móveis, fixo a pena base no piso 
legal.
Presente a agravante da reincidência, e não sendo o réu confesso, eis que negou em 
juízo ter conhecimento da origem ilícita dos bens, aumento sua pena em um sexto.
Ausentes outras agravantes ou atenuantes, ou causas de aumento ou diminuição de 
pena, torno esta definitiva em 1 ano e 2 meses de reclusão, e 11 dias-multa.
Pela reincidência, e tendo o réu ainda vindo a praticar outro crime após o fato 
destes autos, tenho como necessária a fixação do regime inicial fechado, sendo 
descabida a substituição da pena.
Isto posto, julgo a presente ação PARCIALMENTE PROCEDENTE, para condenar Leandro 
Aparecido dos Santos Silva, qualificado(a)(s) nos autos, como incurso(a)(s) no art.
180, caput, do Código Penal, à pena de 1 ano e 2 meses de reclusão em regime 
inicial fechado, e 11 dias-multa, estes no mínimo legal, sendo descabidos o sursis 
ou a substituição da pena.
Tendo respondido a esse processo solto, o réu poderá apelar em liberdade.

Custas pelo(a)(s) condenado(a)(s), na forma do artigo 4°, § 9°, a, da Lei n° 
11.608/03, observando que a gratuidade decorrente da atuação da Defensoria Pública 
não exclui a responsabilidade final, nos termos do art. 98, §§ 2° e 3° da Lei n° 
13.105/15, que modificou a Lei n° 1.060/50, e que só se efetiva, por ser executada 
como dívida de valor, sobre o patrimônio do devedor, não implicando em nenhum risco
à sua subsistência, podendo ser cobrada se demonstrada alteração de situação 
econômica.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de julho de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Lora Franco

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

