1507079-82.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... por policiais militares, o que configura tráfico e não uso de drogas.
Assim, uma vez que o réu foi surpreendido tendo consigo substância entorpecente, não se pode falar em guarda para consumo próprio, com a consequente desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06, mas sim em tráfico ilícito.
Certo é que, a só quantidade de droga, ainda que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1507079-82.2022.8.26.0228 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1507079-82.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HEBERT GUEDES BATISTA DE MEDEIROS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição





Vistos.





Hebert Guedes Batista de Medeiros, qualificado nos autos na fl. 19, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, porque no dia 24/março/2022, por volta das 13h40, na Rua Euvaldo Augusto Freire, 39, Brasilândia, nesta comarca, trazia consigo 15,9g de cocaína, acondicionada em 31 invólucros plásticos, 5,1g de cocaína, na forma de 27 pedras de crack, 17,7g de tetrahidrocannabinol, popularmente conhecida como maconha, acondicionado em 08 invólucros plásticos, sendo certo que referidas substâncias são causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta na denúncia que, o acusado estava no interior de um empreendimento no qual se comercializa bebidas alcoólicas, na posse de elevada e variada quantidade de drogas, embaladas de forma unitária para pronta entrega a terceiros usuários, quando foi abordado por policiais militares em patrulhamento na região; em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado na posse do averiguado, mas em vistoria no local em que o suspeito estava, os policiais encontraram uma bolsa amarela, na qual estavam armazenadas as drogas acima descritas, bem como a quantia de R$ 137,00 e um caderno com anotações de contabilidade do tráfico de drogas; nesse contexto, o averiguado foi questionado e prontamente confessou que estava no local realizando o comércio ilegal de drogas e que ganhava a quantia de R$ 80,00 por dia para tanto.
A denúncia (fls. 55/56) veio acompanhada do Inquérito Policial (fls. 01/52), sendo a peça acusatória recebida em 28/abril/2022 (fls. 60/62). Após a necessária notificação/citação (fl. 88), o réu apresentou Defesa Preliminar (fl. 83). 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas (áudio – audiência virtual sistema Teams) e o denunciado interrogado ao final (áudio – audiência virtual sistema Teams).
Nas suas considerações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia; a Defesa pugnou pela aplicação da pena no mínimo legal, reconhecendo-se a atenuante da confissão. 
O Laudo de Constatação Prévia encontra-se nas fls. 12/15; o de Exame Químico Toxicológico nas fls. 72/74 e o Auto de Exibição e Apreensão das substâncias entorpecentes está nas fls. 17/18. 
É o relatório.
Decido.
Ao término da instrução, verificou-se que os fatos narrados na exordial restaram comprovados, razão pela qual a ação deve ser julgada a favor da Justiça Pública.
Quando ouvido na fase investigativa preferiu permanecer em silêncio (fls. 20).
Interrogado em Juízo, o acusado  Hebert Guedes Batista de Medeiros, 23 anos, confirmou ter sido detido com drogas no dia dos fatos; estava morando com um amigo e recebeu convite para vender drogas; como estava com fome aceitou a oferta e foi traficar; era seu primeiro dia e foi detido; a pochete encontrada pertencia ao interrogando (áudio sistema SAJ).
Vejamos a prova do contraditório.
A testemunha Rogério Silva de Araújo, policial militar, narrou que, em patrulhamento de rotina em local conhecido pela venda de drogas (o local é um beco e foi cercado pela polícia); se deparou com quatro indivíduos; abordados, nada foi encontrado com eles; nas proximidades do local onde estavam, encontrou uma pochete amarelada, quase marrom, onde havia porções de maconha, cocaína, pedras de crack, R$ 137,00, além de uma folha de caderno contendo a contabilidade da venda; indagados, o réu assumiu a propriedade da droga, isentando os outros de qualquer responsabilidade; disse que trabalhava ganhando R$ 80,00 diariamente, já tendo vendido R$ 100,00 com a venda (áudio sistema SAJ).
O depoente Wilson Roberto Nunes Júnior, também policial militar, ratificou, na integra, o depoimento do colega de farda, em especial, a abordagem dos quatro indivíduos em local conhecido pela venda de entorpecentes; nada de ilícito foi encontrado com eles; encontrada nas proximidades uma pochete contendo entorpecentes, o réu assumiu a propriedade, dizendo que recebia R$ 80,00 para fazer o tráfico de drogas (áudio sistema SAJ).
Como se vê, a oitiva das testemunhas presenciais, somadas a confissão do réu, ao Auto de Prisão em Flagrante, Auto de Apreensão, Laudo de Constatação Prévia e Exame Químico Toxicológico, tudo aponta no sentido de que a versão apresentada pela acusação é a verdadeira, eis que encontra simetria com as demais provas dos autos.
Com sua conduta, o réu se enquadra em, pelo menos, um verbo do tipo previsto no artigo 33 da lei especial: trazer consigo.
Destarte, verifica-se que a ação penal procede.
De fato, os depoimentos dos policiais foram claros, serenos e seguros, dando conta da apreensão em poder do acusado, de razoável quantidade de substância entorpecente, o suficiente a denotar o intuito da traficância.
A materialidade está estampada no Boletim de Ocorrência (fls. 01/04), no Auto de Exibição e Apreensão (fls. 17/18), no Auto de Constatação Prévia (fls. 12/15) e no Exame Químico Toxicológico (fls. 72/74).
Este último demonstra que as substâncias apreendidas realmente eram cocaína e maconha.
Em que pese à insurgência da Defesa, a traficância restou devidamente caracterizada e comprovada.
Como visto, os depoimentos dos policiais ouvidos em Juízo são coerentes e harmônicos e traduzem a certeza de que o réu, efetivamente, trazia consigo, dentro de uma bolsa amarela, razoável quantidade de cocaína e maconha, quando foi flagrado pelos agentes. 
Portanto, restou claro que os policiais prenderam o acusado em flagrante em plena conduta típica, apreendendo em seu poder toda a cocaína e maconha encontrada.
Bem sabemos, como já dito acima, que incide nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, aquele que é detido com expressiva quantidade de substância tóxica.
No caso concreto, a droga estava sendo trazida, para entrega a consumo de terceiros, pelo acusado, instante em que foi abordado por policiais militares, o que configura tráfico e não uso de drogas.
Assim, uma vez que o réu foi surpreendido tendo consigo substância entorpecente, não se pode falar em guarda para consumo próprio, com a consequente desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06, mas sim em tráfico ilícito.
Certo é que, a só quantidade de droga, ainda que razoável, não define, por si só, a condição de traficante. Mas no presente caso, verifica-se que o réu foi flagrado trazendo consigo toda a cocaína e maconha apreendida dentro de uma bolsa amarela. 
É sabido que se tem reiteradamente decidido que para a caracterização do delito previsto no artigo 33, não se faz necessário seja o infrator colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Tratando-se de crime de mera conduta, ter em depósito, guardar, transportar, trazer consigo, não importa a modalidade, forçoso reconhecer-se à configuração do crime em tela. 
Ademais, por importante, mister se faz atentar para a natureza e a quantidade da substância apreendida (17,7g de maconha, 15,9g de cocaína e 5,1g de crack), o local (dentro de uma bolsa amarela) e as condições em que se desenvolveu a atividade delituosa (o acusado estava dentro de um estabelecimento comercial, ocasião em que foi abordado e as drogas localizadas  no local onde ele estava).
Outrossim, não há que desmerecer os depoimentos dos policiais - ouvidos como testemunhas - tão só pelo fato de serem eles integrantes da Polícia.
Tal significaria preconceito odioso e inaceitável, caracterizando mesmo clara discriminação profissional que não tem qualquer respaldo jurídico.
Observe-se que, a Defesa nada comprovou contra a honradez e honorabilidade dos policiais ouvidos como testemunhas neste processo, nem mesmo que tivessem eles qualquer razão escusa para pretenderem prejudicar o acusado.
Assim, seus depoimentos hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, como já dito, são coerentes entre si, formando um todo harmônico e lógico.
Neste sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de entorpecentes – Recurso da defesa – Preliminar de cerceamento de defesa – Inocorrência – Rejeitada – Absolvição – Materialidade e autoria demonstradas – Acusada surpreendida mantendo em depósito drogas para imediata distribuição – Depoimentos firmes e coerentes dos policiais militares responsáveis pela diligência – Validade – Contradições insignificantes e incapazes de ensejar a absolvição – Pena base alterada, mas sem reflexo na pena final – Redutor negado, mercê da expressiva quantidade de drogas apreendidas – Regime mantido em razão da gravidade da conduta – Apelo improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 1501099-78.2020.8.26.0567; Relator (a): Fernando Torres Garcia; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/02/2021; Data de Registro: 15/02/2021)

APELAÇÃO – Tráfico ilícito de drogas, dano qualificado e resistência em concurso material – Autoria e Materialidade comprovadas – Palavra dos Policiais Militares – Validade – Precedentes – Circunstâncias fáticas que demonstram o comércio ilícito de drogas realizado pelo réu – Laudos periciais corroborando a ocorrência dos delitos de resistência e dano qualificado – Incabível a alegação de insuficiência probatória – Pena – Dosimetria – Pleito de reconhecimento do redutor – Atendimento – Impossibilidade – Circunstâncias do caso concreto que indicam que o acusado se dedicava a atividades criminosas, no caso, ao tráfico habitual de drogas – Penas de todos os delitos fixadas de maneira apropriada – APELO NÃO PROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 1501890-92.2018.8.26.0510; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Rio Claro - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/02/2021; Data de Registro: 15/02/2021).

Não se pode negar valia aos depoimentos dados pelos policiais nestes autos, pois, repita-se, produzidos de forma segura e extreme de dúvidas.
Como já dito, não há sequer sugestão de que tivessem eles o mínimo interesse em incriminar o acusado injustamente, mormente diante do notório risco de eventual responsabilidade pelo crime de abuso de autoridade ou de denunciação caluniosa.
Ante o exposto, conclui-se que o contexto probatório é harmônico e coerente; robusto o bastante a embasar a expedição de um édito condenatório.
O réu realizou conduta antijurídica que se subsume em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se a condenação e a pena que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
DOSIMETRIA
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art. 65) e agravantes (arts. 61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Cód. Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 2ª ed. Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.
Prevê o artigo 42 da Lei nº. 11.343/06: O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.
O réu é reincidente específico (fl. 91 – processo 0100793-35.2016 – extinta a punibilidade pela prescrição executória).
Dessa forma, fixo sua pena base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão, mais o pagamento de 500 (quinhentos) dias multa, a qual torno definitiva por não encontrar nenhuma outra modificadora aplicável. 
Na segunda fase, efetuo a compensação entre a agravante da reincidência com a atenuante da confissão.
Em razão da reincidência, o réu não faz jus à causa de diminuição prevista no §4º, do artigo 33 da nova lei de entorpecentes.
Cada dia multa fica fixado no valor mínimo previsto na lei especial, dada a pouca fortuna do réu, dado que emerge dos autos. 
O regime de cumprimento da pena privativa de liberdade será, inicialmente, o fechado, único compatível com o tipo de crime perpetrado.
O montante da pena e o crime cometido não permitem quaisquer substituições ou favores legais.
O delito perpetrado pelo acusado, tráfico de drogas, caminha,  lado a lado, com outros crimes; a sociedade se transforma em um caos, uma vez que roubos e furtos crescem para que os viciados consigam obter meios de sustentar o vício; o prejuízo causado para a sociedade é enorme. 
O crime cometido não permite qualquer substituição ou favor legal.
DECISÃO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA DEDUZIDA EM JUÍZO, e o faço para declarar  Hebert Guedes Batista de Medeiros, qualificado nos autos na fl. 19, incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento - em regime inicial fechado - da pena de 5 (cinco) anos de reclusão, mais pagamento de 500 (quinhentos) dias multa, cada qual no valor mínimo legal, ante a pouca fortuna do condenado, dado emergente dos autos. 
Recomendem-no no cárcere em que se encontra, posto que já respondeu a todo o processo preso e perduram os requisitos ensejadores da prisão cautelar, máxime agora, diante da condenação, ainda que não definitiva.
Aliás, preso o réu em razão de flagrante e mantida a prisão durante todo o desenrolar da ação penal, porque concorrentes os motivos permissivos da decretação da custódia preventiva, inaplicável o preceito relativo ao direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de recolhimento para início da execução.
Nos termos do artigo 63, caput e §1º, da Lei 11.343/2.006, determino, se for o caso, o perdimento do valor apreendido em favor da União.
Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no Rol dos Culpados, ante a revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal. 
Nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das drogas armazenadas para contraprova, no prazo máximo de 30 dias, devendo a autoridade policial enviar termo da incineração.
Papel e bolsa apreendidos: destrua-se.
Em relação ao telefone celular, se não houver restituição, autorizo o leilão, desde que apagados, por funcionário da empresa responsável pela alienação, os dados pessoais que podem gerar constrangimento (imagem e honra – CF, art. 5º X). Tratando-se de aparelhos sem valor comercial, fica autorizada a destruição. 
Por fim, condeno o réu ao pagamento das custas processuais em seu mínimo legal (Lei Estadual de Custas), pois se encontra assistido por defensor constituído, presumindo-se, assim, relativa capacidade econômica para arcar com tal finalidade.
P . I . C .
São Paulo, 13 de julho de 2022.


Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.