1507555-39.2020.8.26.0019
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... drogas. Esteve presa pela prática de tráfico de drogas, mas desde que saiu da cadeia não mexeu mais com isso (fls. 06).
Em Juízo, sob o crivo do contraditório, negou a prática do delito, tráfico. Alegou ser usuária de drogas (maconha). Estava dormindo e acordou por volta de 11 horas, com um barulho de pessoas falando no seu quintal. Em seguida, ouviu um ferro em sua janela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1507555-39.2020.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507555-39.2020.8.26.0019
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante - 2073349/2020 - DEL.INV.GER. AMERICANA, 51/20/372 - DEL.INV.GER. AMERICANA, 2073349/2020 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Americana, 2073349 - DEL.INV.GER. AMERICANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOELMA PEREIRA VICENTE

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA


VISTOS.
JOELMA PEREIRA VICENTE está sendo processada como incursa nas sanções do artigo 33, 'caput', da Lei 11.343/2006, acusada de no dia 17 de março de 2020, por volta das 12 horas, na  residência situada na Rua Pedro Mantovani, 706, Bairro Jardim São Luiz, nesta cidade, guardar e ter em depósito, para fins de comercialização, as seguintes drogas: (I) três (03) porções da droga "Cannabis sativa L", substância entorpecente vulgarmente conhecida como "maconha", com peso total de 64 gramas, e (II) sete (07) porções da droga "Cannabis sativa L", pesando 27,82 gramas, na forma popularmente conhecida como "haxixe",  que provocam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi instruída com Inquérito Policial. 
Aplicou-se o rito da Lei 11.343/2006. Manifestaram-se defesa e acusação. 
A denúncia foi recebida em 03 de junho de 2020 (fls. 217/219), a acusada foi citada (fls. 248).
Defesa prévia no prazo legal (fls. 148/150).
Na instrução foram inquiridas duas testemunhas de acusação, duas testemunhas de Defesa e uma testemunha do Juízo. Ao final réu foi interrogada. 
Sem mais requerimentos, substituídos os debates por memoriais, a acusação requereu a procedência da denúncia, com a condenação da ré, provada a ocorrência do crime, materialidade e autoria. Discorre sobre pena e regime (fls. 376/381).
A Defesa, em memoriais, pugnou pela absolvição, por falta de provas. Não estariam provadas autoria e tipicidade. Mera apreensão de droga não caracterizaria tráfico. A ré dormia no local, onde trabalhava om fabricação e venda de doces. A balança e as embalagens apreendidas na casa seriam utilizadas para essa finalidade. Invoca a dúvida como fundamento para absolver. Cita doutrina e jurisprudência. Alternativamente, desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas. Para o caso de condenação, em tráfico, requer seja considerada a natureza da substância entorpecentes apreendida (maconha), com redução da pena no grau máximo. Pena mínima, regime aberto e fixação de prisão domiciliar. Apelo em liberdade (fls. 385/395).
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
A ré foi presa em flagrante e negou que estivesse comercializando drogas. Na sua versão, as drogas encontradas na sua casa (maconha e haxixe) seriam para o seu consumo. Carlos, seu amásio, não tinha conhecimento de que possuía drogas em casa. A balança de precisão e os saquinhos de plástico transparentes que estavam em sua casa lhe pertenciam e eram da época em que vendia mesmo drogas. Esteve presa pela prática de tráfico de drogas, mas desde que saiu da cadeia não mexeu mais com isso (fls. 06).
Em Juízo, sob o crivo do contraditório, negou a prática do delito, tráfico. Alegou ser usuária de drogas (maconha). Estava dormindo e acordou por volta de 11 horas, com um barulho de pessoas falando no seu quintal. Em seguida, ouviu um ferro em sua janela e o seu esposo correu  para verificar o que estava acontecendo. Levantou-se em seguida e se trocou. Havia um policial com a metade do corpo dentro da sua casa, com um pé em sua filha. Emerson apontou um revólver em sua direção e Miki segurava um fuzil, apontado para a sua filha. Imediatamente, pediu para Emerson afastar as armas da sua filha e entregou nas mãos do policial a maconha e o haxixe que possuía, para o seu uso. Trabalhava com doces desde o ano de 2016, vendia alimentos na rua quando saiu da cadeia. Os saquinhos para embalagem de “bidu” foram apreendidos como se fossem para o embalo de drogas. Vendia doces inteiros e fatiados, mas a sua balança de pesagem de doces foi tida como instrumento para pesar drogas. Era usuária de maconha desde o ano de 2014. Passou por várias internações, mas não conseguiu se livrar do vício. Mudou de vida há quatro anos. Seu celular havia apresentado problemas há dez dias. Na véspera dos fatos, começou a passar a agenda telefônica para um caderno, onde escreveu os contatos de seus clientes manualmente no caderno. No domingo, comprou um celular usado da amiga “Jô”, iria mexer para formatar o aparelho no dia seguinte. A amiga Jô foi para Santa Catarina. O seu aparelho velho foi apreendido junto (danificado). Desconhecia todas as mensagens constantes do aparelho celular recém adquirido. 
Na época, morava na casa dos fundos dos avós do seu marido, Geralda e Milton (falecido). Geralda também foi surpreendida com um policial armado na sua sala. Para acessar o imóvel, os policiais pularam o muro, eles não tinham autorização para ingressar no imóvel. Nunca mexeu com arma de fogo. Não conversou com as pessoas mencionadas nos contatos do aparelho celular que não possuía o seu chip. Desconhecia a foto da arma exibida (fls. 177) e não tinha envolvimento com o crime organizado (PCC). Reconheceu apenas a foto de fls. 178 (print). Desconhecia as demais fotos e mensagens exibidas. A balança de fls. 190 não era a balança apreendida em sua casa.
A negativa da ré não convence.
A testemunha Emerson Pinto de Siqueira, policial civil, relatou que estavam verificando uma denúncia de arma de fogo, nesta cidade, que restou positiva, pois localizaram uma espingarda, além de alguns pés de maconha. Quando saiam com o homem conduzido naquela diligência, foram abordados na frente do imóvel, por pessoa que preferiu não se identificar, que relatou que o abordado não era um traficante de drogas, mas  um usuário. Na ocasião, ele informou que sabia quem era o traficante que fornecia drogas para aquele homem. Em seguida, o informante detalhou que havia uma mulher, no bairro São Luís, que atendia pelo prenome de Joelma. Ela realizava a venda de maconha na região do bairro São Luís, próximo ao campo de futebol. Essa venda era feita de forma que os contatos eram antecipados via telefone. Joelma conversava via aplicativo WhatsApp com os seus clientes e marcava próximo de onde ela residia para fazer a entrega da droga. Foram até o local indicado pelo denunciante com uma viatura descaracterizada e permaneceram por alguns minutos. Logo perceberam uma movimentação velada de uma mulher, em uma situação característica de tráfico de entorpecentes. A mulher pegou algo, entregou algo em troca e se dirigiu até o imóvel. Optaram em ir até a casa em que a suspeita entrou, avistando uma senhora de idade na frente do imóvel, cuidando de um jardim. Indagaram dessa senhora se havia acabado de entrar uma moça no interior da casa e obtiveram como resposta de que era a esposa do seu neto, moradores do imóvel dos fundos. Informou a essa mulher  de que precisava falar com aquela suspeita e lhe foi autorizado que entrasse pelo corredor para acessar o imóvel dos fundos. Quando se aproximaram, avistaram Joelma na cozinha e ela percebeu a presença policial. 
Eles foram abordados e cientificados do motivo da presença das equipes no local. Comunicaram a ré de que averiguavam denúncia de tráfico de drogas e que perceberam uma comunicação anterior, o que motivou a presença dos policiais. Logo na primeira entrevista, Joelma antecipou que tinha um pouco de entorpecentes na casa e que o seu marido não tinha envolvimento com essas drogas, pois todos os entorpecentes seriam dela. Joelma informou que o envolvimento do imóvel com o tráfico era todo de responsabilidade dela, pois ninguém de fato tinha conhecimento sobre a existência desse entorpecente no imóvel. Diante disso, fizeram uma busca na cozinha, onde Joelma estava, localizando sete porções de maconha, pesando em torno de trinta gramas, além de três porções (pelotas maiores) de haxixe, que pesaram em torno de 70 gramas. Também havia na casa alguns itens que são específicos para embalo de entorpecentes, saquinhos e itens que são característicos para 'endolação' de drogas. Havia também uma balança de precisão, além de uma quantia, um pouco mais de R$ 50,00 na casa. Também fizeram a apreensão dos celulares que estavam no interior do imóvel. Com a localização das drogas e a admissão de Joelma de que todo o entorpecente lhe pertencia, deram voz de prisão para a acusada e apresentaram a ocorrência na DIG. O denunciante informou que Joelma utilizava o aplicativo WhatsApp para fazer a venda dos entorpecentes. Os celulares apreendidos foram encaminhados para realização de perícia e receberam o laudo pericial dos telefones, o que tornou evidente a confirmação da denúncia. Era por meio do WhatsApp que Joelma realizava todas as negociatas de drogas. Joelma oferecia drogas, tirava fotos dos entorpecentes e enviava para os clientes, com a informação do peso e o preço das drogas. Posteriormente, ela marcava um encontro na frente da casa para fazer a entrega dessas drogas. Já conhecia a ré, ela sempre esteve envolvida no tráfico de drogas, na região do São Luís. Inclusive já tinha realizado a sua prisão, em ocasião anterior, pela mesma modalidade criminosa. Desconhecia que ela estivesse cumprindo pena. Os aparelhos celulares estavam no quarto, na cabaceira da cama da acusada. Não acessou os aparelhos, apenas os apreendeu e os apresentou para a autoridade, eles foram destinados ao Instituto de Criminalística para realização de perícia. No curso do inquérito, foi solicitada a quebra do sigilo telemático e obtiveram autorização judicial. Assim que a autoridade policial recebeu os laudos, chamou as equipes envolvidas na prisão para apresentar os resultados dos laudos periciais. 
Chamou a atenção da equipe que havia uma foto de arma de fogo, de grosso calibre. Não localizaram essa arma no interior da casa, além de toda a metodologia que a acusada realizava para fazer o tráfico na região da casa dela. Até o momento não identificaram quem eram os fornecedores dos entorpecentes para a ré. Não foi identificada pela equipe eventual envolvimento da acusada com organizações criminosas. Além da maconha e do haxixe, não identificaram nas mensagens outros tipos de drogas, mas ainda estavam analisando o conteúdo dos aparelhos, pois era muito extenso.
Leandro Miki Perrela Cosmo, outro policial civil, ratificou a versão do colega policial harmônica e coerentemente. Esclareceu que averiguavam uma denúncia anônima, que chegou via 181, referente a um armamento (arma longa), em determinada residência. Foram até o endereço informado, localizaram e qualificaram a pessoa que possuía essa arma longa. Salvo engano, localizaram três pés de maconha. Ao deixarem o local com o implicado, receberam uma nova informação, que dava conta de que o envolvido comprava drogas da Joelma. Diligenciaram na casa da acusada, onde havia uma senhora que franqueou a entrada. Localizaram dentro do imóvel as drogas haxixe e maconha. Não se recordava onde os entorpecentes foram encontrados, tampouco as quantidades apreendidas. Não se lembrava da acusada porque ficou do lado de fora com o autuado da primeira denúncia. Não conhecia a acusada. A informação de que no local havia traficância veio quando diligenciaram na primeira casa, de que o primeiro autuado seria usuário e compraria drogas da ré. Já havia denúncias anteriores, via 181, sobre realização de tráfico de drogas no endereço de Joelma. Não se recordava se foi noticiado que as drogas eram comercializadas via WhatsApp. Estava acompanhado dos policiais Emerson e Edvaldo. Não se lembrava de apreensão de contabilidade sobre a venda de drogas ou de localização de aparelhos celulares. Não entrevistou a acusada. 
Geralda Gomes da Silva, testemunha do juízo, explicou que levou seu marido até o abrigo situado do lado de fora de sua casa, onde ele tomava sol. Seu esposo lutava contra um câncer. Retornou até a cozinha para preparar o seu almoço, quando ouviu um barulho e decidir ir averiguar o que estava acontecendo, temendo que seu esposo tivesse caído. Ao chegar na sala, avistou um homem armado, que imediatamente se identificou como policial e exibiu um crachá. Ao ser questionado sobre o motivo de sua presença no local, o policial alegou que entrou uma pessoa em seu quintal e perguntou se não tinha ouvido o barulho. Acreditava que os ruídos que ouviu foi quando os policiais pularam o muro de sua residência para adentrar na sala do imóvel. Informou que morava apenas em companhia de seu esposo, mas o policial realizou buscas na casa e arrastou os móveis dos cômodos para averiguar se havia alguém escondido. Posteriormente, entraram mais pessoa e todos foram para os fundos. Recebeu orientações para que permanecesse no imóvel porque era perigoso, no entanto, foi até os fundos porque sabia que o seu neto estava lá. Os policiais  estavam armados e viu quando o policial que estava em sua sala pulou a janela da cozinha da casa em que seu neto dormia com a esposa. Todos acordaram e foram até a cozinha, inclusive a sua neta. Os policiais apontavam as armas e determinaram que abrissem a porta. Enquanto o casal era algemado, pediu autorização para retirar a criança do imóvel e a levou até a sua casa. Indagada, a ré apontou onde estavam as drogas e os policiais encontraram um pacotinho, destinado ao uso de Joelma. Os policiais ficaram a tarde inteira questionando onde havia mais drogas, apontavam as armas para a cabeça de Joelma e a ameaçava, dizendo que se ela não falasse ou estivesse mentindo, iriam levar os avós do marido dela presos também. Realizaram buscas na casa, arrombaram a porta do banheiro e falaram que iriam trazer os cachorros, porém nada mais foi localizado. Não conhecia os policiais. Carlos é seu neto, ele morava nos fundos de sua casa, juntamente com Joelma. Ela morava na casa há pouco tempo. Seu neto não tinha envolvimento com drogas. Posteriormente, tomou conhecimento de que Joelma era dependente química e chegou a ser internada para fazer tratamento. Até então, desconhecia que Joelma usasse drogas ou que tivesse sido presa por tráfico. Ela  morava com seu neto há pouco tempo, aproximadamente dois meses.  Estava muito envolvida com os cuidados do seu marido, que fazia radioterapia diariamente em Campinas. 
Os policiais não pediram autorização para ninguém para ingressar no imóvel, estava na cozinha quando um deles pulou o muro de sua casa, inclusive quebrou o seu relógio de gás. Seu marido estava lá fora e falou que era desnecessário ter pulado o muro, pois o seu portão ficava apenas encostado, momento em que os demais policiais que estava no lado de fora ouviram e entraram na casa. O casal e a criança estavam dormindo quando os policiais chegaram. Os fatos ocorreram por volta de 09h30 e 10 horas. Seu neto trabalhava com vendas, como o tempo estava chuvoso, ele voltou a dormir, não havia saído para a rua. Os policiais exibiram um pacotinho de drogas que eles encontraram. O policial comentou que Joelma vendia drogas por WhatsApp, nada sabia a respeito. Tomou conhecimento de que o aparelho celular de Joelma foi apreendido. Quando avistou a polícia, imaginou que era algum ladrão, pois foi noticiado que tinham pulado em sua casa. Joelma alegou que o entorpecente encontrado era do uso dela. Ela trabalhava com vendas de doces e bolos. 
A testemunha de Defesa Kelly Castelhano Silva informou que não presenciou os fatos. Era amiga da ré há seis anos, ela trabalhava com doces caseiros e tinha uma filha. Frequentava a casa da acusada e desconhecia movimentação anormal de pessoas na residência. Tinha conhecimento de que Joelma seria usuária de maconha, desde a adolescência. Desconhecia que a acusada vendesse drogas ou  usasse haxixe. A ré usava apenas maconha e comentava sobre o seu vício. Tomou conhecimento de que a ré tinha sido presa no ano de 2019, mas não entrava em detalhes, acreditava que pela prática de tráfico de drogas. Joelma morava com o marido (Carlos) e a filha, na casa dos fundos. No mesmo terreno, no imóvel da frente, residiam os avós do esposo de Joelma. A acusada não oferecia drogas por WhatsApp e desconhecia que ela postasse fotos em redes sociais de grandes porções de drogas ou de armas de fogo. Mantinham conversas por meio de aplicativo (WhatsApp). Não conversavam pela rede social Facebook.
Sandra Maria dos Santos, também arrolada pela Defesa, alegou ser vizinha de Joelma há quatro anos, mas não frequentava a casa dela. A ré morava com a filha e recentemente com o esposo, nos fundos da casa dos avós do marido. Não sabia qual era a profissão do esposo da acusada. Nunca tinha visto movimentação anormal de pessoas no imóvel e desconhecia se a acusada tinha algum envolvimento com drogas, ela nunca falou nada a respeito. Ninguém nunca comentou que Joelma usasse drogas, tampouco ouviu dizer que a ré comercializasse entorpecentes.  Joelma trabalhava vendendo doces, comprava bolos que ela fazia. Não estava presente na ocasião da prisão da acusada, ainda não eram vizinhas naquela época e desconhecia que Joelma tivesse antecedentes. 
Não há como fugir à conclusão, mercê desse contexto probatório, de que a ré mantinha mesmo na casa drogas, as quais, pela quantidade, variedade e nocividade, revelaram se destinar ao tráfico ilícito e clandestino.
A diligência policial não foi casual, mas previamente informada, com detalhes sobre a forma de agir da ré, traficando com o uso do aplicativo WhatsApp. Com a detenção de um usuário, transeunte alertou aos policiais a respeito de quem forneceria a droga. Os policiais fizeram breve campana, viram atitude típica de tráfico e realizaram diligências no imóvel, onde apreenderam as drogas descritas na denúncia, embaladas separadamente, prontas para a venda e entrega ao consumo de terceiros, anotações relacionadas à contabilidade do tráfico e possível envolvimento com organização criminosa, além de uma balança de precisão.
A circunstância, além do efetivo encontro de droga e confissão da ré quanto a propriedade, com os petrechos e apreensão de alentado material (vide perícia no celular) não dão outra indicação para a droga senão para o tráfico.
Na residência da acusada também foram apreendidas anotações relacionadas à contabilidade do tráfico, além de uma balança de precisão comumente utilizada para a pesagem e separação das drogas em pequenas porções (fls. 105/111 e 112/114).
O auto de exibição e apreensão confirma a apreensão da droga, na quantidade informada na denúncia.
A ré não fez comprovação alguma da sua negativa. 
Como ensina Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, “O entendimento jurisprudencial é no sentido de que o álibi constitui um a exceção de defesa e, como tal, cabe ao incriminado o ônus de sua demonstração” (Da prova no processo Penal, editora saraiva, 7ª ed. 2006, p.18).
O STF já teve oportunidade de decidir nesse sentido, no HC 68.964-7-SP, rel. Min. Celso de Mello, DJU 22.04.1994, cuja ementa tem o seguinte teor: 
"O álibi, enquanto elemento de defesa, deve ser comprovado, no processo penal condenatório, pelo réu a quem seu reconhecimento aproveita". 
Também:
“Quem invoca um álibi, para ser absolvido, carece de cumpridamente demonstrá-lo, não bastando, para tal fim, produção de elementos de convicção que não excluam de vez a possibilidade de ter sido o autor da infração” (TJSP, AP. 53.726, Rel. Azevedo Franceschini).
Mesmo que não houvesse sido pilhada vendendo a droga, a denúncia é certa em a acusar de guardar com ela e de também ter em depósito drogas, para tráfico. 
Trata-se de crime de ação múltipla e conteúdo variado, não carecendo a prática de atos de mercancia para a configuração do tráfico.
Na doutrina:
“Nota-se facilmente que o crime do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 é de ação múltipla, isto é, possui várias condutas típicas separadas pela conjunção alternativa “ou”. Em razão disso, a pluralidade de condutas envolvendo o mesmo objeto material constitui crime único. Exemplo: adquirir, transportar, guardar e depois vender a mesma substância entorpecente. Nesse caso, há um só crime, porque as diversas condutas são fases sucessivas de um mesmo ilícito. Os crimes de ação múltipla são também chamados de crimes de conteúdo variado ou de tipo misto alternativo. A prática de qualquer das condutas descritas no art. 33, caput, é suficiente para a caracterização do crime de tráfico ilícito de drogas, sendo desnecessária a realização de atos de venda do entorpecente.” (Victor Eduardo Rios Gonçalves, 2020, pág.87, Legislação Penal esquematizada).
E na jurisprudência:
“Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Ademais, esse delito é de caráter permanente, consumando-se com a detenção do tóxico pelo agente para comercialização” (RT 714/357).
 “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, 'contrário sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (RT 584/347).
“ENTORPECENTE – Tráfico – Agente que não comercializou a droga – Caracterização pela simples guarda, pois o tipo do art. 12 da Lei 6.368/76 é de conteúdo variado ou misto alternativo” (TJRS, RT 745/633).
A quantidade da droga, embalada em porções, era típica de tráfico, não se olvidando que havia mais de uma espécie, haxixe e maconha.
A versão dos policiais civis, do mesmo modo, é segura e não deve ser desprezada tão só pela condição de agente da autoridade. 
É do C. STF:"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07); 
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846);
A análise dos dados extraídos do celular apreendido em poder da acusada demonstram o intenso envolvimento de JOELMA com o tráfico de drogas, conforme laudo pericial dos dados extraídos do celular apreendido (fls. 166/216), pelos dizeres: "Me vê 100 pelo menos" (fls. 175); "Essa aqui vou retirar aí c vc?" "As 2 né" "Opre e aí Queixo! Você vai querer quantas hoje?x "Acabou qbd" "Tô no corre de um ali" "Amanhã vou lá ver" (fls. 177); "Passando na timeline do grupo um daqueles dubão Bora??? Conceito vale mais q dinheiro"; "Fx meu parcero, Qto vc quer; Suave; te dou um slv no máximo meia hora" (fls. 178); "Fechou quebrada a hora que você estiver por aqui você dá um salve” "Ontem eu peguei uma amostra em Paraisópolis" "Encosta depois pegar um pedaço pra vc fuma meu parcero" (fls. 179); "Vc tem do seu???? Vários clientes perguntam; dependendo quem for mando pra vc; não podemos perder dinheiro" "Oi... vc vai vender as 25 pra mim? Tem como vc separar 5 buxa pra mim ou já tá vendido?" "Tem uma amiga minha q perguntou se eu sei quem tem do meu q tô fumando; Fora minhas 5 vc ainda tem mais?" "Qdo chegar na esquina me dá um slv" "Se era pra ficar 10 minutos marcando avisa antes" "Passando pra saber se vc vai conseguir pegar um chá daquele" Vai virar?" "Vc acha q consegue pegar umas 100 pra mim?" “boa tarde, Chamel ...Vc conseguiu alguma coisa? O chá lá vc conseguiu alguma coisa com seu Pessoal?" "Sabe onde posso encontrar?" "Pode ser qualquer cidade, Qualquer lugar, A vista" "Blz...Valeu" "Só folha" (fls. 180); "Foda mano; tá acabando o meu de fumá" “É sobre uma situação aí que ele falou que você tem, e eu to precisando aqui na quebrada não ta tendo um top, ta ligado? E eu queria saber se você tem pelo menos uma amostra aí se você poderia mandar pra mim?" “... O chá daqui ta uma porcaria, mano, eu preciso de umas peças, cara eu queria saber se voce tem quantidade, como que ta a qualidade dela porque eu preciso cara, nem que eu tenha que subir aí buscar” “beleza meu parceiro essa é as ideias. ve com ele aí qual que é a qualidade que ele tem la pra mandar foto e ve com ele valor aí ve com ele quantas que ele tem porque eu tenho negócio pra várias entendeu, se voce conseguir uma coisa aí de qualidade” “opre... ela ta bonita né, mas deixa eu te perguntar, voce viu a peça? Eu queria saber assim da escala de 1 a 10, porque as vezes a foto é uma coisa né, mas na escala de 1 a 10 que é que voce fala meu parceiro? E qual o valor dela, se é aquilo mesmo que o irmão passou e quantas voce tem, essas peças aí ta disponível?" (fls. 181); "Ela tem camarão na hora de dixava ou é folha? Isso muito me interessa" "Blz Amigo eu to com 5 conto se for nota 8 vc faz 5 peça pra mim trazer?" "Tendeu .... vou desenrolar aqui meu parcero" “... É eu não consegui falar com o pessoal ali e eu nao gosto de ficar esperando ninguem não. Se eu chegar aí agora voce me ve 2, voce falou que 2 voce faz 1200 né, to com 2400 na mão aqui agora, mano to encostando aí agora" "Tô só esperando a localização" "“... Se interessar pra um cliente meu ali, quanto que voces faz 50 peças? Da pra fazer 900?" "“... Tem um cliente meu aqui, que eu nao sei se eu consigo frete pra ta indo buscar aí. Se eu for aí buscar 5 voce faz pra mim 1100?" “... Acabei de passar na mão de um cliente o rapaz vai pegar diretamente aí com nós, aonde que, até então, interessou pra ele em cima de 30 dessa antiga aí, da primeira, dessa que eu peguei meia. Essa mais nova, ele falou que se tiver melhor mesmo, eu falei: mano, ta em cima da parada do irmão, meu parceiro, ali não é comédia, entendeu? Aonde interessou pra ela essa mais nova aí, vai fechar provavelmente 40, 50, entendeu? Só deixa dar retorno exato amanhã, ta?" (fls. 182/183); "Nessa quantidade nóis faz um jogo de 900 a peça né?" “... Eu vo ta descendo aí pra pegar uma amostra desse video que voce me mandou ontem, é fita aí pra 50, 60, 80 peça, em cima do que o rapaz, eu mostrei pra ele aquela que eu peguei ali, entendeu? Falei pra ele que ta um pouquinho melhor voce passou que ta um pouquinho mais cheirosa, um pouquinho mais úmida, é onde ele ta querendo ir ver. Os valores, irmão, quando for questão de valores, voce fala ó a questão é com a Joelma, é com a Lora, entendeu? Pra não embarreirar meu lucrinho aqui irmão... Entendeu?" "Aquela do vídeo né que voce me mandou, aquela verdinha... É irmão eu to só esperando voce fechar pra mim o negócio aí pra nos subir nem que nos vai em outra cantoneira, você passa a localização nos vai em outra cantoneira, é ali perto de Jundiaí?" (fls. 183); “Certo... aí na sua mão voce ta tendo essas de 1500, é isso? ..." "Essa é qto?" "Essa tem aí na sua qbd?" "Tem como fazer 1400? Tenho q abastecer e pagar pedágio; Nóis vai querer duas dessa ... Vê se ele faz 1400; E vê se não pode ser hj pra retirar; nada pra hj?" "2800 né?" "... Irmão que horas que isso aí ta no pente, que ta na mão amanhã pra nós sair daqui e ir buscar?" "... Se eu tivesse direito a um último pedido, seria a atenção do comando aí pra me ajudar a resolver o problema da minha loja, mano, tenho direito?" (fls. 184); "Qto q ele tá pedindo?' "... Em cima da sua palavra aí da nossa palavra de antes do crime, voce me garante que é essa daí mesmo, que é o que eu vou chegar aí e pegar essa peça daí mesmo, nessa embalagem, é isso mesmo, irmão? Porque voce ja pode segurar uma pra mim que eu já vou aí buscar" "É essa do vídeo né? Não tá em outra embalagem não né? Quero essa do vídeo tá; Segura uma pra mim" “...Eu vou abortar a missão porque o bagulho ta moiadão aqui na entrada da favela, tem umas 20 viatura aí descendo praí mano, tem ROCAM, tem base aqui pra cima, então eu não sei o que ta acontecendo aí mas se joga meu parceiro” (fls. 185); "Nada meu parcero; Só indo lá em Uberlândia mesmo pra ver aquele do vídeo" "Pois é; Não compensa pra eles o transporte pq eles vendem de qualquer forma lá" "Tendeu.... Tô lgd.... mas não tem como os cara manda e depois chegar aqui não ficar; Por isso tem q ir lá se quiser mesmo fazer negócio tendeu" "Só lá na divisa; Pra cá nada" "Xuxa essa aqui é a de 1700 de Jundiaí; Ainda não tive retorno" "12 a peça" (fls. 188); "Eu tenho um pouquinho só pra fumar, amor... se quiser vir buscar uns 2 baseado pra voce nega, eu to com um pouquinho só, segurei uns 20g só pra eu fumar" "Voce queria quanto?" "Umas 4 buchas, vaca do caralho, deixa eu ver aqui... odeio voce, piranha.... vem buscar 4 buchas, ordinária" "Amiga eu vou fechar porque é voce, nega... to fazendo porque é voce porque olha mana... O bagulho ta louco, nega, eu não sei o que ta acontecendo, nega, o povo não plantou maconha, porra" (fls. 189); "To zuando, mano, é que voce ta ligada, caiu muita carga né mano" "É de 10 nega" "Amiga eu só não te dou, mana, porque não ta tendo onde eu fazer negociação, mana. As vezes nego ta querendo 40, 50 peças aqui eu não consigo achar tantas peças, entendeu, nega... ta tendo mixaria mesmo o bagulho ta louco. Voce ta ligada quando tem bastante ta na mão, mas eu dou de 25 se puder" (fls. 190); "... Essa aí chegou agora o irmão acabou de mandar o vídeo pra mim, ta lá em cima, e ta tudo encaixando pra mim ir amanhã, entendeu, eu to indo amanhã vou pegar 2 pra um 1 pra outro, 2 pra outro, 5 pra outro, aí é o seguinte eu to indo buscar, mas eu to indo com o dinheiro na mão entendeu, to indo com o dinheiro do pessoal, e... é um pouco melhor que essa daqui o irmão me passou o seguinte: ta mais úmida que essa que eu to, ela ta com um cheiro mais gostoso, ta com aspecto melhor, ele falou que chega lá ta disponível pra ver, se não gostou, não levou entendeu, mas a gente ta indo porque infelizmente ninguem tem (...) em lugar nenhum" "É mana, é comercial, mana. Ó, uma só 1200, a partir de 10 1100, é comercial, mana, to indo la ver... não é dorpo, voce ta ligada que eu trabalho na transparência, independente se é parceiro nosso, se é irmão, se é cliente... é a transparencia, entendeu. Ela não ta a coisa mais linda do mundo não, mas faz a cabeça" (fls. 191); "Tem nada aí? É q eu tô com 30 só; tem como vc segurar 20 pra amanhã; esse te dou amanhã; vou aí; Tô chamando uber" "... Encosta aqui pra nós fumar um. Eu não tenho muita maconha não, eu tenho uns baseadinho só pra fumar que eu to controlando um pouquinho aqui um pouquinho ali, encosta aqui pra nós fumar um" (fls. 192); "... Então as últimas 4 bucha que eu tinha a mina já pediu pra guardar, cara. Amanhã ta pra chegar uma fita aí" "Tô vendo agora c ele; Só uma cantoneira ali tem mas só a vista; 1500 uma peça 1300 a partir de 10" "O amigo, ah do verde? Do verde não tem, não sei o que falar pra voce agora que ele tá na chacara, não tem como mandar amostra. Eu não sei se ele vai ta fazendo de meia. E deixa eu te falar, o meu parceiro mandou resposta ali do óleo, só semana que vem, aquele lá já subiu, ja" "Não, eu falei ali uma cantoneira que tinha do verde, é o rapaz que perguntou do verde, entendeu, e do óleo eu fiquei de mandar uma resposta pra voce porque eu tava esperando o retorno do parceiro" "... O primeiro que eu to bolando ideia não tem, só semana que vem. É que aquele dia lá eu tava negociando com 2 pessoas, lembra? Então deixei mensagem lá pro outro parceiro também" (fls. 193).
Nas conversas por aplicativo de mensagens em rede social é possível observar intensa e recorrente negociação de compra e venda de drogas. Também foram extraídas imagens de grandes porções de maconha e de arma de fogo.
Bem provada a destinação da droga para o tráfico, portanto.
A ré, também, não era iniciante na prática de crimes, bem demonstrando que o cometimento de ilícitos não eram novidades em seu passado inglório.
A materialidade da infração, no tráfico, foi provada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), pelo laudo de constatação (fls. 117/120), pelos laudos descritivos de objetos (fls. 105/111, 112/114), pelo exame químico toxicológico (fls. 121/123), bem como pelo laudo pericial dos dados extraídos do celular apreendido (fls. 166/216).
Bem típica a conduta, pois, que merece severa punição.
Fixação das penas.
A ré possui antecedentes criminais por condenação no Processo nº 0001303-75.2012.8.26.0019 – 1ª Vara Criminal de Americana/SP e é reincidente específica (vg. Processo nº 1510666-65.2019.8.26.0019 - 2ª Vara Criminal de Americana/SP, com trânsito em julgado para a Defesa em 15/05/2020), o que será considerado na segunda fase. O artigo 59, "caput", do Código Penal, legitima o aumento das penas acima do mínimo legal, maus antecedentes.
Fixo a pena base, pois, com essas considerações, em seis (06) anos de reclusão e seiscentos (600) dias-multa.
Na segunda fase, é reincidente específica (vg. Processo nº 1510666-65.2019.8.26.0019 - 2ª Vara Criminal de Americana/SP, com trânsito em julgado para a Defesa em 15/05/2020), o que determina o aumento da pena em 1/6 (um sexto).
Em terceira e última fase, impossível redução da pena, com base no artigo 33, § 4º da Lei de Drogas, porque reincidente. E a pena final, por si, impõe óbice a substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos ou sursis.
A ré deverá cumprir pena no regime inicial fechado, pela mesma reincidência.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu contra JOELMA PEREIRA VICENTE, condenando-a às penas de sete (07) anos de reclusão, regime inicial fechado e setecentos (700) dias-multa, piso mínimo da Lei de Drogas, por infração ao artigo 33, 'caput' da Lei 11.343/2006, c.c. artigo 61, I ambos do Código Penal.
Não há valor mínimo indenizatório a ser arbitrado. 
Vinculado o numerário apreendido com o crime cometido, decreto a sua perda em favor da União, bem como os objetos apreendidos, ficando autorizado, quanto a estes últimos, doação ou destruição, acaso inservíveis ou sem valor econômico, o que será certificado.
Certifique-se quanto à destruição da droga. 
Condeno a ré nas custas do processo, que arbitro em 100 UFESPs, na medida em que constituiu advogada, sem comprovação de que fosse hipossuficiente.
Faculto recurso em liberdade, porque assim a ré vem respondendo aos atos do processo.
Após o trânsito, inscreva-se o nome da ré no rol dos culpados. 
P.I.C. 

Americana, 31 de janeiro de 2022.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
              JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA