1507014-92.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Leve
Magistrado: Luciene Pontirolli Branco
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional V - São Miguel Paulista
Vara: 2ª Vara de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... Ele tem passagem policial por tráfico de drogas. Ele já a agrediu outras vezes. Ele não é uma pessoa violenta. Ele nunca se mostrou agressivo com ela; pelo contrário, eles sempre se ajudaram. Que é a primeira vez que registrou a ocorrência contra ele. Que tentou retirar a queixa. Que ele só fuma cigarro "normal" e não faz uso de drogas e nem de álcool. Que no dia houve agressões ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional V - São Miguel Paulista
2ª Vara de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Avenida Afonso Lopes de Baiao, 1736, São Paulo-SP - cep 08040-000
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público << Informação indisponível >>

505088 sentença genérica base crime 1231 1507014-92.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507014-92.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Leve (Violência Doméstica Contra a Mulher)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2086406/2019 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 4331977 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 2776/19/250 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 2086406 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 2776/19/250 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 2086406 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 2776/19/250 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
William Aparecido Ribeiro dos Santos






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciene Pontirolli Branco


Vistos.


Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de WILLIAM APARECIDO RIBEIRO DOS SANTOS, como incurso no artigo 129, §9º, do Código Penal e no artigo 147, caput, c/c o artigo 61, inciso II, alínea “f”, ambos do Código Penal, em concurso material, na forma do artigo 69 do mesmo Codex.
Narra a denúncia (fls. 89-92) “que, no dia 25 de março de 2019, por volta de 9h00, na Rua Vicente de Oliveira Leme, número 85, bairro Itaim Paulista, nesta Capital e Comarca, WILLIAM APARECIDO RIBEIRO DOS SANTOS, agindo em circunstância de violência doméstica e familiar contra a mulher, ofendeu a integridade corporal de sua companheira Pamella Duarte Cerrutti, causando as lesões corporais de natureza leve descritas no laudo pericial de fls. 77/78 e demonstradas em fotos anexadas às fls. 20/22. Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, WILLIAM APARECIDO RIBEIRO DOS SANTOS, agindo em circunstância de violência doméstica e familiar contra a mulher, ameaçou sua companheira Pamella Duarte Cerrutti, por palavras, de causar-lhe mal injusto e grave. Segundo se apurou, WILLIAM e Pamella mantêm união estável há dois anos e possuem um filho em comum. Na data dos fatos, durante uma discussão, WILLIAM começou a desferir socos e chutes em Pamella, bem como a ameaçou dizendo que chamaria os “irmãos” (sic) para que cortassem o seu cabelo e em seguida matá-la. A Polícia Militar foi acionada e, quando os milicianos chegaram ao local, avistaram WILLIAM agredindo Pamella. O denunciado tentou se evadir do local, mas foi perseguido pelos milicianos e preso em flagrante. WILLIAM confessou a prática delitiva e afirmou que já agrediu a vítima em outras oportunidades. Quanto às ameaças, a vítima representou implicitamente quando noticiou os fatos. Em razão das agressões sofridas, a vítima suportou lesões corporais de natureza leve, consistentes em “hematoma infraorbitário esquerdo, lesão cortante superficial de 0,5 cm em supercílio esquerdo e escoriação em região frontal da cabeça e em braço direito”, conforme laudo de exame de corpo de delito de fls. 77/78 e fotos de fls. 20/22.”
Auto de Prisão em Flagrante em fl. 01.
Em audiência de custódia de fls. 45/48 homologou a prisão em flagrante do autuado, concedeu a liberdade provisória a William Aparecido Ribeiro dos Santos e concedeu à vítima as medidas protetivas.
Alvará de Soltura às fls. 54/55.
Laudo Pericial referente à vítima juntado às fls. 77/78.
Laudo Pericial referente ao réu juntado às fls. 79/80.
Decisão de fl. 93 recebeu a denúncia.
Defesa prévia em fls.106/107.
Decisão de fl. 111 ratificou o recebimento da denúncia.
Folha de Antecedentes em fls. 144/147.
Nas audiências de instrução, foram ouvidas vítima e 1 testemunha (fls. 149/150), bem assim interrogado o réu (fls. 156/157).
As partes apresentação alegações finais (fls. 156/157 e 160/163), vindo os autos conclusos para sentença.

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O artigo 129 do Código Penal assim descreve o delito de lesão corporal:
Ofender a integridade corporal ou a saúde de outrem.
O tipo objetivo consiste na conduta de causar dano à anatomia ou provocar perturbações fisiológicas ou mentais em alguém. O objeto da conduta é a integridade corporal, caracterizada pela inteireza do corpo humano, ou a saúde, consistente nas funções orgânicas, físicas e mentais.
É crime material e sua consumação ocorre com o resultado naturalístico, ou seja, a lesão praticada na vítima.
O §9º do artigo 129 do Código Penal disciplina que "se a lesão for praticada contra ascendente, descendente, irmão, cônjuge ou companheiro, ou com quem conviva ou tenha convivido, ou, ainda, prevalecendo-se o agente das relações domésticas, de coabitação ou de hospitalidade", haverá lesão qualificada.
O crime de lesão corporal, pouco importando a extensão desta, praticado contra a mulher no ambiente doméstico não exige a representação da ofendida, conforme decisão do STF na ADI 4424 (Rel. Min. Marco Aurélio, julgado em 09/12/2012 e publicado em 01/08/2014).
O topo do artigo 147 do Código Penal assim descreve o delito de ameaça:
Ameaçar alguém, por palavra, escrito ou gesto, ou qualquer outro meio simbólico, de causar-lhe mal injusto e grave.
O tipo objetivo consiste na conduta de intimidar alguém com a promessa de causar mal injusto e grave. O dolo, que pode ser direto ou eventual, representado pela vontade e consciência de ameaçar alguém de mal injusto e grave, constitui elemento subjetivo. O objeto material é a pessoa da vítima, enquanto o objeto jurídico é a paz de espírito, a segurança e a liberdade da pessoa humana.
É crime formal e se consuma quando a vítima tem conhecimento da ameaça.
Passo a analisar os elementos de prova. 
A vítima PAMELLA DUARTE CERRUTTI, em juízo, disse que William era seu companheiro. Ficaram separados por conta do ocorrido, mas reataram o relacionamento e tiveram um bebê. No dia dos fatos, eles beberam e brigaram bastante e ele a agrediu. William deu um chute e bateu em seu rosto. A depoente ligou para a sua mãe para pedir ajuda. A ameaça foi na forma descrita na denúncia. Que na hora da raiva ele disse que se ligasse para a sua mãe, ele chamaria os "irmãos", que são membros da facção criminosa. Ele tem passagem policial por tráfico de drogas. Ele já a agrediu outras vezes. Ele não é uma pessoa violenta. Ele nunca se mostrou agressivo com ela; pelo contrário, eles sempre se ajudaram. Que é a primeira vez que registrou a ocorrência contra ele. Que tentou retirar a queixa. Que ele só fuma cigarro "normal" e não faz uso de drogas e nem de álcool. Que no dia houve agressões recíprocas.
A testemunha FABRÍCIO APARECIDO FRANCO, policial militar, disse que  não se recorda dos fatos. Que a ocorrência foi em 2019. Lembrou que quando estavam chegando próximos dele, ele se evadiu. Foi coisa rápida. Que ele não estava  agredindo a vítima no momento. Que conseguiram abordar ele. Que ele confessou a agressão, pois ele tinha ciúmes dela. Ela também disse que foram inúmeras agressões. Que ele foi abordado normalmente. 
Interrogado o réu WILLIAM APARECIDO RIBEIRO DOS SANTOS disse que estava bebendo com a vítima, quando se desentenderam e houve agressões recíprocas. No momento de raiva ameaçou a vítima, dizendo que ia cortar o cabelo dela e chamar os irmãos, mas nem conhece ninguém. E não ia fazer nada disso. Não ficou com lesões. Depois disso, procurou melhorar e está respeitando as medidas protetivas. Também está trabalhando no centro da cidade e morando com sua mãe. Tem filhos com a vítima. A briga foi mutua porquem ambos estavam nervosos. Foi agredido, mas a vítima ficou com hematomas porque é "branca". Fez exame de corpo de delito e não sabe dizer porque não apresentou lesões. No momento da briga, a vítima caiu ao chão e ficou com hematomas. Não é do "partido". Falou que ia chamar os irmãos porque estava com raiva. 
Há nos autos prova de materialidade e indícios suficientes de autoria no tocante ao crime indicado na inicial acusatória, que se extraem do boletim de ocorrência (fls. 12-15), fotografias da vítima juntadas aos autos (fls. 20-22), declaração de comparecimento no hospital (fl. 24) e Laudo Pericial (fls. 77-78).
Quanto ao crime de LESÃO CORPORAL, tratando-se de crime resultante de violência doméstica, tem especial relevância a palavra da vítima, a qual, desde que coesa e harmônica, pode embasar o decreto condenatório, mormente em caso como o deste processo penal, em que confortada por outros elementos probantes.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, entre outros, na Ap. 0014608-56.2016.8.26.0482 (16ªCâm. Dir. Criminal, p. 06/12/2017).
Ainda: 
"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. LESÕES CORPORAIS LEVES. PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA DE CERCEAMENTO DE DEFESA. MATERIALIDADE. FATOS EXPLICITAMENTE ADMITIDOS E DELINEADOS NO V. ACÓRDÃO PROFERIDO PELO EG. TRIBUNAL A QUO. NÃO INCIDÊNCIA DO ÓBICE PREVISTO NA SÚMULA 7/STJ. I – O Novo Código de Processo Civil e o Regimento Interno desta Corte (art. 932, inciso III, do CPC/2015 e arts. 34, inciso VII, e 255, § 4.º, inciso I, ambos do RISTJ) permitem ao relator julgar monocraticamente recurso inadmissível, prejudicado, ou que não tiver impugnado especificamente todos os fundamentos da decisão recorrida, não importando essa decisão em cerceamento de defesa ou violação ao princípio da colegialidade. II - A revaloração da prova ou de dados explicitamente admitidos e delineados no decisório recorrido, quando suficientes para a solução da quaestio, não implica o vedado reexame do material de conhecimento. Os elementos probatórios delineados no v. acórdão increpado são suficientes à análise do pedido, exigindo, tão somente, a revaloração da situação descrita, o que, ao contrário, admite-se na via extraordinária. Agravo regimental não provido. [...] segundo jurisprudência desta Corte, 'a palavra da vítima tem especial relevância para fundamentar a condenação pelo crime de ameaça, mormente porque se trata de violência doméstica ou familiar' [...]." (STJ, AgRg no AREsp 123601/ES, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 05/04/2018, DJe 11/04/2018) (grifei) 
Ou seja, para que a palavra da vítima seja desacreditada, seria necessário haver provas materiais suficientes para justificar sua desconsideração ou para levantar dúvida suficiente capaz de embasar uma absolvição com fulcro no princípio do in dubio pro reo. 
No caso dos autos, a vítima descreveu com detalhes todo o ocorrido, não existindo contradições entre seu depoimento prestado em sede policial e sua oitiva em juízo. Também não ficou demonstrado que a vítima tinha o intuito de prejudicar o réu falando inverdades. Ainda, a materialidade do delito restou demonstrada pelo laudo pericial de fls. 77/78 que concluiu que a vítima sofreu lesões corporais de natureza leve.
Não há se falar em aplicação do princípio da insignificância, quer em modalidade própria, quer em modalidade imprópria. O Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula n. 589 que veda a aplicação do princípio da insignificância nos crimes ou contravenções penais praticados contra a mulher no âmbito das relações domésticas. É o mesmo entendimento do Supremo Tribunal Federal, a exemplo do RHC n. 133043/MT (p. 20.05.2016). O princípio da bagatela imprópria, ou princípio da irrelevância penal do fato também foi expressamente afastado pelo Supremo Tribunal Federal em casos de violência doméstica contra a mulher, dada a relevância penal da conduta, expressiva ofensividade, periculosidade social, reprovabilidade do comportamento e lesão jurídica causada (HC n. 130124, Min. TEORI ZAVASCKI, decisão monocrática, j. 15.10.2015).
O crime é qualificado na forma do § 9° do art. 129 do Código Penal, uma vez que é incontroverso e demonstrado o relacionamento de convivência entre as partes, que convivem em união estável há dois anos e possuem um filho em comum. 
O dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que o acusado era sabedor e tencionava o comportamento proibido que cometia. A prova dos autos demonstra que o acusado, deliberadamente, desferir socos e chutes, com a intenção de violar, como de fato violou, a integridade física da vítima.
A tese de legítima defesa não vinga. Não houve constatação de qualquer lesão sofrida pelo acusado. Ainda que se admitisse, por amor ao debate, alguma investida inicial por parte da ofendida, inviável seria o reconhecimento de moderação no uso dos meios necessários para repelir injusta agressão.
O que se tem é que o acusado, pessoa do sexo masculino, com perfeitas condições de saúde e força, provocou na vítima comprovadas lesões, sem demonstração de que agiu nos limites do necessário para repelir injusta agressão.
Ao contrário, a prova é no sentido de que foi mesmo sua a iniciativa de agredir, o que deita por terra eventual alegação de legítima defesa.
Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do acusado, o que se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes destes elementos do conceito analítico de crime.
Em relação à imputação de AMEAÇA, a autoria é certa e as provas dos autos demonstram que ela recai, com efeito, sobre o acusado. O conjunto probatório é seguro e autoriza a condenação. A palavra da vítima foi firme, é corroborada por prova oral e está de acordo com os fatos levados a conhecimento da autoridade policial e com o boletim de ocorrência lavrado.
Valem aqui as mesmas considerações que já foram feitas relativamente à imputação anterior a respeito da valoração da palavra da vítima e inaplicabilidade do princípio da insignificância.
Ressalte-se que o crime de ameaça tem tipo aberto, de modo que pode ser praticado de diversas formas, inclusive por meio de gestos. Neste sentido, é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: “O crime de ameaça é de forma livre, podendo ser praticado através de palavras, gestos, escritos ou qualquer outro meio simbólico, de forma direta ou indireta, explícita ou implícita e, ainda, condicional, desde que a intimidação seja apta a causar temor na vítima” (RHC 66.148/DF, rel. Min. RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, j. 06.12.2016). Portanto, adequada a tipificação objetiva.
O crime de ameaça é delito que se consuma com o resultado da ameaça, ou seja, a idoneidade intimidativa da ação, a intimidação sofrida pelo sujeito passivo e a ocorrência de temor na vítima (no Superior Tribunal de Justiça: HC n. 437730/DF, rel. Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, j. 26.01.2018; AgRg no AREsp n. 1247201/DF, rel. Min. JORGE MUSSI, Quinta Turma, j. 17.05.2018). No presente caso, a palavra da vítima demonstra a ocorrência destes requisitos, pelo que está presente a tipicidade do delito.
Eventual estado anímico alterado em virtude de ira ou raiva não é circunstância que descaracteriza o crime. Neste sentido, vale transcrever lição da doutrina: “O estado de ira, de raiva ou de cólera não exclui a intenção de intimidar. Ao contrário, a ira é a força propulsora da vontade de intimidar. Ademais, é incorreta a afirmação de que a ameaça do homem irado não tem possibilidade de atemorizar, pois exatamente por isso apresenta maior potencialidade de intimidação, pelo desequilíbrio que o estado colérico pode produzir em determinadas pessoas. Aliás, não raro os crimes de ameaça são praticados nesses estados. E exatamente o estado de ira ou de cólera é o que mais atemoriza o ameaçado” (BITENCOURT, Cezar Roberto. Código Penal Comentado. 7ª edição. Saraiva: 2012, p. 586). Na jurisprudência deste Tribunal: “APELAÇÃO. AMEAÇA. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. Artigo 147, c.c o 61, inciso II, alínea f, ambos do Código Penal, na forma da lei nº 11.340/06. Ameaça proferida contra ex-mulher. Autoria e materialidade devidamente comprovadas. Tipicidade da conduta. Dolo caracterizado. Estado de ira que não descaracteriza o crime. (...)” (Apelação Criminal n. 0004263-77.2017.8.26.0132; rel. Des. CAMARGO ARANHA FILHO; 16ª Câmara de Direito Criminal; j. 08/11/2018). 
No caso dos autos, não foi isso o que ocorreu. Muito ao contrário, todos os elementos, incluindo a confissão do réu, convergiram para a confirmação da versão dos fatos narrados pela vítima em sede policial, de forma que não há que se falar em insuficiência de provas, como sustentado pela combativa defesa.
Por fim, o fato de terem acusado e vítima reatado o relacionamento nenhuma relevância tem para o julgamento, eis que não afasta a tipicidade do delito e tampouco exclui a sua ilicitude ou culpabilidade, não tendo o fato o condão de configurar a chamada bagatela imprópria, amplamente rechaçada nos crimes desta natureza (Súmula 589 do STJ), pena de incentivar a existência de relacionamentos abusivos, acompanhados da certeza de impunidade, o que fortalece o ciclo de violência existente nos casos de violência doméstica.
A propósito do tema, colaciona-se precedente do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. VIAS DE FATO COMETIDA NO ÂMBITO FAMILIAR CONTRA MULHER. PRINCÍPIO DA BAGATELA IMPRÓPRIA. INAPLICABILIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. O Superior Tribunal de Justiça tem jurisprudência reiterada de que não incide os princípios da insignificância e da bagatela imprópria aos crimes e às contravenções praticados mediante violência ou grave ameaça contra mulher, no âmbito das relações domésticas, dada a relevância penal da conduta. Logo, a reconciliação do casal não implica no reconhecimento da atipicidade material da conduta ou a desnecessidade de pena (Precedentes). 2. Agravo regimental não provido.” (STJ, Quinta Turma, AgRg no REsp 1.602.827/MS, Rel. Min. Ribeiro Dantas, j. em 20/10/2016, DJe de 09/11/2016).
O dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que o réu era sabedor e tencionava o comportamento proibido que cometia. A prova dos autos demonstra que o réu, deliberadamente, ameaçou a vítima, prometendo-lhe mal injusto e grave, com objetivo de lhe incutir medo.
Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do acusado, o que se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes destes elementos do conceito analítico de crime.
Comprovadas as materialidades e a autoria, de rigor a procedência da ação, passo a dosar as penas.
Do crime de lesão corporal:
Na primeira fase, a culpabilidade é normal ao crime. O sentenciado não registra maus antecedentes que possam ser caracterizados nesta fase. Não há elementos para valorar negativamente a conduta social do sentenciado. Não é possível aferir, quer em sentido técnico ou em sentido vulgar, a personalidade do sentenciado. Nesse ponto, observo que pese tenha o Ministério Público pugnado pelo agravamento da pena-base por conta do ciclo de violência, há que se observar que a própria vítima é contraditória ao dizer ora que sofria agressões, ora que o réu não é pessoa agressivo. O motivo da conduta é neutro. As circunstâncias são próprias do tipo penal, não sendo especialmente reprováveis. As consequências não são especialmente graves. A vítima não contribuiu para o crime, mas isso não implica em valoração negativa deste elemento. A pena fica fixada na base, qual seja, 3 meses de detenção.
Na segunda fase da dosimetria, presente as agravantes do art. 61, inciso I, sendo o réu reincidente, elevo a pena em 1/6, passando a 3 meses e 15 dias de detenção. Ausentes circunstâncias que atenuem a pena. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição da pena, fixo a pena final  em 3 meses e 15 dias de detenção.
Do crime de ameaça:
Na primeira fase, a culpabilidade é normal ao crime. O sentenciado não registra maus antecedentes que possam ser caracterizados nesta fase. Não há elementos para valorar negativamente a conduta social do sentenciado. Não é possível aferir, quer em sentido técnico ou em sentido vulgar, a personalidade do sentenciado. Nesse ponto, observo que pese tenha o Ministério Público pugnado pelo agravamento da pena-base por conta do ciclo de violência, há que se observar que a própria vítima é contraditória ao dizer ora que sofria agressões, ora que o réu não é pessoa agressivo. O motivo da conduta é neutro. As circunstâncias são próprias do tipo penal, não sendo especialmente reprováveis. As consequências não são especialmente graves. A vítima não contribuiu para o crime, mas isso não implica em valoração negativa deste elemento. A pena fica fixada na base, qual seja, 1 mês de detenção.
Na segunda fase da dosimetria, presente as agravantes do art. 61, inciso I, sendo o réu reincidente, e inciso II, alínea f do Código Penal, elevo a pena em 2/6, passando a 1 mês e 10 dias de detenção. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição da pena. Fixo a pena definitiva em 1 mês e 10 dias de detenção.
As penas deverão ser somadas na forma do art. 69 do CP.
Com fundamento no art. 33, § 2° do Código Penal, o regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade anteriormente dosada é o regime semiaberto, eis que “a existência de circunstância judicial desfavorável (art. 59 do CP) utilizada para majorar a pena-base acima do mínimo legal, bem como o fato do paciente ser reincidente, justificam a imposição de regime prisional mais gravoso, no caso o fechado” (HC 410387 / SP, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, DJe 23/05/2019). 
Indefiro a substituição das penas privativas de liberdade por penas restritivas de direito, nos termos da Súmula n. 588 do Superior Tribunal de Justiça, que veda a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos em caso de crime ou contravenção penal contra a mulher com violência ou grave ameaça no ambiente doméstico.
Não estão preenchidos os requisitos legais estabelecidos no artigo 77 do Código Penal, eis que reincidente o réu, motivo pelo qual não cabe a suspensão condicional da pena.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal em face de WILLIAM APARECIDO RIBEIRO DOS SANTOS, como incurso no artigo 129, §9º c/c o artigo 61, incisos I do Código Penal, e aplico a pena de 03 meses e 15 dias de detenção; e no artigo 147 c/c o artigo 61, incisos I e II, alínea “f” do Código Penal, e aplico a pena de 01 mês e 10 dias de detenção, as quais deverão ser somadas na forma do artigo 69 do Código Penal, e cumpridas no regime semiaberto.
Incabíveis a substituição da pena por restritiva de direitos e a suspensão condicional do processo.
O acusado responde o processo em liberdade e não sobrevieram novos fatos ou elementos que pudessem, na forma do art. 316 do Código de Processo Penal, modificar esta situação. Permanecerá, então, em liberdade, até o trânsito em julgado ou pronunciamento em sentido diverso, se motivo para tanto houver.
Comunique(m)-se a ofendida a presente sentença, na forma do art. 201, § 2° do Código de Processo Penal.
Condeno o sentenciado também ao pagamento das custas e despesas processuais. Concedo o benefício da gratuidade da justiça e determino a suspensão das condenações pecuniárias contidas nesse parágrafo, na forma do art. 98 do Código de Processo Civil.
Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore-se a competente certidão de honorários advocatícios.
Após o trânsito em julgado:
Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; 
Expeça-se a guia de recolhimento definitiva, remetendo-a ao Juízo competente, observando-se em tudo o Comunicado CG 1182/2017;
Lance-se o nome do sentenciado no rol do IRGD; 
Expeçam-se ofícios de praxe; 

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. Diligências necessárias. Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa.


São Paulo, 14 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA