1507243-15.2020.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/11/2022
... o Jean Fernando. Kelvim e Victor confessaram a prática do tráfico e disseram que eram uma espécie de “sócios” no tráfico. Os dois (Kelwin e Victor) disseram que ambas as drogas, tanto a da chácara como a do veículo, eram deles e destinadas ao tráfico. Não tem conhecimento de outras denúncias de tráfico envolvendo os acusados. A denúncia vinda para o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507243-15.2020.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507243-15.2020.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2268737/2020 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 14399646 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 5049/20/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2268737 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 5049/20/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JEAN FERNANDO VERONESI RUTIA e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Pinheiro de Freitas


Vistos.

KELWIN EDUARDO MARTINS SELLA, JEAN FERNANDO VERONESI RUTIA e VICTOR WESLEY MARTINS DE SOUZA, qualificados, respectivamente, às págs. 8, 10 e 12, foram denunciados como incursos nos arts. 33, “caput”, e 35, “caput”, ambos da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006, pela prática dos seguintes fatos delituosos: 
“Consta do incluso inquérito policial de número supra, que no dia 28 de outubro de 2020, por volta das 19:30 horas, na chácara situada na rua Lajeado, n.º 189, bairro Sangri-la, nesta comarca, os denunciados estavam associados para a prática do tráfico ilícito de drogas e possuíam, traziam consigo, guardavam e tinham em depósito drogas, para a venda, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, contribuindo, para incentivar e difundir o uso indevido, assim como dinheiro do tráfico.
Policiais civis foram averiguar a denúncia de crime de tráfico ilícito de drogas no local, quando avistaram os três denunciados e um veículo HB20 e um veículo Tracker no local. Ao perceberem a aproximação dos policiais, o denunciado Jean Fernando tentou evadir no veículo HB20, mas em perseguição, logo foi detido na rua Rio Grande do Norte, defronte ao numeral 920, sendo localizado no assoalho do banco do passageiro 47 microtubos de “cocaína” e porções de “maconha”. O denunciado Victor tentou fugir no veículo Tracker, mas foi detido na avenida Projetada, bairro Horizon, nesta Comarca, sendo apreendidos 02 aparelhos celulares, que estavam no console do carro, R$ 1000,00, que estava no porta luvas e 175g de “maconha”, que estava no porta malas.
Durante as diligências na chácara o denunciado Kelvin foi encontrado tentando se esconder na árvore existente no local, sendo também apreendidos 230g de “maconha”, dentro do guarda roupas, 84g de “cocaína” e a quantia de R$ 1083,00 (produto do tráfico), 01 balança de precisão, saquinhos plásticos zipados e 01 rolo plástico idêntico ao que estava acondicionado a “maconha”.
Inquiridos durante as abordagens, apenas o denunciado Kelwin revelou que Gean Fernando e Victor Wesley também exerciam o comércio ilícito de drogas.
As drogas e os aparelhos celulares foram apreendidos (páginas 49-50), e realizado o laudo pericial dos entorpecentes, constatou-se tratar-se de 404,91g de drogas (correspondentes a 02 porções de Skunk, 47 microtubos de “cocaína”, 01 porção de “cocaína” e 2 invólucros de “maconha” – páginas 52-54).
Diante do exposto denuncio a Vossa Excelência, Kelwin Martins Sella, Vítor Wesley Martins de Souza e Jean Fernando Veronesi Rutia, como incursos nas penas dos artigos 33, “caput” e 35, ambos da Lei nº 11.343/06, requerendo que R. e A. esta, sejam eles citados, para que se vejam processar, até final condenação, observando-se o devido processo legal, intimando-se as pessoas a seguir indicadas, para que venham depor sobre os fatos, em juízo, sob as penas da Lei; e em tudo mais, cumprindo-se as determinações legais, até final prolação de sentença, e decretação do perdimento definitivo dos valores apreendidos nos autos a acima descritos, usados para o narcotráfico, nos termos do art. 91, II, “b”, do Código Penal c.c o artigo 63 da Lei n.º 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas)” (denúncia de págs. 309/311).
Os acusados foram presos em flagrante delito no dia dos fatos e posto em liberdade na mesma ocasião (págs. 127/129).
Citados e notificados, os acusados apresentaram as defesas prévias de págs. 336/337, 338/339, 342/353 e 451/453.
A denúncia de págs. 309/311 foi recebida em 25 de outubro de 2021 (págs. 457/459).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas três testemunhas comuns e duas de defesa do acusado Kelwin Eduardo e, por último, interrogados os acusados (audiência de págs. 551/552 e 554/555).
Na fase do art. 402, do Código de Processo Penal, nada foi requerido (pág. 552).
Em seu memorial de págs. 566/572, o Ministério Público pleiteia a condenação, entendendo provados os fatos narrados na denúncia. 
A Defesa de Victor Wesley, às págs. 573/587, pugna pela absolvição, alegando, em síntese, insuficiência de provas. Alternativamente, requer a desclassificação da conduta para a norma prevista no art. 28, “caput”, da mesma Lei. 
A Defesa de Kelwin Eduardo, às págs. 592/611, alega nulidade, tendo em vista o ingresso dos policiais na residência sem as formalidades legais, e, no mais, também requer a absolvição, por insuficiência probatória. 
Por último, a Defesa de Jean Fernando, às págs. 615/680, alega nulidade no laudo de exame químico-toxicológico definitivo (pág. 618), bem como nas buscas pessoal e domiciliar ocorridas. Ainda alega, se não reconhecidas as nulidades apontadas, insuficiências de provas.

É relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há que se falar em nulidade na busca pessoal realizada (alegação da Defesa de Jean Fernando).  
De fato, havia fundada suspeita para a abordagem policial e busca pessoal realizada, pois, após o recebimento de denúncia dando conta da existência de tráfico de drogas no local descrito nos autos, policiais para lá se dirigiram, ocasião em que avistaram os três acusados, juntos, instante em que todos dali se evadiram, Kelwin Eduardo para dentro da chácara e os dois outros dois acusados (Jean Fernando e Victor Wesley) em dois veículos distintos, se portando, desse modo, de forma suspeita, após o que todos foram abordados e encontrados de posse de drogas, dinheiro e petrechos relacionados com o preparo de entorpecentes; dentro dos dois veículos, os policiais encontraram drogas, próprias para venda, e dinheiro. 
Na situação, a fundada suspeita - decorrente da denúncia existente e da própria atitude dos acusados, tendo em vista que estes estavam em local de venda de drogas e dali tentaram se evadir – foi confirmada pela apreensão das drogas, do dinheiro e demais petrechos relacionados com o preparo de entorpecentes, presentes, portanto, os requisitos do art. 240, § 2º, do Código de Processo Penal, hipótese para a qual a busca (pessoal) independe de mandado, conforme se depreende do art. 244, do mesmo Diploma Legal. 
Analisando a questão, o Egrégio Tribunal de Justiça São Paulo assim já se pronunciou: 
“APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de droga – Recurso defensivo – Pleito de absolvição sob alegação de que a prova é ilícita, em razão da ausência de fundada suspeita a justificar a busca pessoal. Descabimento. Conjunto probatório que evidencia a existência de fundada suspeita no caso, a legitimar a medida – Condenação mantida – Dosimetria – Penas bem dosadas – Mantença do regime inicial fechado – Incabíveis a substituição da pena corporal por restritivas de direitos (CP, art. 44) e o sursis penal (CP, art. 77), até porque o quantum sancionatório (superior a 4 e 2 anos, respectivamente) já os obstaculiza – RECURSO DESPROVIDO”. (TJSP; Apelação Criminal 1527621-58.2021.8.26.0228; Relator (a): Adilson Paukoski Simoni; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 16ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/11/2022; Data de Registro: 25/11/2022). 
No corpo do V. Acórdão, o eminente Desembargador Relator, invocando jurisprudência do Colendo Superior de Justiça, deixou assentado: 
“Ora, no caso em tela, verifica-se que o réu foi avistado durante diligência em local conhecido pela venda de droga, ao lado de outras duas pessoas, tendo tentado disfarçar o ilícito e resistido um pouco a abordagem, contexto a evidenciar, portanto, a presença de fundada suspeita a legitimar a busca pessoal realizada pelos agentes da lei, não havendo que se falar, pois, em nulidade das provas colhidas. 
Aliás, a suspeita se concretizou, na medida em que apreendidas 12 porções de crack, 49 de cocaína, além de 14 de maconha, tendo havido, inclusive, confissão judicial da traficância, revestindo de legalidade o procedimento adotado pela polícia. 
No ponto, o STJ, mutatis mutandis: 
“Não se vislumbra qualquer ilegalidade na atuação dos policiais na busca pessoal, amparados que estão pelo Código de Processo Penal para abordar quem quer que esteja atuando de modo suspeito ou furtivo, não havendo razão para manietar a atividade policial sem indícios de que a abordagem ocorreu por perseguição pessoal ou preconceito de raça ou classe social” (AgRg no HC nº 746.064/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 16/08/2022).
“No caso vertente, a fundada suspeita residiu no fato de que, durante patrulhamento, como diligência prévia à abordagem, em local conhecido pelo tráfico de drogas, os agentes públicos avistaram o paciente, já conhecido da polícia local, em atitude suspeita. Ademais, todo o material efetivamente apreendido (139 porções de cocaína), somado à confissão informal do paciente aos agentes públicos, somente reforçou a necessidade da atuação estatal para conter o flagrante delito” (HC nº 713.115/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO, Quinta Turma, julgado em 15/02/2022). 
“[...] III - A respeito da busca pessoal realizada, sabe-se que o artigo 240, § 2º, do Código de Processo Penal preceitua que será realizada 'busca pessoal quando houver fundada suspeita de que alguém oculte consigo arma proibida ou objetos mencionados nas letras b a f e letra h do parágrafo anterior'. Por sua vez, o artigo 244 do aludido diploma legal prescreve que 'a busca pessoal independerá de mandado, no caso de prisão ou quando houver fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito, ou quando a medida for determinada no curso de busca domiciliar'. Da leitura dos referidos dispositivos, depreende-se que a revista pessoal independe de mandado quando se está diante de fundada suspeita de que o indivíduo traz consigo objetos ilícitos. IV - In casu, ao contrário do que sustentado na presente insurgência, verifica-se que configuraram-se as fundadas razões exigidas pela lei processual, uma vez que o ora agravante, que trafegava por via pública já conhecida pelos agentes como ponto utilizado para a realização do comércio espúrio com uma sacola em suas mãos, ao notar a presença de equipe policial que realizava patrulhamento de rotina, apresentou acentuado nervosismo, o que causou estranheza nos milicianos, que decidiram, somente então, realizar a abordagem. Por conseguinte, havendo, de fato, fundada suspeita de que o paciente estava na posse de objetos ilícitos, não há que se falar em nulidade da busca pessoal realizada” (AgRg no HC 684062/SP, Rel. Min. JESUÍNO RISSATO, Quinta Turma, j. em 19/10/2021)”.
Também não há que se falar em ilegalidade no ingresso dos policiais na residência (violação de domicílio), pois o ingresso na casa ocorreu em situação de flagrante delito e com o consentimento do morador (confira-se no depoimento do policial Flávio), de tal sorte que não se vislumbra ofensa ao art. 5º, XI, da Constituição Federal, que permite a entrada no imóvel residencial em tais circunstâncias. Havia justa causa para o ingresso dos policiais na residência, pois, conforme já dito, após o recebimento de denúncia dando conta da existência de tráfico de drogas no local descrito nos autos, policiais para lá se dirigiram, ocasião em que avistaram os três acusados, juntos, instante em que todos dali se evadiram, Kelwin Eduardo para dentro da chácara e os dois outros dois acusados (Jean Fernando e Victor Wesley) em dois veículos distintos, após o que todos foram abordados e encontrados de posse de drogas, dinheiro e petrechos relacionados com o preparo de entorpecentes; dentro dos dois veículos, os policiais encontraram drogas, próprias para venda, e dinheiro. 
Rejeito, assim, a alegação de nulidade nas buscas pessoal e residencial realizadas.
No mais, a acusação é parcialmente procedente, pois, conforme adiante será exposto, cometeram os acusados apenas o delito de tráfico ilícito de drogas. 
Quanto ao tráfico ilícito de drogas, a materialidade está provada por intermédio do auto de exibição e apreensão de pág. 49/50 e dos laudos de exame químico-toxicológico de págs. 52/54 e 169/171, estes demonstrando que as substâncias apreendidas se tratavam de droga. 
Neste ponto, observo que a alegação da I. Defesa de Jean Fernando, no sentido de que o laudo de exame químico-toxicológico de págs. 169/171 é nulo (alegação de pág. 618), é genérica e destituída de fundamento. De qualquer forma, não se vislumbra ilegalidade ou nulidade em tal laudo, razão pela qual também fica afastada a alegação de nulidade apresentada. 
A autoria, quanto ao tráfico ilícito de drogas, também é certa, incontroversa. 
Na fase policial (págs. 8/9, 10/11 e 12/13), TODOS OS ACUSADOS negaram a prática delitiva e apenas KELVIN EDUARDO alegou que guardava em sua casa somente uma pequena porção de “maconha”, destinada ao seu próprio consumo. 
Em Juízo (gravação referente à audiência de págs. 551/552 e 554/555), JEAN FERNANDO continuou negando a prática delitiva, alegando que não tinha drogas em seu poder. Desconhece os fatos em razão aos outros dois acusados. Não estava no local e apenas por ali passou, por volta das 19:20 horas, para deixar um dinheiro para Kelwin referente a um pássaro que comprou dele (pássaro “trinca ferro”). Entregou R$875,00 (oitocentos e setenta e cinco reais) para Kelwin.  Em data anterior, já havia dado R$825,00 (oitocentos e vinte e cinco) para Kelwin referente à compra do pássaro, cujo valor total foi de R$1.700,00 (mil e setecentos reais). Foi ao local em um veículo HB 20 de sua propriedade. Não viu polícia no local quando ali esteve. Somente quando chegou à rua Rio Grande do Norte viu que policiais estavam dando sinal para o interrogando parar o veículo. Não se recorda se o veículo “Tracker” estava na chácara. Não conhecia o dono da “Tracker”. Não viu drogas, petrechos relacionados com o preparo de drogas e dinheiro na chácara. Não viu drogas nem mesmo quando estava na delegacia. Não conhece os policiais mencionados na denúncia. Trabalha com operador de caldeira, com registro em carteira, e ganha R$1.400,00 (mil e quatrocentos reais) por mês). Na delegacia, estava acompanhado do advogado Fábio Rodrigues Trindade. Não conhece os policiais mencionados na denúncia. Não entrou na casa quando entregou o dinheiro a Kelwin. Apenas buzinou o veículo e ele saiu da casa e pegou o dinheiro. Não viu pessoas dentro da casa. Após o momento em que foi abordado pelos policiais, foi levado por eles à chácara. Quando já estava na chácara, ficou sabendo que Victor também ali se encontrava. Nesse momento, viu o veículo “Tracker” estava no local. Não conhecia Victor nem mesmo de vista.
KELWIN EDUARDO (gravação referente à audiência de págs. 551/552 e 554/555), da mesma forma, negou a prática delitiva, alegando que não estava na frente de sua casa e que ali não havia veículos (um HB 20 e uma “Tracker”). Morava em uma chácara situada na rua Lajeados, nº 173, na ocasião dos fatos. No momento dos fatos, os outros dois acusados não estavam no local O acusado Victor é seu primo e esteve na casa do interrogando no dia dos fatos até por volta das 19:30 horas. porém antes da chegada dos policiais. Passou a tarde com o acusado Victor (negócios de passarinho). Por fim, ambos compraram carne, após o que foram para à residência do interrogando e ali fizeram churrasco. Não é verdade que Victor e Jean Fernando estivessem na casa do interrogando no momento em que os policiais lá chegaram. os policiais chegaram ao local dirigindo uma “Tracker” de Victor, o qual foi abordado pelos policiais em um bairro distante e levado a casa do interrogando. Num primeiro momento, os policiais chegaram ao local somente com a “Tracker” e Victor não estava com eles. Victor chegou ao local, com os policias, cerca de 10 minutos após a chegada de outros policiais com a “Tracker”. Não havia veículo HB 20 no local. Não havia drogas, balança de precisão e material relacionado com o preparo de drogas no local. Havia apenas uma porção de maconha de menos de 10 gramas, destinada ao uso do interrogando, na residência. Foi preso no dia dos fatos e solto somente no dia seguinte. Após sua soltura, chegou à residência e estranhou que havia muita “maconha” espalhada na cozinha da casa, droga que não era do interrogando. Tinha aproximadamente R$4.800,00 (quatro mil e oitocentos reais) na residência, resultante da venda de uma motocicleta pertencente ao interrogando. Pretendia comprar um automóvel com tal dinheiro. Apesar de interrogando ter R$4.800,00, em dinheiro, em sua casa os policiais disseram ter apreendido apenas R$1.083,00 (mil e oitenta e três reais) no local o restante do dinheiro não apareceu em sua residência. Não conhece os policiais mencionados na denúncia. Trabalha como calheiro, em empresa sua, e ganha cerca de R$4.000,00 a R$5.000,00 por mês. Conhecia o acusado Jean Fernando apenas de vista e apenas o conhecia Jean Fernando porque ele comprou um passarinho do interrogando. Indicou aos policiais o local em que estava a “maconha” que era destinada ao uso do interrogando (no congelador). Não havia “cocaína” no local. Os policiais chegaram à residência cerca de meia hora depois da saída de que Victor do local. Fazia muito tempo que havia vendido um passarinho para Jean Fernando e ele ficou lhe devendo o valor respectivo por muito tempo, porém o pagou. O pagamento, porém, não ocorreu no dia da abordagem mencionada nos autos (ou seja, foi em data anterior). Os policiais chegaram à residência e já foram entrando no local. Não autorizou os policiais a ingressarem na residência. Foi agredido fisicamente por eles e recebeu choques dados por eles. Os policiais destruíram a casa do interrogando. Victor estava no local e urrava dentro do banheiro.
Por último, VICTOR WESLEY (gravação referente à audiência de págs. 551/552 e 554/555) também negou o cometimento das infrações penais, alegando ter passado a tarde com seu primo Kelwin. Foram atrás de negócio de passarinho e depois compraram carne, após o que foram para à residência dele. Ficou na chácara de seu primo até por volta das 7 às 7:30. Deixou o local e, depois de certo tempo, percebeu que estava sendo seguido por uma viatura da polícia. Foi abordado e, em seguida, os policiais pegaram o veículo que estava com o interrogando, uma “Tracker”, e deixaram o local. O interrogando foi colocado no camburão da polícia. A “Tracker” não era do interrogando e havia sido emprestada a este por uma pessoa de nome Tales, de uma garagem de veículos. Os policiais foram até a chácara com a “Tracker” que estava com interrogando. Viu que eles foram à chácara porque o interrogando, de dentro da viatura, acompanhava. Quando chegou à chácara, viu que seu primo Kelwin já estava abordado pelos policiais. Realmente tinha cerca de 175 gramas de “maconha” e R$1.000,00 (mil reais), em dinheiro, dentro da “Tracker”. A droga era para uso próprio do interrogando e o dinheiro era proveniente de uma cervejaria do interrogando. Era usuário de “maconha” na data dos fatos, fazia quatro ou cinco anos na ocasião. Costumava comprar uma quantidade maior de drogas para ficar um certo tempo sem precisar comprá-la. Fazia cerca de dez dias que havia comprado a droga e a deixava dentro do seu carro. Nada tem a ver com a droga, os petrechos relacionados com o preparo de drogas e o dinheiro encontrados na chácara. Não praticava tráfico de drogas e nem estava associado com os demais acusados para a prática do tráfico. Não conhecia Jean Fernando. Não conhecia os policiais militares mencionados na denúncia. Trabalha como azulejista e ganha de R$3.500,00 a R$5.000,00 (ganho semanal). Estava acompanhado por advogado em seu interrogatório policial. Estava bem assustado na delegacia. Foi agredido fisicamente e torturado pelos policiais dentro do banheiro da residência (chácara). Tomou choque dentro do banheiro ele também foi afogado pelos policiais. Foi torturado por cerca de uma hora e meia.
A negativa de autoria apresentada por todos os acusados, contudo, deve ceder diante das provas produzidas pela acusação. 
É que o POLICIAL MILITAR RICARDO DA SILVA ROSA (gravação referente à audiência de págs. 551/552 e 554/555) disse que os policiais tiveram uma denúncia sobre a ocorrência de tráfico de drogas na rua Lajeado, nº 189. Diante disso, a equipe do tenente Fernandes chamou a equipe comandada pelo depoente e foram averiguar a denúncia. No local, deparou-se com um indivíduo defronte da chácara, conversando com outros dois indivíduos que estavam dentro de dois automóveis distintos. O indivíduo que estava na frente da chácara correu para dentro dela, ao passo que os dois ocupantes dos dois veículos, um HB 20 e uma “Tracker”, deram partida nos veículos e deixaram o local. O cabo Flávio, que estava na viatura do depoente, desembarcou e foi no encalço do indivíduo que correu para dentro da chácara. O restante da equipe do depoente foi atrás do veículo “Tracker”, enquanto que a equipe do tenente Fernandes, salvo engano do depoente, foi atrás do HB 20. O veículo “Tracker” foi abordado pela equipe do depoente em um bairro ali próximo e estava sob condução o acusado Victor. Em busca pessoal em Victor, nada de ilícito foi encontrado. No porta-luvas do veículo, porém, localizaram R$1.000,00 e, no porta-malas do mesmo veículo, foram localizados cerca de 175 gramas de “maconha”. Ao perceber que a droga seria encontrada, Victor tentou fuga do local, porém foi abordado e contido com uso de força física. Victor admitiu que havia acabado de pegar a droga na chácara já mencionada, droga esta destinada ao comércio. Em contato com o tenente Fernando e o cabo Flávio, ficou sabendo do desfecho das outras abordagens. Retornou à chácara em seguida. Em contato com os demais policiais, ficou sabendo que o cabo Flávio conseguiu abordar o indivíduo que correu para dentro da chácara, sobre uma árvore ali existente. Segundo o policial Flávio, esse indivíduo parece que tinha droga e dinheiro dentro da casa da chácara. Ainda segundo o cabo Flávio, referido indivíduo indicou o local onde estavam as drogas e o dinheiro. Na casa, foram localizados “cocaína”, “maconha” e dinheiro. O tenente Fernandes disse ter encontrado uma quantidade de “cocaína” no HB 20, destinada ao tráfico. O morador da chácara era o acusado Kelvin, que ali foi detido. A denúncia mencionava apenas o endereço da chácara (quanto ao tráfico). Teve contato com os acusados Kelwin e Victor. Não teve contato com o Jean Fernando. Kelvim e Victor confessaram a prática do tráfico e disseram que eram uma espécie de “sócios” no tráfico. Os dois (Kelwin e Victor) disseram que ambas as drogas, tanto a da chácara como a do veículo, eram deles e destinadas ao tráfico. Não tem conhecimento de outras denúncias de tráfico envolvendo os acusados. A denúncia vinda para o depoente foi somente no dia dos fatos. Não conhecia os acusados Kelwin e Victor. Ainda continua trabalhando na Comarca e, após a soltura, não teve outras denúncias de tráfico envolvendo os dois acusados. Nunca havia abordado os três acusados juntos, isso tanto antes como depois da ocorrência mencionada nos autos. Foram duas equipes de “Força Tática” que participaram da operação, cada uma delas composta por três policiais. No decorrer da ocorrência, salvo engano, chegou uma equipe da “Rocam”, a qual deu apoio somente do lado externo. Não se recorda se o soldado Anderson participou das buscas dentro da chácara. Anderson não estava na equipe do depoente. Nem sabe dizer se Anderson estava presente na ocorrência. Não sabe dizer se Anderson fazia parte da equipe do tenente Fernandes. 
O POLICIAL MILITAR FLÁVIO HENRIQUE DE PAULA (gravação referente à audiência de págs. 551/552 e 554/555) depôs no mesmo sentido do policial Ricardo. Acrescentou ter perseguido o indivíduo avistado inicialmente defronte da chácara, ocasião em que ele pulou um muro ali existente, em direção a uma chácara vizinha, na qual subiu em árvore. Localizou-o sobre tal árvore. Referido indivíduo estava apenas com celular e admitiu que morava na chácara defronte da qual foi avistado inicialmente. Ele admitiu que tinha drogas na chácara em que residia. Em seguida, ele indicou o local em que havia entorpecentes dentro de um guarda-roupas existente em um dos quartos da residência, no qual foram localizadas duzentos e poucos gramas de “maconha”, cerca de oitenta e poucos gramas de “cocaína” e dinheiro. Também foi localizada uma balança de precisão e saquinhos “zip lock”, próprios para embalar drogas. Ainda localizado saco plástico verde, parecido ao que a “maconha” estava embalada. As outras viaturas foram atrás dos veículos que se evadiram do local no início da ocorrência. Depois de certo tempo, os ocupantes das outras viaturas retornaram com os veículos já mencionados e as partes envolvidas na ocorrência. Teve conhecimento de que foram localizados entorpecentes dentro dos veículos, porém não participou das apreensões. O acusado Kelwin acabou por confessar que realizava tráfico de entorpecentes e disse que os outros dois indivíduos também participavam da comercialização de entorpecentes. A denúncia dava conta de que a chácara era usada para armazenar entorpecentes para a comercialização. Kelwin já era conhecido nos meios policiais. Quanto ao outro acusado, o “gordinho de olho claro”, cujo nome não se recorda (acusado Jean Fernando, conforme reconhecimento feito em audiência, pela tela do computador), também havia informações de que ele fazia a venda de entorpecentes no “delivery”. Indagado novamente, disse que Kelwin era conhecido dos meios policiais por fazer comercialização de entorpecentes. Não havia abordado o Kelwin até então. Para o depoente em si, foi a primeira denúncia existente de ocorrência de tráfico de drogas na referida chácara. Kelwin franqueou a entrada da casa para o depoente, isso após ser abordado em uma árvore. Ele até lhe mostrou o local onde estavam os entorpecentes. Nunca havia abordado os três acusados juntos em data anterior. Não conhecia o acusado Victor após a ocorrência mencionada nos autos. Não tem conhecimento de outras ocorrências envolvendo Victor. Tendo em vista que foi apreendida uma balança de precisão, teve como chegar ao peso aproximado das drogas antes mesmo de elas terem sido periciadas. No início da ocorrência, os dois veículos mencionados nos autos estavam estacionados de fonte da chácara e um dos indivíduos, que estava do lado de fora, fazia contato com os dois ocupantes deles (um em cada veículo distinto). Quanto a Jean Fernando, reconhecido em audiência pela tela do computador, tinha informações de que ele trabalhava em um posto fazia entrega de drogas no sistema “delivery”.
O POLICIAL DIRCEU MARQUES FERNANDES JÚNIOR (gravação referente à audiência de págs. 551/552 e 554/555) depôs no mesmo sentido dos policiais Ricardo e Flávio.  Acrescentou terá acompanhado o veículo HB 20, por diversas ruas. De início, nada encontrou de irregular com o ocupante daquele veículo, apenas dinheiro. No assoalho do veículo, porém, localizou quarenta e sete pinos de “cocaína” e duas porções de “maconha”. Fez contato com os demais policiais e eles disseram que já haviam encontrado drogas, mas que ainda estavam em diligências. Retornou com o ocupante do HB 20 até o local inicial da ocorrência e ali prosseguiu nas diligências. Não acompanhou muito as demais diligências e só participou mais da abordagem do HB 20. O acusado Jean era o condutor do HB 20. Ele disse que foi buscar as drogas já mencionadas na referida chácara (local inicial da ocorrência) para vendê-las e que as drogas já estavam prontas para venda. Ele ainda disse que havia acabado de pegar as drogas naquela chácara para vendê-las. No dia dos fatos, a denúncia foi somente em relação ao endereço. Não teve muito contato com os acusados Kelwin e Victor e não sabe dizer o que eles disseram sobre os entorpecentes. Eles conversaram com os outros policiais. Não conhecia os acusados até então, inclusive fazia pouco tempo que o depoente trabalhava na “Força Tática” de Catanduva. Cada veículo saiu em sentidos opostos e o depoente acompanhou o HB20. Após a data dos fatos, não se recorda de ter abordado Kelwin em outra ocasião. Não se recorda de ter abordado o acusado Victor em outra ocasião após os fatos narrados nos autos. Após tal data, não teve denúncias envolvendo o acusado Jean. A droga estava embalada em saco plástico cuja cor não se recorda. Também não se recorda da cor dos “eppendorfs”. No final, participou de parte das buscas dentro da chácara. Não se recorda se o policial Anderson participou das buscas.
 A TESTEMUNHA NÍLTON SÉRGIO BERETA, arrolada pela defesa de Kelwin (gravação referente à audiência de págs. 551/552 e 554/555), disse não ter presenciado os fatos. Conhece o acusado há oito anos e sabe dizer que ele trabalha com calhas, inclusive já trabalhou com o depoente. No dia da prisão, o Kelwin estava trabalhando com o depoente até umas três ou quatro horas da tarde. No final do serviço (horário já mencionado), ele pegou um passarinho que estava numa gaiola e deixou o local. Kelwin trabalha com calha até hoje. Não tinham horário fixo de trabalho. Frequentava a casa de Kelwun direto. Ele morava com a esposa dele. 
E a TESTEMUNHA TÂNIA DOZILINA CURAN, defesa de Kelwin, também arroladas pela Defesa de Kelwin (gravação referente à audiência de págs. 551/552 e 554/555), disse não ter presenciado os fatos. Conhece o acusado Kelwin faz um ano, do dia em que ele se mudou defronte da casa da depoente. Kelwin trabalhava e a depoente e sua mãe sempre o viam saindo de manhã para trabalhar. À tarde, ele sempre estava passeando com os cachorros no local. Não havia fluxo de “molecada” e usuário de drogas defronte da casa de Kelwin. Mora rua Lajeado, nº 160, faz cerca de 20 anos. Kelwin não mora mais naquele local e faz meses que ele se mudou de lá. Kelwin morou poucos meses defronte da casa na depoente e, depois, ele se mudou nos fundos da casa da depoente. Ele morou nos fundos da casa do depoente durante uns quatro meses e, defronte da casa da depoente, uns seis meses. 
Diante da apreensões realizadas e dos relatos dos agentes da lei, a prova permite uma conclusão segura no sentido de que os três acusados se encontrassem, juntos, praticando a mercancia ilícita, pois, após o recebimento de denúncias dando conta da existência de tráfico ilícito de drogas na chácara descrita nos autos (residência de Kelwin Eduardo), policiais para lá se dirigiram e avistaram os três imputados conversando, Kelwin Eduardo (contra o qual havia informações de envolvimento em tráfico de drogas, segundo o policial Flávio) defronte de sua residência e conversando com os outros dois acusados, os quais estavam em dois veículos distintos, momento em que todos se evadiram do local, porém foram detidos momentos depois, Kelwin Eduardo em uma árvore de uma chácara vizinha e Jean Fernando (em relação ao qual também havia informações de prática de mercancia ilícita, conforme depoimento do mesmo policial – Flávio) e Victor Wesley na condução dos dois veículos descritos nos autos; na sequência, policiais encontraram drogas, dentro da casa e nos dois veículos, suficientes para fornecimento a inúmeras pessoas, inclusive para revenda, dinheiro (resultante da venda de entorpecentes, conclusão possível diante as circunstâncias dos autos) e petrechos relacionados com o preparo da substância ilícita, estes últimos localizados dentro da mesma residência, ocasião em que todos os acusados confessaram, nos locais das detenções, que as drogas apreendidas em poder deles eram destinadas ao comércio ilícito.
Outro indicativo da ocorrência de prática do comércio ilícito de drogas por parte dos acusados é a variedade das substâncias (“cocaína” e “maconha”), pela qual se nota que as vendas tinham o objetivo de atingir um número maior de consumidores, usuários de mais de um tipo de droga, os quais, no mesmo local, encontravam substâncias de naturezas diversas;  quem negocia drogas de vários tipos visa, obviamente, não perder venda, na medida em que atrai, para um mesmo local, usuários de substâncias de naturezas distintas e, com isso, normalmente alcança um resultado maior no volume das vendas.
A atitude dos acusados é típica de quem pratica tráfico ilícito de drogas e as diligências, da forma como se deram, só vieram a confirmar a denúncia ocorrida no dia dos fatos, no sentido de ocorrência de comércio ilícito de entorpecentes no endereço mencionado nos autos.
Cometeram os acusados, assim, o delito de tráfico ilícito de drogas que lhes foi imputado na inicial acusatória. 
A negativa de autoria, por outro lado, permaneceu isolada nos autos e, portanto, não merece acolhimento. 
As testemunhas de defesa ouvidas não presenciaram os fatos e seus relatos, desse modo, não alteram o quadro probatório até agora exposto.
O fato de os acusados Kelwin Eduardo e Victor Wesley eventualmente também serem usuários de substâncias entorpecentes (alegação contida nos interrogatórios judiciais) não permite, por si só, eventual desclassificação do delito, pois nada impede que o fornecedor de entorpecentes também faça uso das mesmas substâncias, caso em que a figura do uso é absorvida pela norma contida no artigo de lei por último mencionado. 
Confira-se: 
“Traficante viciado
Nada impede que responde como traficante. Nesse caso, aplica-se a norma do art. 12, absorvido o delito do art. 16 desta Lei. Nesse sentido: RT 515:466, 517:368 e 380, 555:380, 585:311 e 595:408; RJTJSP, 101:498 e 114:482; JTACrimSP, 64:38; TJRS, RCrim 1.342, RF  283:322; TJMT, ACrim 212.180, RF , 282:403; TJRS, ACrim 691069488, RJTJRS , 154:141: TJPR, ACrim 342/88, PJ, 29:241; stf, HC 69.806, 1a. Turma, rel. Min. Celso de Mello, RT 701:401 e RTJ, 151:155. Tanto é que o art. 11 desta Lei reza: 'Ao dependente que, em razão de qualquer infração penal, for imposta pena...' (grifo nosso)” (conforme Damásio E. de Jesus, Lei Antitóxicos Anotada, São Paulo : Saraiva, 4a. ed., 1999, p. 21).
Tal jurisprudência, embora se refira à lei antiga, aplica-se, obviamente, à lei atual. 
Quanto à força probante do probante dos relatos dos agentes da lei colhidos durante a instrução criminal, sabe-se que os depoimentos de policiais, não estando contrariados por outros elementos concretos de prova existentes nos autos, têm a mesma validade dos relatos de toda e qualquer pessoa que se apresente como testemunha.
Analisando a questão, a jurisprudência assim já se pronunciou: 
“Os testemunhos de policiais devem ser recebidos com a mesma credibilidade que se reconhece em qualquer outro cidadão” (JTACrim, 10:138).
“Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT, 668:275).
As regras de experiência comum permitem a conclusão de que pessoas da comunidade que não integram os quadros policiais dificilmente se prontificam a depor contra traficantes de drogas, pois estes normalmente são pessoas perigosas, criminosas, de personalidade violenta e voltada para a prática de crimes e que causam, portanto, medo e temor às pessoas de bem, as quais, por temerem represálias, não se apresentam aos agentes do Estado para depor como testemunhas. 
No que pertine às alegações de contradições ou divergências nos depoimentos dos policiais que depuseram em Juízo, observo que é  comum a existência de pequenas (ou determinadas, dependendo do caso) divergências nos relatos dos agentes da Polícia Militar, porém tal é comum devido ao tempo decorrido e às inúmeras ocorrências atendidas pelos integrantes daquela Corporação, circunstâncias que podem provocar, obviamente, esquecimentos quanto a alguns detalhes das ocorrências atendidas; os policiais não têm memória fotográfica e, devido às condições pessoais de cada um, podem muito bem ter a percepção de alguns detalhes da ocorrência de forma diferente um do outro. 
O que não pode ser aceito, em depoimentos de policiais (assim como nos depoimentos em geral), é a ocorrência de má-fé durante a diligência e, por via de consequência, no depoimento a ser prestado sobre ela, todavia, no caso presente, apesar das divergências verificadas quanto a detalhes do trabalho policial realizado, os policiais Ricardo, Flávio e Dirceu depuseram de forma coerente e seus relatos, amparados pelas apreensões realizadas e pelas circunstâncias da prisão (local de intensa traficância), nenhuma dúvida deixaram quanto ao cometimento do delito de tráfico ilícito de drogas por parte dos três acusados; nenhuma dúvida há quanto à lisura do trabalho realizado pelos referidos policiais. 
A propósito, cito trecho de V. Acórdão do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo (TJ-SP - Apelação : APL 00023099020108260374 SP 0002309-90.2010.8.26.0374, 10ª Câmara de Direito Criminal, Relator: Nuevo Campos, Data de Julgamento: 23/10/2014, Data de Publicação: 24/10/2014), no qual o eminente Relator deixou assentado:  
“Quanto à credibilidade dos testemunhos dos policiais, é preciso anotar que não há óbice legal a que prestem depoimento, sob compromisso, sobre seus atos de ofício.
Insta consignar, a propósito, que divergências de ordem secundária entre os relatos dos policiais, em especial, os apresentados em juízo, não se prestam a comprometê-los, mas lhe conferem maior certeza.
Tais divergências são próprias da prova oral, dadas às notórias características da atividade policial, em particular, o envolvimento em diversas ocorrências com características semelhantes.
Importa anotar, neste aspecto, que, a circunstância de o policial Odair ter sido vítima de ameaça feita pelo réu (fl. 42), fato pelo qual não foi oferecida representação por parte do miliciano, não se presta a alterar o panorama do conjunto probatório.
Importa observar, a propósito, que seu testemunho é coerente com as demais provas obtidas, em especial, com o depoimento do policial Ricardo Alexandre de Oliveira” (TJ-SP - Apelação : APL 00023099020108260374 SP 0002309-90.2010.8.26.0374, 10ª Câmara de Direito Criminal, rel. Nuevo Campos, j. em 23/10/2014, publicação em 24/10/2014).
No mesmo sentido, também merece destaque trecho de outro V. Acórdão daquele Egrégio Tribunal (TJ-SP - APL: 00092677720118260400 SP 0009267-77.2011.8.26.0400, Relator: Otávio Henrique, Data de Julgamento: 27/08/2015, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 09/09/2015), no qual o eminente Desembargador deixou consignado: 
“Com relação aos depoimentos de policiais, os entendimentos jurisprudenciais têm convergido na direção de que são eles válidos e aptos ao suporte de uma condenação, pois aqueles agentes da autoridade prestam os seus esclarecimentos sob o compromisso da verdade como qualquer testemunha e as suas narrativas devem ser entendidas como verdadeiras até a produção de provas em contrário, com demonstração da presença de falácia, recaindo o ônus da produção destas na esfera da defesa, situação que inocorreu nos autos.
Pequenas divergências encontradas no cotejo dos depoimentos prestados pelos policiais, sem atingirem o âmago da questão, devem ser desprezadas, posto que podem ser produto do posicionamento dos mesmos quando da diligência efetuada e das tarefas de cada um deles naquele momento, além do entrelaçamento de situações diante do elevado número de ocorrências que tais policiais atendem no dia a dia, sem o comprometimento daquilo que narraram.
Efetivamente, ' o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.' (STF - HC nº 73.518-5, Rel. Ministro CELSO DE MELLO, DJU de 18.10.96, pág. 39.846)”.
No que toca à infração penal de associação para o tráfico ilícito de drogas, por outro lado, a prova não é suficiente para a condenação.
Para a caracterização do delito de associação para o referido tráfico, exige-se que a vontade de se associar seja separada da vontade necessária para a prática do crime visado, sendo as vontades, portanto, distintas. 
Nesse sentido, cito as seguintes jurisprudências, trazidas por Renato Marcão em sua obra Tóxicos (São Paulo : Saraiva, 6ª. ed., 2009, p. 256 e 260): 
“O delito de associação para o tráfico não pode, de forma alguma, ser comparado a um mero concurso de agentes, sendo necessária para sua caracterização a existência de um vínculo associativo, em que a vontade de se associar seja separada da vontade à prática do crime visado” [TJSP, Ap. 295.901-3/1-00, 6ª Câm., j. 6-4-2000, rel. Des. Barbosa Pereira, RT 779/571]. 
“Configura-se com o animus associativo, isto é, um ajuste prévio, no sentido da formação de um vínculo associativo de fato, uma verdade, em que a vontade de se associar sobrepaire, mas coexista com a vontade necessária à prática do crime visado” [TJSP, Ap. Crim. 210.425-3/7, 4ª Câm., j. 10-6-1997, rel. Des. Bittencourt Rodrigues, RT 745/539]. 
“Para não confundir-se com o mero concurso de agentes, a melhor interpretação reclama à sua incidência o ajuste prévio e um mínimo de organização, seja embora na preparação e no cometimento de um só delito de tráfico ilícito de drogas, hipótese que a sentença julgou provada' [STF, ROHC 75.236-5/AM, 1ª T., j. 3-6-1997, rel. Min. Sepúlveda Pertence, DJU de 1º-8-1997, RT 749/584]” (Tóxicos, São Paulo : Saraiva, 6ª edição, 2009, p. 256 e 260). 
Na mesma linha, leciona Damásio de Jesus: 
“Elementos subjetivos do tipo
O primeiro é o dolo, vontade consciente de concretizar a associação. Há um segundo elemento subjetivo do tipo, contido na expressão 'para o fim de praticar' [crimes dos arts. 33, caput e § 1º, 34 e 36 desta Lei]. Sem a finalidade especial o fato é atípico. Nesse sentido: RT 532:381. Assim, a figura típica exige a presença do ânimo associativo, i. e., 'de um ajuste prévio no sentido da formação de um vínculo associativo, uma verdadeira societas sceleris, em que a vontade de se associar seja separada da vontade necessária para a prática do crime visado' [Vicente Greco Filho, Tóxicos, cit., 1979, p 104]” (Lei Antidrogas Anotada, São Paulo : Saraiva, 9ª ed., revista e atualizada, 2009, p. 160, sem grifos na parte final do texto). 
A elementar “reiteradamente ou não”, prevista no art. 35, “caput”, não tem o significado de que toda e qualquer união destinada à prática do tráfico ilícito de drogas caracterize o delito de associação para o mesmo tráfico, pois a união, o acordo de vontades destinado ao cometimento do comércio ilícito, sem a comprovação de uma vontade distinta, organizada no sentido de constituição de uma associação voltada ao mesmo tráfico (vontade, no caso, presente na elementar “associarem-se”), caracteriza mero concurso de agentes (CP, art. 29, “caput”) destinado à realização de um dos crimes previstos nos arts. 33, “caput” e § 1º e 34, ambos de tal Lei, hipótese em que somente um destes (delitos previstos nos arts. 33, “caput” e § 1º, e 34) se consuma; e, para a caracterização da infração penal de associação para o tráfico, exige-se, consoante já exposto, um dolo distinto, separado do cometimento em si do tráfico ilícito de drogas, ainda que não haja reiteração de conduta, sendo este o significado da primeira elementar ora mencionada (“reiteradamente ou não”). 
São situações distintas, portanto, sendo o ato de se associar para o tráfico, o qual exige prova concreta (separada), uma coisa, e o de praticar efetivamente o tráfico ilícito, outra; caso dois ou mais agentes, por exemplo, atuem em conjunto para vender drogas, sem a constituição de uma associação destinada ao comércio ilícito, ocorre mero concurso de agentes para o cometimento do crime previsto no art. 33, “caput”, e, na hipótese de além de a venda em si da substância ilícita, eles estabelecerem um vínculo associativo, organizado, distinto, destinado às vendas, a conduta criminosa descrita no art. 35, “caput”, também se caracteriza. 
Aliás, sendo o momento consumativo do crime de associação para o tráfico a ocasião em que os agentes se associam para a prática dos delitos previstos nos arts. 33, “caput” e § 1º, e 34, ambos de tal Lei (conforme lição de Damásio de Jesus sobredita), o crime previsto no art. 35, “caput”, do mesmo Diploma Legal, pode ocorrer sem que o agente pratique efetivamente os crimes descritos nos dispositivos de lei supramencionados (arts. 33, “caput” e § 1º, e 34). 
Quanto ao momento consumativo do crime, ensina Damásio de Jesus: 
“Momento consumativo 
Ocorre com a associação. Na expressão de Italo Galli, no 'momento associativo' [JTACrimSP, 54:351]. Nesse sentido: RT, 634:277; RJTJSP, 72:316; STJ, REsp 3.943, 5ª. Turma, DJU, 5 nov. 1990, p. 12437, independentemente de eventual prática dos crimes pretendidos pelo bando. Nesse sentido: RJTJSP, 69:348. Sob esse aspecto, trata-se de crime formal ou de consumação antecipada, natureza extraída do elemento subjetivo do tipo 'para o fim de...'. Nesse sentido: RJTJSP, 69:348” (op. cit., p. 161/2). 
No caso presente, no entanto, não ficou comprovada a existência de uma vontade distinta, por parte dos acusados, no sentido de constituição de uma associação (é dizer, de um vínculo associativo) direcionada à prática do delito de tráfico ilícito de drogas, porquanto as diligências policiais limitaram-se ao momento dos fatos e ao dia da prisão e, pelos depoimentos dos policiais, referido vínculo associativo não ficou, portanto, provado. 
Para a comprovação do crime de associação para o tráfico ilícito de drogas, são necessários elementos concretos de prova no sentido de existência do referido vínculo (associativo) entre os agentes, tais como interceptações telefônicas anteriores ou em andamento, pedidos de busca e apreensão anterior, realizações de campanas em datas anteriores, apreensão de eventual documentação comprobatória e até mesmo apreensão, em data anterior, de drogas pertencentes aos investigados, não bastando, desse modo, meras informações genéricas e anônimas dando conta de que os mesmos agentes/investigados vinham praticando a mercancia ilícita. 
Ademais a doutrina e a jurisprudência, quase que de forma unânime, exigem a comprovação de dois requisitos para a caracterização de delito de associação para o tráfico ilícito de drogas, sendo eles estabilidade e permanência, os quais não ficaram comprovados na conduta dos acusados. 
Sobre a necessidade de prova de tais requisitos (estabilidade e permanência) na espécie, segue o posicionamento da jurisprudência: 
“Apelações do Ministério Público e de um dos réus – Tráfico de entorpecente e associação para tal delito. Insurgência ministerial que se restringe à absolvição dos réus da associação – Ausência de estabilidade e de ânimo subjetivo – Precedentes – Absolvição que se mantém. Defesa que busca a absolvição, desclassificação da conduta para uso pessoal ou redução das penas – Acusados apanhados com 18 pinos de cocaína (11,23g) – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho de agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Desclassificação para uso pessoal – Impossibilidade – Finalidade mercantil – Pena mínima reduzida de 1/6, nos termos do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, conformada a acusação nesse ponto – Regime fechado – Necessidade. Recursos não providos” (TJ-SP - APL: 00000565820148260417 SP 0000056-58.2014.8.26.0417, Relator: Ivan Sartori, Data de Julgamento: 15/09/2015, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 21/09/2015).
“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - RÉUS QUE TRANSPORTAVAM E GUARDAVAM 11 PORÇÕES DE MACONHA, PARA FINS DE COMERCIALIZAÇÃO - DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS EM SINTONIA COM O ACERVO PROBATÓRIO, A MERECER CREDIBILIDADE - TRAFICÂNCIA COMPROVADA - CONDENAÇÕES MANTIDAS. AUSÊNCIA DE PROVAS DA ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA PARA CARACTERIZAÇÃO DO CRIME DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO - ABSOLVIÇÃO - POSSIBILIDADE FABRICAÇÃO, PRODUÇÃO, PREPARO OU TRANSFORMAÇÃO DE ENTORPECENTES – CONDUTAS NÃO COMPROVADAS NOS AUTOS – OBJETOS APREENDIDOS QUE SE DESTINAVAM À SEPARAÇÃO E ACONDICIONAMENTO DOS TÓXICOS – ABSOLVIÇÃO DO DELITO PREVISTO NO ART. 34 DA LEI Nº 11.343/06. RECURSO MINISTERIAL OBJETIVANDO O AFASTAMENTO DO REDUTOR, PREVISTO NO ARTIGO 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS PARA O RÉU NIVALDO – POSSIBILIDADE. RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PARCIALMENTE PROVIDO” (TJ-SP - APL: 30038922720138260286 SP 3003892-27.2013.8.26.0286, Relator: Willian Campos, Data de Julgamento: 29/10/2015, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de