1507414-79.2019.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: Marcia Beringhs Domingues de Castro
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... ela foi encontrada. Tem outras condenações por furto, tráfico de drogas e porte de armas. Estava de livramento condicional, trabalhando como entregador. 

Pois bem. Em que pesem os argumentos do Ministério Público, os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação.  

Com efeito, reputo haver dúvida acerca da origem da motocicleta descrita ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507414-79.2019.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507414-79.2019.8.26.0625
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Fato Atípico
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2325102/2019 - 04º D.P. TAUBATE, 5232808 - 04º D.P. TAUBATE, 4487/19/516 - 04º D.P. TAUBATE, 2325102 - 04º D.P. TAUBATE, 4487/19/516 - 04º D.P. TAUBATE, 2325102 - 04º D.P. TAUBATE, 4487/19/516 - 04º D.P. TAUBATE, 2325102 - 04º D.P. TAUBATE, 4487/19/516 - 04º D.P. TAUBATE, 2325102 - 01º D.P. TAUBATE, 2325102 - CPJ TAUBATÉ, 4487/19/516 - CPJ TAUBATÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Clayton Rodrigo de Oliveira






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Beringhs Domingues de Castro



Vistos. 

Clayton Rodrigo de Oliveira, qualificado a fls. 9, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 180, caput, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, sob a acusação de que, no dia 17 de outubro de 2019, por volta das 20h30min, na Rua Shiro Kiyohara, próximo ao nº 20, B. Bonfim, nesta cidade de Taubaté, em momento anterior adquiriu e depois conduziu, para proveito próprio, a motocicleta Honda/CG Titan ES, de cor cinza e placas DYL-4669/Taubaté, avaliada em R$ 4.965,00, que sabia ser produto de crime. 

Segundo apurado pela acusação, o denunciado praticou o delito apurado durante cumprimento de pena decorrente de condenação experimentada nos autos nº 0017465-73.2012.8.26.0625, estando no gozo de liberdade condicional, evidenciando a sua culpabilidade acintosa e sua conduta social desvirtuada. 


Consta ainda da denúncia que, na noite do dia 13.10.2019, indivíduo(s) desconhecido(s) invadiram a residência da vítima Juliana Estefany e subtraíram sua motocicleta Honda/CG Titan ES, de cor cinza e placas DYL-4669/Taubaté que estava estacionada na garagem de sua moradia, fato este registrado por meio do disque 190, como se nota do documento de fls. 193. 

Após o furto da moto, em data e local não devidamente esclarecido, o denunciado adquiriu a motocicleta, mesmo sabendo de sua procedência espúria, o que pode ser comprovado pela queixa de furto que recaía sobre o veículo e pelo fato de falta de documento comprobatório de propriedade. 

Foi então que, na noite do dia dos fatos, o denunciado conduzia a motocicleta receptada pela via pública da cidade quando, ao avistar a viatura policial, rapidamente imprimiu velocidade excessiva. 

Desconfiado da atitude suspeita do denunciado, os policiais foram ao seu encalço, iniciando uma perseguição. Ao acessar a Rua Shiro Kiyohara, o denunciado estacionou a moto e se desfez do capacete, continuando sua fuga a pé, sendo abordado logo em seguida. 

Efetuada revista pessoal, foi encontrado na posse do denunciado a chave da motocicleta receptada, motivo pelo qual ele foi conduzido à Delegacia de Polícia. 

A denúncia (fls. 197/200) foi recebida em 23 de março de 2022 (fls. 201/202). 

Citado pessoalmente (fls. 223), o réu apresentou resposta escrita à acusação por intermédio da Defensoria Pública (fls. 228). 

Pela decisão de fls. 229/231, este juízo ratificou o recebimento da denúncia,  designando audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento. 

Durante a instrução foram ouvidos os Policiais Militares Wesley Henrique da Silva Maciel e Richardson Alves de Alcântara. 

As partes desistiram da oitiva da vítima Juliana Estefany de Melo Sá, a qual não foi encontrada para ser intimada, o que foi homologado. 

Em seguida, procedeu-se ao interrogatório do réu, colhendo-se, ao final, as alegações finais do Ministério Público e da Defesa. 

O Ministério Público postulou a condenação do réu alegando que a autoria e a materialidade do delito foram devidamente comprovadas pelas provas existentes nos autos. Embora não tenha sido a vítima ouvida em juízo, na delegacia confirmou a subtração da motocicleta. Os policiais, de forma coesa, segura e uniforme, narraram os fatos conforme descritos na denúncia. Interrogado, o réu negou a prática delitiva. Nesses termos, afiançou que o conjunto probatório revela com a necessária certeza que o réu estava na posse da chave da motocicleta e empreendeu fuga ao avistar os policiais, conhecedor da origem ilícita do objeto. Pontuou que o fato referente ao capacete foi esclarecido pelos policiais, que informaram ter perdido o réu de vista por alguns segundos, porém, o reconheceram pelas roupas usadas. Na dosimetria, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal. Na segunda fase, vislumbrou a incidência da agravante da reincidência. No tocante ao regime, requereu a fixação do semiaberto, sem possibilidade de substituição. Por fim, manifestou ser possível a unificação de penas posteriormente. 

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu, por dois fundamentos, quais sejam, a dúvida sobre a origem da moto, bem como a circunstância dela ser produto de crime anterior, e se era o réu quem estaria conduzindo a motocicleta na ocasião dos fatos. Afirmou que o fato é de outubro de 2019 e, somente tempos depois a denúncia foi oferecida, em razão do comportamento da vítima, que embora intimada por diversas vezes para ser ouvida, não comparecia e nem justificava sua ausência. A motocicleta, por sua vez, ficou à revelia, sendo leiloada, pois a vítima não buscou recuperar o bem. Ressaltou, ainda, que depois de muita insistência, a vítima foi ouvida, no entanto, em seu depoimento, narrou fatos incompatíveis, dizendo que o furto teria ocorrido na mesma data da abordagem do réu, sendo que as informações que surgiam, ainda que laconicamente, davam a entender que o furto teria ocorrido em data anterior, inclusive, na própria denúncia há menção de que o furto ocorreu no dia 13. Sustentou que o próprio Ministério Público entendeu que as declarações não eram suficientes para comprovar a origem criminosa da moto.  Ademais, pontuou que a comunicação do crime foi feita por terceira pessoa, de nome Gabriela, não citada no processo (fls. 193). Considerando a possibilidade de informação falsa de crime, somado ao fato de a vítima não ter comparecido em juízo para esclarecer o ocorrido, alegou haver razoável dúvida se de fato a moto foi furtada ou se a vítima perdeu a posse do bem por meios não criminosos. Diante da dúvida sobre a elementar típica do crime, requereu a absolvição do réu. Subsidiariamente, aduziu também existir dúvida com relação à autoria do crime. Defendeu que o réu apresentou a mesma versão em todas as fases do processo, inclusive, o delegado determinou sua soltura por considerar seu depoimento possível de ser verídico. Anotou que os policiais não souberam explicar o sumiço do capacete do condutor da moto, o qual não foi encontrado em posse do réu ou nas proximidades, nem conseguiram se recordar das vestes do condutor, apesar de garantirem serem as mesmas utilizadas pelo réu. Nesse sentido, citou que o réu estava em liberdade condicional e, em razão de seus maus antecedentes, foi alvo fácil para a acusação, a fim de justificar a fuga do real autor do crime. Em eventual condenação, reiterou a manifestação do Ministério Público, acrescentando ser possível a substituição da pena, já que o réu não é reincidente específico. Por fim, solicitou a concessão da gratuidade da justiça. 

É o relatório.
Fundamento e decido. 

Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva Estatal não merece acolhimento.  

Isso porque, finda a instrução, não resultou suficientemente comprovado nos autos que o réu perpetrou o crime que lhe foi imputado na denúncia. 

A testemunha, Wesley Henrique da Silva Maciel, ouvida na Delegacia de Polícia, narrou que: “na data dos fatos realizava patrulhamento de rotina, na companhia de seu colega de farda quando se depararam com a motocicleta conduzida pelo investigado, o qual ao perceber a presença da viatura empreendeu fuga, abandonando a motocicleta e seguindo a pé, ocasião em que foi abordado. Fora realizado uma busca minuciosa e nada de ilícito fora encontrado em seu poder, somente a chave da motocicleta. O depoente já tinha conhecimento de que tal motocicleta era produto de furto, considerando que possuem uma planilha com os veículos furtados e/ou roubados na cidade e esta motocicleta constava como subtraída na data de 13/10/2019, pelo bairro São Gonçalo. Ao ser indagado sobre a motocicleta o investigado negou que a estivesse conduzindo, bem como sua propriedade, alegando que nada sabia da mesma. Diante dos fatos, todos foram encaminhados ao plantão policial” (fls. 21). 

Em juízo, o Policial Militar Wesley declarou que estavam em patrulhamento na via, quando se depararam com a motocicleta. Assim que avistou a viatura, o condutor da motocicleta empreendeu fuga e deslocou-se até uma rua sem saída. Mencionou que assim que adentraram na via, visualizaram o réu que já tinha descido da motocicleta, estava sem capacete e veio ao encontro da viatura. Em busca pessoal localizaram no bolso da bermuda do réu a chave de uma motocicleta e R$ 82,00. Questionado sobre a chave, respondeu o réu que não era de sua propriedade, embora já tivesse avistado a motocicleta em alguns metros. Em verificação sistêmica, apurou-se que a motocicleta era produto de furto. Disse que a placa era original e que o réu não estava portando capacete nesse momento. O condutor da motocicleta estava de capacete, e foi perdido de vista quando adentrou na rua, que era sem saída. Pelas vestimentas deu para saber que era o réu quem conduzia a motocicleta. A chave que foi encontrada em poder do réu era da motocicleta. O capacete não foi encontrado durante as diligências. 

O Policial Militar Richardson Alves de Alcântara, ouvido em solo policial, ratificou a versão apresentada pelo seu colega de farda (fls. 22). Já em depoimento complementar declarou que: “em relação aos fatos registrados no RDO 4487/2019 - DEL. SEC. TAUBATÉ PLANTÃO, foi condutor da ocorrência e ratifica o inteiro teor das informações contidas no respectivo RDO. Indagado se o indivíduo que conduzia a motocicleta de placa DYL-4669, encontrava-se de capacete, afirmou que durante o momento em que pilotava a motocicleta, o averiguado utilizava capacete, porém, em certo momento, teria se desviado do campo de visão dos policiais e adentrado uma rua. Quando os policiais entraram em tal rua, avistaram o averiguado fora da motocicleta, que se encontrava estacionada e já sem capacete. O depoente acredita que o averiguado se livrou do capacete, jogando-o por cima de algum muro, porém não sabe afirmar o paradeiro de tal objeto. Indagado como reconheceu o averiguado sem o capacete, afirmou que reconheceu prontamente o mesmo devido às vestes. Afirma que o averiguado negou que estaria pilotando a motocicleta, contudo os policiais ao revistarem-no, encontraram a chave da motocicleta em seu bolso e o conduziram até a delegacia” (fls. 150).

Em juízo, o Policial Militar Richardson relatou que estavam em patrulhamento, quando avistaram a motocicleta, verificada como produto de furto. Deram voz de parada e o indivíduo empreendeu fuga, abandonando a moto em uma rua paralela. Em seguida, ele caminhou até a equipe, na via principal. Durante a abordagem, encontraram a chave da moto e R$ 82,00. Ao ser questionado, o réu negou propriedade da motocicleta e da chave. Após verificar que a chave ligava a moto, foi dada voz de prisão ao réu. Declarou que o condutor estava com capacete e ao ser visto pelos policiais entrou numa rua sem saída, e quando veio ao encontro da viatura estava a pé e sem o objeto. As vestimentas do réu eram as mesmas do condutor e por isso ele foi abordado. Só se lembra que o réu estava de bermuda e que os fatos ocorreram por volta das 20h30min. 

A vítima Juliana Estefany de Melo Sá de Oliveira, ouvida somente na Delegacia de Polícia, declarou que: “Comparece a esta CPJ para prestar declarações em relação à subtração de sua motocicleta, ocorrida em 17/10/2019. Esclarece que à época dos fatos chegou por volta de 19:00 de seu trabalho e foi tomar banho, deixando a motocicleta dentro da garagem de sua residência. Quando retornou do banho, a moto não mais encontrava-se dentro da garagem. Afirma que o autor não teria ligado a motocicleta, saindo com a mesma desligada para não levantar suspeitas. Informa que a motocicleta estava em poder de CLAYTON RODORIGO DE OLIVEIRA, quando recuperada pelos Policiais Militares. Contudo, não sabe dizer quem é o autor, nem sabe informar qualquer pessoa que saiba. Indagada sobre o motivo de não ter buscado a motocicleta apreendida, informa que tentou retirá-la, contudo, a motocicleta estava sem a placa traseira e por isso não teria sido liberada. Cientificada, neste ato, que referida motocicleta foi leiloada, segundo informações do pátio onde a mesma encontrava-se apreendida” (fls. 177).

O réu, ouvido em solo policial, declarou que: “saiu caminhando de casa para comprar um espetinho, ocasião em que foi abordado por policiais militares. Foi submetido à revista pessoal, ocasião em que nada de ilícito foi encontrado em seu poder. Os policiais o acusaram de ter empreendido fuga de moto da viatura, fato este inverídico, pois, em momento algum pilotou qualquer moto. Após, os PMs levaram o declarante até uma moto e afirmaram que seria aquela moto que pilotava e que a mesma era produto de furto, ocasião em que lhe exibiram a chave da mesma. Mesmo tendo esclarecido aos policiais que não era ele quem pilotava a moto e que eles deviam o estar confundindo com outra pessoa, foi conduzido a este plantão. Nega que soubesse da existência da moto e de sua origem criminosa. Afirma que, no momento da abordagem, tentou fugir correndo, pois está em gozo de livramento condicional e que não poderia estar na rua aquele horário” (fls. 9).

Em juízo, o réu afirmou que estava na calçada, comprando espetinhos, quando foi abordado pelos policiais, juntamente com mais cinco pessoas. Os policiais disseram que ele havia “roubado” a moto, e o conduziram à Delegacia, mas logo foi liberado. Mora perto do local dos fatos, numa distância de 5 minutos a pé. Foi até o local a pé e estava parado comprando o espetinho. Negou que a chave da motocicleta estivesse em sua posse e não sabe onde ela foi encontrada. Tem outras condenações por furto, tráfico de drogas e porte de armas. Estava de livramento condicional, trabalhando como entregador. 

Pois bem. Em que pesem os argumentos do Ministério Público, os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação.  

Com efeito, reputo haver dúvida acerca da origem da motocicleta descrita na denúncia, ou seja, de que o bem teria sido efetivamente objeto de furto.

Por primeiro, cumpre destacar que a motocicleta, segundo dados do DETRAN, se encontrava registrada em nome de Ítalo de Souza Ferreira (fls. 07/08, em duplicidade a fls.  99/100), sequer intimado durante as investigações.

A notícia de furto, por sua vez, decorreu de ligação via 190, conforme documento de fls. 193, tendo como solicitante a pessoa de Grabriela, residente em São José do Rio Preto/SP. Do referido registro sequer constou o nome de Juliana, suposta vítima do furto da motocicleta, mas apenas o endereço da ocorrência.

Não foi elaborado Boletim de Ocorrência do furto, conforme informado na portaria de fls. 02/03. Assim, na ocasião, havia apenas um alerta geral de furto.

Embora conste do Boletim de Ocorrência relativo ao crime de receptação que Juliana, "proprietária" da moto, esteve na Delegacia de Polícia no dia da apreensão da motocicleta, suas declarações sequer foram tomadas a termo, o que se fazia necessário para esclarecer como adquiriu a motocicleta, bem como as circunstâncias em que se deram a subtração do bem. Causa estranheza, ainda, o fato da assinatura de Juliana não constar do boletim de ocorrência de fls. 91/93.

Também não ficou claro como a pessoa de Juliana foi identificada como vítima do furto, uma vez que seus dados qualificativos não constaram do documento de fls. 193, único elaborado envolvendo a subtração. 

Além disso, não restou esclarecido por qual razão Juliana teria comparecido à Delegacia no dia da apreensão da moto, pois em nenhum momento os policiais fizeram menção de terem se deslocado ao endereço constante de fls. 193 e entrado em contato com ela.

Juliana, por sua vez, somente foi ouvida na fase policial em 13 de janeiro de 2022, quando narrou que chegou em sua casa por volta das 19:00 horas, e foi tomar banho, deixando a moto na garagem. Disse que ao voltar do banho, a motocicleta não estava mais no local, acreditando que ela foi retirada dali desligada, para não levantar suspeitas.

Entretanto, quando Gabriela noticiou o furto via 190, informou que o crime teria ocorrido de madrugada, entre 04:00 e 06:00 horas da manhã, mesma informação que Juliana teria prestado na Delagacia no dia da apreensão da moto, quando teria afirmado que o furto ocorreu por volta das 3:00 horas.

Quanto à chave da motocicleta, em nenhum momento a vítima noticiou que a motocicleta foi subtraída com a chave no contato, sendo que os policiais também nada disseram sobre eventual falsidade da chave que teria sido apreendida com o réu. Pelo contrário, afirmaram que a chave era da moto apreendida. 


Contudo, no item 5 de fls. 62/63, a Autoridade Policial determinou que a vítima Juliana fosse notificada para apresentação da documentação atinente à propriedade do motociclo, bem como para entrega das chaves que naturalmente ficaram em seu poder, o que não ocorreu.

Ainda, consta dos autos a notícia que Juliana é usuária de drogas e fica andando pela rua (fls. 179).

Portanto, diante de todas as contradições e questões acima expostas, não havendo nos autos efetiva comprovação de que a moto era, efetivamente, de Juliana, que não foi sequer ouvida em juízo para esclarecer como e quando adquiriu o bem, repita-se, registrado em nome de terceiro, nem tampouco das circunstâncias do alegado furto, notadamente quanto à chave da motocicleta, reputo haver dúvidas quanto à elementar do crime, qual seja, de que a motocicleta era produto de crime anterior.

Dessa forma, em que pese importância das palavras dos servidores públicos, as inconsistências existentes nos autos são aptas a gerar fundada dúvida acerca da materialidade delitiva.

Portanto, considerando a fragilidade das provas produzidas nos autos, a absolvição do réu é medida que se impõe. 

Diante do acima exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva e o faço para ABSOLVER o réu CLAYTON RODRIGO DE OLIVEIRA da imputação da prática do crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso II, do Código de Processo Penal. 

 Defiro ao réu os benefícios da justiça gratuita, pois é representado pela Defensoria Pública, presumindo-se sua hipossuficiência. 

Transitada em julgado e, nada mais sendo postulado, arquivem-se os autos, procedendo-se às anotações necessárias. 

Publique-se e intimem-se.  
 
Taubaté, 13 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA