1507476-73.2018.8.26.0296
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Paula Colabono Arias
Comarca: Jaguariúna
Foro: Foro de Jaguariúna
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 03/07/2020
... disse que ele e Tamires tinham planejado o roubo, porque estava bravo com Tamires com "tudo que tinha acontecido lá no homicídio". Explicou que além desse roubo também está respondendo pela morte de Perpétua e que  estavam em uma festa, discutiram, e Tamires levou a viatura onde estava o corpo, quando então ficou com raiva dela porque acabou preso.
Ao interrogada em juízo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaguariúna
Foro de Jaguariúna
2ª Vara
Rua Santo Antonio de Posse, 259, Jaguariuna-SP - cep 13911-016
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1507476-73.2018.8.26.0296 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507476-73.2018.8.26.0296
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
BO, PORT, BO, IP, PORT, BO, PORT, BO, PORT, BO, PORT, BO, PORT, PORT, BO - 1884/18/314 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 2034519 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 1884/18/314 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 2034519/2018 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 1262307 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 1884/18/314 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 2034519 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 1884/18/314 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 2034519 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 1884/18/314 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 2034519 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 1884/18/314 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 2034519 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 2034519 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 1884/18/314 - DEL.POL.JAGUARIUNA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GIOVANNE CLAYTON VENANCIO e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Colabono Arias

Vistos.
GIOVANNE CLAYTON VENÂNCIO e TAMIRES RAINE SILVA CAIADO, qualificados  nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, incisco II, c/c art. 61, inciso II, alínea "h', ambos do Código Penal, porque no dia 25 de junho de 2018, por volta das 18h00, na Rua Zenelinda Zenelato Parisi, 355, neste município e Comarca de Jaguariúna, previamente ajustados e agindo em concurso e com unidade de desígnios, mediante violência e grave ameaça e logo após reduzir a vítima a impossibilidade de resistência, subtraíram, em proveito de ambos, uma televisão, um forno micro-ondas branco da marca Continental e um cartão do Banco Bradesco, da vitima Perpetua da Silva Machado, idosa com 70 anos de idade (fls. 1-5). 
A denuncia foi recebida e foi decretada a prisão cautelar dos acusados, em 18 de setembro de 2019 (fls. 89-90).
Os réus foram citados (fls. 195) e apresentaram resposta à acusação por meio de defensor dativo (fls. 176-178 e 200-202).
Na instrução, foram ouvidas três testemunhas de acusação e os réus foram interrogados (fls. 244-245 e 262-263).
 Em sede de alegações finais, o Ministério Publico pugnou pela condenação dos acusados nos termos da denúncia, que a pena-base seja fixada acima do mínimo legal em razão dos acusados terem se valido da confiança da vítima para praticar o delito, o reconhecimento da reincidência e da agravante decorrente da idade da vítima,  e a imposição do regime prisional (fls. 269-280).
A defesa, por sua vez, pleiteou a procedência parcial da denúncia, para que seja reconhecida a atenuante da confissão em favor de Giovanne e seja absolvida a ré Tamires por insuficiência de provas (fls. 286-289). 
Eis o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares ou nulidades a serem apreciadas. 
No mérito, a ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou bem demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 8-9, 11-13 e 14-15) e auto de exibição e apreensão (fls. 10), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório e ampla defesa. 
A autoria, da mesma forma, é certa e atribuível aos acusados. 
Ao ser interrogado em juízo, Giovanne contou que no dia dos fatos chegaram na casa da vítima,  apertaram o interfone, e como Perpetua já os conhecia abriu o portão; entraram na casa dela e começaram a conversar um pouco e pediu para Tamires chamar o Davi para vir buscá-los; antes de Davi chegar, Tamires chamou a vitima para ir ao banheiro "conversar coisas de mulher", sem saber o que ia acontecer e, no momento que Tamires entrou no banheiro, ele aproveitou para pegar a TV, o micro-ondas, a batedeira e uma WAP. Afirmou, ainda, que depois Davi buzinou, então desceu com os objetos e os colocou no carro, mas nem Tamires nem Davi estavam cientes do que ele estava fazendo. Disse, ainda, que Tamires só ficou sabendo do fato quando chegaram em casa, mas mesmo assim contou que ganhou os objetos da vítima e não que havia subtraído. Afirmou que não agrediu a vítima e que saiu com a TV, sem a Tamires perceber, porque a TV ficava no quarto da vítima.  Disse, ainda, que Tamires viu os objetos no carro, mas a disse que Perpetua tinha dado pra ele e que depois de uma semana foram de novo da casa de Perpetua e ela disse que "o pessoal tinha pegado as coisas dela", mas não falou que tinha ido na Delegacia, nem que sabia que eram eles os autores. Contou que conhecia Perpétua do centro de Jaguariúna, quando trabalhava no Tanquinho e foi sacar dinheiro no banco e ela pediu informação para ele, ele mostrou onde era a  Lotérica para pagar contas e depois ela convidou ele para ir na casa dela. Contou  que ele e Tamires frequentavam a casa da vitima fazia uns dois ou três meses.  Afirmou que a Tamires era sua namorada há cerca de oito meses. Disse que nunca tinha ido pra cadeia e que no dia dos fatos tinham ido até a casa da vítima para ver como ela estava, conversar com ela. Esclareceu que na Delegacia disse que ele e Tamires tinham planejado o roubo, porque estava bravo com Tamires com "tudo que tinha acontecido lá no homicídio". Explicou que além desse roubo também está respondendo pela morte de Perpétua e que  estavam em uma festa, discutiram, e Tamires levou a viatura onde estava o corpo, quando então ficou com raiva dela porque acabou preso.
Ao interrogada em juízo, Tamires negou os fatos que lhe foram imputados. Contou que nesse dia foram até a casa de Perpetua e ela comentou que queria ir embora para a casa do filho que não via há muito tempo e perguntou se eles queriam ficar com algumas coisas e eles aceitaram. Disse que ela tinha Alzheimer, porque as vezes ela falava e esquecia o que tinha falado e nas imagens da para ver que a Perpetua foi até o portão com eles. Afirma que foi errado aceitar os objetos, porque sabia que ela tinha Alzheimer e que Giovanne não usou de violência contra a vitima. Disse que conheceu a Perpetua através de Geovanne há uma semana e frequentavam a casa dela, levaram ela no banco e para comer alguma coisa. Disse que ela deu uma TV, microndas e a WAP e que ela queria ir em definitivo para a casa do filho. Afirmou que chamou o DAVI para busca-los na casa da vítima e não sabe dizer porque Geovanne disse na delegacia que ela participou no roubo. 
Contudo, as versões apresentadas pelos acusados nos interrogatórios judiciais, além de não estarem em consonância com o relatado na fase inquisitorial e serem contraditórios entre si, restaram isoladas no conjunto probatório colhido nos autos.  
A testemunha Ana Paula da Silva Segalla, investigadora de polícia,  contou que estavam na época dos fatos estavam investigando o roubo e o homicídio da Perpetua e tiveram acessos as filmagens do vizinho da vítima, onde dava pra ver o Geovanne e a Tamiris colocando as coisas no táxi e indo embora. Contou que eles pegaram um micro-ondas, uma televisão e alguns eletrodomésticos e que a câmera era do vizinho do lado direito da Dona Perpetua. Disse que a data do roubo foi bem próxima da data do homicídio e que a vitima era uma senhora que tinha problema de memória, mas o roubo ela conseguiu detalhar. Disse que no boletim de ocorrência, a vitima contou que uma pessoa entrou na sua casa pedindo água, depois entrou uma rapaz e forçou a entrada e ela foi estrangulada, perdeu a consciência e quando acordou seus pertencentes não estavam mais na casa. Disse que a senhora falou que já conhecia o casal, ela sempre pedia para Geovanne leva-la na cidade, comprar coisas no supermercado. Contou que o motorista foi ouvido na Delegacia e disse que já conhecia a Tamires há uns sete anos e que ela negociava as corridas diretamente com ele, mas não sabia do roubo, que foi chamado pra buscar as coisas, mas que não tinha conhecimento que os objetos eram produto de crime. Disse que o casal ficou na casa da vítima mais de uma hora e que não conversou com a idosa pessoalmente, que só ficou sabendo desses esquecimentos de Dona Perpetua em conversas com os vizinhos. Contou que conversou com os acusados e que o Geovanne confessou  o roubo e a Tamires alegou que Dona Perpetua tinha dado os objetos e que ela ia embora para Poços de Caldas. Disse que participou das investigações do latrocínio, sendo apurado que o motivo do crime era para que os réus ficassem com a casa da idosa.
A testemunha Carlos Eduardo de Brito, investigador de policia, contou que a Dona Perpetua foi até a Delegacia junto com uma amiga, porque tinha Alzheimer, e foi ele quem atendeu a vítima para fazer o boletim de roubo e que pouco depois ela foi morta pela Tamires e o pelo Geovanne. Esclareceu que conseguiram o HD do vizinho da vítima e obtiveram as filmagens do dia do roubo e viram a Tamires e o Geovanne chegar em um "Uber", eles entram na casa e saem com o micro-ondas, televisão, liquidificador e entraram no carro. Disse que encontrou o motorista do UBER que fez a corrida para a Tamires. Esclareceu que a idosa, quando foi fazer o boletim do roubo, falava que os roubadores eram um cara meio gordo e uma mocinha com aparecia de menor de idade. Não se recorda se ela disse que foi enforcada e desmaiou. Disse que mostrou o álbum de fotografias, mas ela não reconheceu ninguém. Falou que Geovanne explicou que o motorista do UBER nao sabia de nada e que contou para o motorista que a vitima era avó deles, ia mudar de cidade e que tinham comprado esses objetos dela e que Geovanne confessou o crime na Delegacia e Tamires tinha o contato do taxista. Reiterou que nas imagens os dois colocavam as coisas no carro. Esclareceu que entre o roubo e  homicídio se passaram aproximadamente dez dias; que Geovanne já conhecia a idosa antes de conhecer Tamires, e os dois frequentavam a casa dela e que foi apurado que Tamires e Geovanne foram os responsáveis pela morte de Perpetua. Explicou que os dois estavam em uma festa e Geovanne bateu em Tamires  e ela contou para PMs que estavam na festa que não aguentava mais apanhar do Giovanne que ele tinha cometido um homicídio. No mesmo dia foi localizado o corpo. Afirmou que nas imagens da câmera do vizinho dava pra ver os roubadores no dia do homicídio também. Contou  que a vitima falava que se chamava Silvia e não Perpetua. 
A testemunha Davi de Mello contou que trabalha como motorista do "Uber" e, no dia dos fatos, Tamires e Geovanne ligaram para ele e falaram que precisam levar umas coisas para casa. Disse que Tamires falou que tinha ganhado algumas coisas da Perpetua e esclareceu que só conheceu Geovanne na corrida e já conhecia Tamires. Contou que encostou com o carro na frente da casa e ficou dentro do carro e que eles levaram para o carro um televisor, um micro-ondas, um liquidificar e uma batedeira, mas que não imaginavam que os objetos eram produtos de roubo. Contou  que conhecia a Perpetua porque levou ela uma vez no banco Bradesco, e que Geovanne e Tamires estavam juntos e  chamavam Perpétua de "vó", de modo que pensou que ela era avó de Geovanne. Esclareceu que os réus lhe falaram  que tinham ganhado as coisas de Perpetua e as estavam levando embora. 
Inicialmente, assinalo que as declarações das testemunhas merece todo crédito, presumindo-se como verdadeiros, porquanto são harmônicas entre si e com aquelas prestadas anteriormente. 
Ademais, não há nos autos qualquer indício de que intentavam incriminar os acusados injustamente. 
E analisando o conjunto probatório colacionado, verifica-se que há provas suficientes de que ambos os réus, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, mediante violência e grave ameaça, subtraíram, em proveito comum, os objetos mencionados no preâmbulo da peça inaugural. 
Primeiramente, os réus apresentaram versões divergentes para o fato de terem levado da residência da idosa os objetos descritos na denúncia. Enquanto Geovanne  nega o envolvimento de Tamires na subtração e que tenha agredido a vítima, dizendo que se aproveitou da distração dela para subtrair os objetos, Tamires apresentou versão totalmente diferente, dizendo que a vítima deu os bens de presente para o casal.
Tal contradição aponta para a fragilidade das versões apresentadas, as quais são afastadas definitivamente pelos depoimentos colhidos.
Isso porque ambos os policiais civis informam que é possível verificar, pelas imagens da câmera de segurança do vizinho, no dia dos fatos, ambos os acusados saindo da residência com os objetos e colocando-os no veículo, fato confirmado por Davi.
Outrossim, ainda que a vítima não tenha sido ouvida em juízo – porque vítima de um homicídio provavelmente praticado pelos réus (fato confessado por Geovanne e apurado em ação autônoma), quando ouvida na Delegacia de Polícia relatou ter sido vítima de violência e que os roubadores levaram seus objetos, ora descritos na denúncia. E a testemunha Ana Paula confirma tal relato.
Por conseguinte, deve ser reconhecido o roubo em concurso de agentes praticado pelos réus contra a vítima Perpetua.
Por outro lado, não cabe o reconhecimento da confissão em favor do acusado Giovanne, pois apresentou versão distorcida dos eventos quando do interrogatório, já que não reconheceu a violência praticada contra a vítima para consumar a subtração, tampouco a participação de Tamires:
Roubo majorado – Materialidade e autoria devidamente comprovadas - Condenações mantidas - Causas de aumento do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo - Prescindibilidade da apreensão e exame pericial da arma para a configuração da majorante. Confissão parcial não utilizada para a formação do convencimento da magistrada - Reconhecimento da atenuante - Impossibilidade - Inteligência da Súmula 545 do Superior Tribunal de Justiça. Concurso formal de crimes – Fração reduzida para um quinto ante o número de infrações - Reconhecimento da continuidade delitiva – Impossibilidade - Em uma única ação foram vulnerados três patrimônios distintos. Detração - Matéria a ser analisada pelo Juízo da Execuções - Regime fechado mantido - Reincidência e total das reprimendas - Recursos providos em parte tão somente para reduzir a fração aplicada em decorrência do concurso formal.  (TJSP;  Apelação Criminal 1508311-79.2019.8.26.0602; Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/06/2020; Data de Registro: 30/06/2020 [destaquei])
APELAÇÃO CRIMINAL – USO DE DOCUMENTO PÚBLICO FALSO – RECURSO DA DEFESA PRETENDENDO O RECONHECIMENTO DA CIRCUNSTÂNCIA ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA – IMPOSSIBILIDADE – Não tendo sido a confissão integral, uma vez que o acusado negou a existência de fato importante para a correta classificação jurídico-penal da conduta, não agindo com lealdade processual, de forma a propiciar ao Juízo alcançar a verdade real, mas pretendendo apenas reduzir a sua responsabilidade criminal, impossível o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão espontânea. (TJSP;  Apelação Criminal 1535883-17.2019.8.26.0050; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 19ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/06/2020; Data de Registro: 26/06/2020)
Sendo assim, é de rigor a condenação dos dois réus por roubo majorado contra vítima idosa (artigo 157, § 2º, II, c/c 61, II, "h", do Código Penal).  
Passo, então, a dosar as penas. 
GIOVANNE CLAYTON VENÂNCIO
Sopesados os critérios estabelecidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, verifico que o réu possui condenação definitiva proferida nos autos n. 1507369-29.2018.8.26.0296 (vide certidão fls. 239-231), de modo que elevo a pena em 1/6 por conta dos maus antecedentes e fixo a pena-base em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa/
Na segunda fase, não há atenuante a ser valorada, conforme já fundamentado e reconheço a agravante decorrente da idade avançada da vítima (70 anos), elevando a pena em mais 1/6, passando a ser de 5 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão mais 12 dias-multa: 
ROUBO – materialidade – auto de apreensão e prova oral que indica a subtração mediante grave ameaça. DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO – impossibilidade – demonstração da grave ameaça exercida mediante a exigência da entrega do dinheiro da vítima. ROUBO – autoria – depoimento de vítima indicando como autor – validade – depoimento policial que confirmaram a prisão em flagrante do réu – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado. TENTATIVA – acusado que não conseguiu subtrair pertences da vítima à vista da pronta intervenção policial. PENA – primeira fase – base fixada no mínimo legal – segunda fase – vítima idosa – aumento de 1/3 – redução do aumento para 1/6 – provimento parcial para este fim – terceira fase – tentativa – mantida redução REGIME – fixado o regime fechado – circunstâncias judiciais desfavoráveis – necessidade.  (TJSP;  Apelação Criminal 1518384-68.2019.8.26.0228; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/06/2013; Data de Registro: 08/05/2020)
Tendo em vista que o roubo é majorado pelo concurso de agentes, aumento a pena anterior em 1/3, fixando-a definitivamente em 7 anos e 3 meses de reclusão e 16 dias-multa. 
Nesse sentido: 
“Com o advento da Lei n. 9.426, de 24 de dezembro de 1996, que introduziu duas novas causas de aumento de pena no artigo 157 do Código Penal com o ingresso dos incisos IV e V no aludido dispositivo, as frações de acréscimo devem ser remodeladas, tendo em vista que a elevação de 1/3 até a metade deverá ser dividia por cinco. Assim, adotando o mesmo critério progressivo aplicado anteriormente, na presença de uma qualificadora a elevação deve ser de 1/3; de duas será de 3/8, de três será de 5/12, ...” (TJMG, AC 1.0024.05.770040-3/001, Rel. Desembargador William Silvestrini, DJ 02/08/2007). 
O regime inicial da pena privativa de liberdade é o fechado, considerando a quantidade de pena aplicada, o fato do réu ser portador de maus antecedentes e ter cometido o delito com emprego de violência física e grave ameaça contra vítima idosa. 
Tal regime deve ser mantido, não obstante a detração da pena provisória em cumprimento (cerca de nove meses), já que o acusado ainda não faz a jus a progressão de regime. 
Fixo a pena de multa no mínimo legal.
TAMIRES RAINE SILVA CAIADO,
Sopesados os critérios estabelecidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, verifico que a ré possui condenação definitiva proferida nos autos n. 00003721-57.2014.8.26.0296 (vide certidão fls. 242-243), de modo que elevo a pena em 1/6 por conta dos maus antecedentes e fixo a pena-base em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuante a ser valorada e reconheço a agravante decorrente do fato da vítima ser idosa (70 anos), elevando a pena em mais 1/6, passando a ser de 5 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão mais 12 dias-multa: 
ROUBO – materialidade – auto de apreensão e prova oral que indica a subtração mediante grave ameaça. DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO – impossibilidade – demonstração da grave ameaça exercida mediante a exigência da entrega do dinheiro da vítima. ROUBO – autoria – depoimento de vítima indicando como autor – validade – depoimento policial que confirmaram a prisão em flagrante do réu – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado. TENTATIVA – acusado que não conseguiu subtrair pertences da vítima à vista da pronta intervenção policial. PENA – primeira fase – base fixada no mínimo legal – segunda fase – vítima idosa – aumento de 1/3 – redução do aumento para 1/6 – provimento parcial para este fim – terceira fase – tentativa – mantida redução REGIME – fixado o regime fechado – circunstâncias judiciais desfavoráveis – necessidade.  (TJSP;  Apelação Criminal 1518384-68.2019.8.26.0228; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/06/2013; Data de Registro: 08/05/2020)
Tendo em vista que o roubo é majorado pelo concurso de agentes, aumento a pena anterior em 1/3, fixando-a definitivamente em 7 anos e 3 meses de reclusão e 16 dias-multa. 
Nesse sentido: 
“Com o advento da Lei n. 9.426, de 24 de dezembro de 1996, que introduziu duas novas causas de aumento de pena no artigo 157 do Código Penal com o ingresso dos incisos IV e V no aludido dispositivo, as frações de acréscimo devem ser remodeladas, tendo em vista que a elevação de 1/3 até a metade deverá ser dividia por cinco. Assim, adotando o mesmo critério progressivo aplicado anteriormente, na presença de uma qualificadora a elevação deve ser de 1/3; de duas será de 3/8, de três será de 5/12, ...” (TJMG, AC 1.0024.05.770040-3/001, Rel. Desembargador William Silvestrini, DJ 02/08/2007). 
O regime inicial da pena privativa de liberdade é o fechado, considerando a quantidade de pena aplicada e o fato da ré ser portadora de maus antecedentes e ter cometido o delito com o emprego de violência e grave ameaça contra idosa. 
Tal regime deve ser mantido, pois não obstante a detração da pena provisória em cumprimento (cerca de  nove meses), ela ainda não faz jus à progressão de regime. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR os acusados GIOVANNE CLAYTON VENANCIO, qualificado nos autos e TAMIRES RAINE SILVA CAIADO, qualificada nos autos, cada um, à pena de 7 (sete) anos 3 (três) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e 16 (dezesseis) dias-multa, no mínimo legal, ambos pela prática do delito previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, combinado com o artigo 61, inciso II, letra "h", todos do Código Penal. 
Tendo em vista a pena aplicada, que os réus são portadores de maus antecedentes, estão presos por outro delito gravíssimo, permaneceram presos durante toda a instrução e foram condenados por crime grave cometido com emprego de violência e grave ameaça, nego-lhes o direito de recorrer em liberdade. 
Nomes no rol dos culpados, oportunamente. 
Custas "ex lege". 
Oportunamente, comunique-se ao TRE-SP e IIRGD.
Após o trânsito, expeça-se certidão para a advogada nomeada. 
P.R.I.C.
Jaguariuna, 30 de junho de 2020.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA