1507602-10.2021.8.26.0526
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Beatriz Sylvia Straube de Almeida Prado Costa
Comarca: Salto
Foro: Foro de Salto
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... réu, em sede policial, confessou o tráfico, dizendo que passava por dificuldades financeiras (fls. 14/15). Em juízo, negou os fatos narrados na denúncia. Disse que, como seus filhos não estavam em casa, ele e sua esposa haviam se juntado a uns amigos para tomar cerveja e usar droga. Narrou que teriam juntado dinheiro, comprado a droga em Indaiatuba e não sabia quanto tempo iriam ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto
Foro de Salto
2ª Vara
Av. Dom Pedro II, 261, Salto-SP - cep 13320-240
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1507602-10.2021.8.26.0526 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507602-10.2021.8.26.0526
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2327241/2021 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 21720258 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 3394/21/610 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2327241 - DEL.POL.SALTO, 3394/21/610 - DEL.POL.SALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ RICARDO CORREIA GUERRERO CASTILIANO
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Beatriz Sylvia Straube de Almeida Prado Costa


Vistos.
LUIZ RICARDO CORREIA GUERRERO CASTILIANO, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c. art. 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), do Código Penal, porque, no dia 2 de dezembro de 2021, por volta de 00h04min, no imóvel situado na rua Joviniano de Souza Freire, nº 16, Parque Residencial Marechal Rondon,  nesta cidade e comarca de Salto, em ocasião de calamidade pública, tinha em depósito e guardava, para venda e entrega a consumo a terceiros, ainda que gratuitamente, a) 2 (duas) porções de “Cannabis Sativa L” (maconha), contendo a substância tetrahidrocannabinol (THC), acondicionadas em invólucros plásticos, com peso bruto aproximado de 10,6g (dez gramas e sessenta centigramas); e b) 80 (oitenta) porções de “cocaína”, acondicionadas em invólucros plásticos, com peso bruto aproximado de 129,11g (cento e vinte e nove gramas e onze centigramas),  e vendeu 2 (duas) porções de “cocaína” para João Paulo Diniz de Melo, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O oferecimento da denúncia ocorreu em 15 de dezembro de 2021 (fls. 52/55), o réu foi notificado (fls. 84/85) e apresentou defesa prévia (fls. 70/76). A denúncia foi recebida em 24 de janeiro de 2022 (fls. 91/93) e o réu foi citado.
Durante a instrução, foram ouvidas 04 testemunhas arroladas em comum e o réu foi interrogado ao final ( fls. 112/115).
Em memoriais, o Dr. Promotor de Justiça requereu a procedência da ação penal, e a consequente condenação do acusado nos termos da denúncia, com fixação da pena-base acima do mínimo legal, reconhecimento da reincidência do réu, entendendo não ser possível a benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006. Ao final, pugnou pelo regime fechado para início de cumprimento da pena privativa de liberdade, sem substituição por restritivas de direitos (fls. 123/133). A Defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação, com a absolvição do acusado por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da lei em comento. Ainda em caráter subsidiário, em caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal, com a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, e o direito de recurso em liberdade (fls. 134/140).
É o relatório.
Decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade do crime foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01), boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 02/04), autos de exibição, apreensão e de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 06/07) e laudo de exame químico toxicológico (fls. 64/67), além da prova oral colhida nas duas fases do processo.
A autoria ficou induvidosa.
O réu, em sede policial, confessou o tráfico, dizendo que passava por dificuldades financeiras (fls. 14/15). Em juízo, negou os fatos narrados na denúncia. Disse que, como seus filhos não estavam em casa, ele e sua esposa haviam se juntado a uns amigos para tomar cerveja e usar droga. Narrou que teriam juntado dinheiro, comprado a droga em Indaiatuba e não sabia quanto tempo iriam demorar para usar toda droga, mas ela não iria ser consumida toda, pois as duas pessoas que trouxeram a maior parte iriam levar um pouco embora.  Negou ter vendido a droga e disse que apenas falou isso no dia, por medo que os guardas prendessem sua esposa também.   Por fim, disse que tem passagens anteriores por tráfico, em 2007 e um furto em 2019 (fls. 115).
Antonio Alessandro Frois, guarda municipal, disse que patrulhavam o local quando viram um rapaz, o João Paulo, saindo do portão de nº 16, na rua mencionada, segurando algo em sua mão direita e colocou o objeto em seu bolso, o que gerou a suspeita. Durante a abordagem, foram encontrados 02 pinos transparentes com cocaína, no bolso direito da bermuda. O rapaz se disse usuário, e que tinha acabado de comprar ali a droga, do Luiz Ricardo, pagando R$20,00 (vinte reais). Relatou que os guardas se aproximaram da casa, que fica nos fundos do terreno e viram uma mulher, identificada como Kelly, que se disse casada com o réu. Ela chamou o réu por duas vezes, mas ele não respondeu, e ela autorizou a entrada dos agentes. Contou que entraram, e o réu já veio ao seu encontro, confirmou a venda dos dois pinos para João Paulo, e apontou uma sacolinha dentro do banheiro, que continha 62 pinos de cocaína, também transparentes. No rack da cozinha, havia R$97,00 (noventa e sete reais) em dinheiro, duas porções de maconha e mais um pino de cocaína. Numa pochete, havia 15  pinos de cocaína e R$80,00 (oitenta reais) em dinheiro. Todos foram levados para o Distrito Policial. Ressaltou que não houve resistência e disse que não conhecia o réu de abordagens anteriores (fls. 114).
Thiago Martins, guarda municipal, apresentou testemunho em perfeita consonância com o de seu colega de farda, acrescentando que o réu teria afirmado que havia duas semanas que traficava (fls. 114).
João Paulo Diniz de Melo, em sede policial, disse ser usuário de cocaína e que havia ido ao local para comprar 02 porções de cocaína de Luiz Ricardo, e que havia pago a importância de R$ 20,00 (vinte reais). Ao sair, foi abordado por guardas municipais, que localizaram a droga em seu poder, momento em que ele indicou aos agentes a origem da droga. Acrescentou ter ficado sabendo que mais drogas foram localizadas na residência de Luiz Ricardo, mas não acompanhou a diligência (fls. 11). Em juízo, mudou sua versão. Disse que foi abordado pelos guardas municipais no local dos fatos, com 02 porções de cocaína. Disse que estava usando droga com o réu e sua esposa, e também estavam bebendo e conversando. Por fim, disse que a droga havia sido comprada em Itu (fls. 114).
Kelly Thais Araujo da Silva, companheira do réu, em sede policial, disse que estão juntos há cerca de 18 (dezoito) anos e têm 06 (seis) filhos juntos. Contou que o companheiro já foi processado por tráfico de drogas e por furto, e cumpriu as penas a ele impostas. Disse que os guardas municipais estiveram em sua residência e, ao atendê-los, eles informaram que haviam abordado um usuário de drogas que afirmou que havia comprado entorpecentes de seu marido, em sua residência. Como não desconfiava de qualquer envolvimento atual de seu marido com drogas, autorizou o ingresso dos guardas municipais na residência. Relatou que, logo que os guardas entraram, o réu foi ao encontro deles e já reconheceu a existência de drogas em seu poder, indicando aos agentes os locais em que ele as havia escondido, onde foram localizadas diversas porções de drogas na casa. Acrescentou não saber a quantidade ou a natureza dos entorpecentes encontrados. Disse, ainda, que a família passava por dificuldades financeiras (fls. 12). Em juízo, alterou sua versão e disse que estava com ele quando foi preso. Afirmou que a droga era toda para consumo próprio e que havia mais pessoas com eles, além do João Paulo, mas eles tinham saído para comprar bebida (fls. 114).
Encerrada a instrução, verifica-se que a nova versão trazida pelo réu, sua esposa e pelo usuário João Paulo restaram isoladas do restante do conjunto probatório.
Inicialmente, saliento que Luiz Ricardo, Kelly e João Paulo alteraram por completo as versões por eles apresentadas em sede policial, onde, sem terem tido tempo de planejarem uma versão exculpatória, haviam apresentado narrativas idênticas às dos guardas municipais. Posteriormente, em juízo, ainda mantendo a unicidade, apresentaram discursos completamente diversos, em que o réu deixou de ser pessoa completamente desprovida de recursos e passou a ser anfitrião de uma festa regada a bebida e drogas, sendo certo que, apenas estas últimas, custariam algo próximo de R$1.000,00 (mil reais).
Cumpre ressaltar que as drogas apreendidas em poder de João Paulo estavam embaladas de forma idêntica a parte das drogas encontradas na casa do réu. Sobre a identidade de embalagens das drogas encontradas, importante frisar que, enquanto João Paulo disse que a droga que ele portava havia sido comprada na cidade de Itu, Luiz Ricardo afirmou que a compra da droga havia sido realizada em Indaiatuba, tornando ainda mais improvável a versão apresentada em juízo.
 Ademais, as outras pessoas que teriam, segundo a nova versão, saído para comprar bebida pouco antes dos guardas municipais chegarem, sequer foram arroladas como testemunhas.
Os guardas municipais que efetuaram a prisão do réu prestaram depoimentos seguros, coesos, harmônicos e cheios de detalhes, que foram todos confirmados ao longo da instrução, e o simples fato de serem ouvidos como testemunhas, não retira de seus depoimentos o prestígio, o peso e a veracidade. Ademais, como bem argumentou o Dr. Promotor de Justiça, decidir em contrário seria desprestigiar, injustificadamente, o agente da Administração Pública.
Neste sentido a jurisprudência: 
“Tráfico de entorpecente - Decisão condenatória baseada em depoimento de policial - Descrição segura, precisa e uniforme dos fatos - Inexistência de motivos que o invalidem - Presunção de idoneidade - Preliminar de cerceamento de defesa repelida” (RT 614/275).
No mesmo sentido: 
"Quanto ao que disseram os guardas, é importante salientar que as declarações daqueles a quem incumbe a árdua tarefa de lidar com criminosos - indivíduos que são refratários às mais elementares normas de convívio humano -, devem ser tidas em alta conta, e não postas em xeque, principalmente quando não há nenhum motivo concreto para que se duvide do que afirmaram os agentes estatais. E, para que não se prestigie a mais completa inversão de valores, é a palavra dos delinquentes que precisa ser vista com reservas, não a dos milicianos". (TJSP;  Apelação Criminal 1510160-57.2018.8.26.0526; Relator (a): Ricardo Tucunduva; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Salto - 2ª Vara; Data do Julgamento: 20/02/2020; Data de Registro: 20/02/2020). 
Ainda:
"Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e aos depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas" (TJRJ - AC - Rel. Synésio de Aquino - RDTJRJ 7/287).
No tocante à idoneidade dos depoimentos dos agentes policiais, especialmente quando prestados sob o crivo do contraditório, importante ressaltar que, na condição de servidores públicos, agindo no estrito cumprimento do dever funcional e com a observância dos preceitos legais, são merecedores de toda confiança, como de resto, qualquer pessoa há de merecer, até a prova em contrário, inexistente nos autos. Revestem-se, portanto, de inquestionável eficácia probatória, não cabendo suas desqualificações pelo simples fato de emanarem de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão criminosa.
Assim o pacífico entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC. nº. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello). 
No mesmo sentido, o Colendo Supremo Tribunal Federal entende que:  
“O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que suas declarações  não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus Nº 74.608-0, STF, Relator Min. Celso de Mello, DJU 11.4.97).
Portanto, seus depoimentos devem ser plenamente considerados, até porque inexiste qualquer indício nos autos de que pretendiam, deliberadamente, prejudicar o acusado. Ressalto que ambos os guardas municipais afirmaram que não conheciam o réu de ocorrências anteriores, não havendo razões para se imaginar que eles últimos estariam agindo a fim de incriminarem um inocente desconhecido.
Relembro, por fim, que no dia dos fatos, no calor dos acontecimentos e antes que pudessem ter tempo de combinar qualquer história, réu, sua companheira e João Paulo explicaram os fatos na Delegacia de forma totalmente compatível com aquilo que foi narrado pelos guardas municipais, sendo certo que estes últimos (gcms) narraram em juízo o mesmo que haviam descrito em sede policial.
Não há como se aceitar qualquer pretensão desclassificatória, até porque nenhuma prova efetiva neste sentido foi trazida. 
Por amor ao debate, consigno que o simples fato de se transportar, guardar ou trazer consigo a substância entorpecente já configura a conduta tipificada. Neste sentido, a jurisprudência que ora me permito transcrever: 
“A ausência de prova quanto à comercialização da maconha não desconfigura o crime previsto no art. 12, da Lei n. 6368/76. Adquirir ou guardar a substância tóxica, bastam à sua tipificação, pois, nem sempre é necessária a finalidade comercial.” (TJBA  Bahia Forense 18/173)
“O fato de alguém, sem a necessária autorização, guardar, substância entorpecente ou que determine dependência física ou psíquica, por si só tipifica o delito do art. 12 da Lei antitóxico, pouco importando seja o depósito mantido em nome próprio ou por conta de terceiro” (TJSC  JC 28/546)
Segundo entendimento do C. STJ, "O tráfico de drogas é crime de ação múltipla e a prática de um dos verbos contidos no art. 33, caput, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente" (HC 332396/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, Julgado em 23/02/2016, DJE 15/03/2016).
Por fim, o pedido da Defesa de não reconhecimento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal não merece acolhida. Isso porque o crime foi cometido em meio à pandemia relativa ao novo Coronavírus, declarada pela Organização Mundial da Saúde (OMS) em 11 de março de 2020, o que levou o Governo do Estado de São Paulo a decretar estado de calamidade pública em todo o estado, a partir de 20 de março de 2020, sem fixar a data de seu encerramento. No mesmo sentido, o Congresso Nacional aprovou, em 20 de março de 2020, o Decreto Legislativo nº 6/20 reconhecendo o estado de calamidade pública, com efeitos até 31 de dezembro de 2020, em todo o território nacional. Assim, vivemos um período em que menos pessoas transitam pelas ruas e isso, por si só, já demonstra maior facilidade para o cometimento do crime em testilha, que ocorreu em 02 de dezembro de 2021, portanto, durante o estado de calamidade pública. 
Em suma, ao término da instrução, ficou evidenciado à saciedade que o réu praticou a infração que lhe foi atribuída na denúncia, sendo incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c. art. 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), do Código Penal, porque no dia 2 de dezembro de 2021, por volta de 00h04min, no imóvel situado na rua Joviniano de Souza Freire, nº 16, Parque Residencial Marechal Rondon,  nesta cidade e comarca de Salto, em ocasião de calamidade pública, tinha em depósito e guardava, para venda e entrega a consumo a terceiros, ainda que gratuitamente, a) 2 (duas) porções de “Cannabis Sativa L” (maconha), contendo a substância tetrahidrocannabinol (THC), acondicionadas em invólucros plásticos, com peso bruto aproximado de 10,6g (dez gramas e sessenta centigramas); e b) 80 (oitenta) porções de “cocaína”, acondicionadas em invólucros plásticos, com peso bruto aproximado de 129,11g (cento e vinte e nove gramas e onze centigramas),  e vendeu 2 (duas) porções de “cocaína” para João Paulo Diniz de Melo, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Em suma, ficou provada de forma inconteste a ocorrência do delito mencionado na inicial e a conduta do acusado, razão pela qual, passo a lhe aplicar as sanções cabíveis, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Atenta às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, altero meu posicionamento anterior e reconheço os maus antecedentes do acusado como causa de exasperação da pena nesta fase, malgrado a concomitância com a reincidência. Isso porque não se trata de utilização do mesmo apontamento criminal para embasar a fixação da pena-base acima do mínimo legal e para agravar a reprimenda na segunda fase da dosimetria da pena (Súmula 241 do C. Superior Tribunal de Justiça). 
Nesse sentido:
"PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. MAUS ANTECEDENTES. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. CONDENAÇÕES ANTERIORES DIVERSAS UTILIZADAS PARA AUMENTAR A PENA NA PRIMEIRA E SEGUNDA FASE DE FIXAÇÃO. INEXISTÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO NE BIS IN IDEM. ORDEM DENEGADA. 1. A majoração da pena-base deve ser mantida, levando em conta que se deu em razão dos maus antecedentes do paciente – que possui três condenações definitivas anteriores - sendo possível utilizar-se duas para a consideração negativa dos antecedentes e outra para a caracterização da agravante da reincidência, não havendo que se falar em bis in idem, por se tratar de valoração de fatos distintos. 2. Não há violação ao conteúdo da Súmula 241 desta Corte de Justiça, segundo a qual "a reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial", pois o que se visa evitar com tal preceito é a utilização da mesma condenação anterior para embasar o aumento da pena-base pelos maus antecedentes e para agravar a pena em razão da reincidência, situação esta que não ocorreu no caso em apreço. 3. Habeas Corpus denegado" (HC 175768/MG - HABEAS CORPUS rel. Ministro HAROLDO RODRIGUES - SEXTA TURMA data do julgamento: 21/10/2010).
O réu é portador de maus antecedentes, já que ostenta condenação definitiva anterior por tráfico de drogas, no processo de nº 0003446-10.2008.8.26.0526 (fls. 24/25), cujo prazo depurador de 5 anos entre os fatos em apuração e a data do cumprimento ou extinção da pena já se escoou (art. 64, I, do CP).
Também justifica o aumento da pena-base, nos termos do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, a quantidade de droga apreendida, consistente em 129,11g (cento e vinte e nove gramas e onze centigramas) de cocaína e mais 10,6g (dez gramas e sessenta centigramas) de maconha.
Por outro lado, a natureza da droga não difere do comumente apreendido em outros casos da comarca, e não se mostra capaz de elevar a pena do acusado nesta fase.
Pelas razões acima expostas, fixo a pena-base do acusado acima do mínimo legal, qual seja, em 05 anos e 09 meses de reclusão, além de 575 dias-multa.
Como anteriormente mencionado, incide a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, já que o crime foi cometido durante o estado de calamidade pública.
Luiz Ricardo é reincidente , conforme comprovado a fls. 26, em razão de condenação definitiva, por furto qualificado, nos autos de processo número 15000374-52.2019.8.26.0526, sendo certo que não se escoou o prazo depurador de 5 anos entre a data do cumprimento ou extinção da pena e o crime ora apurado.
Em razão das duas agravantes, aumento sua pena para 06 anos e 09 meses de reclusão, além de 675 dias-multa para o crime de tráfico (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006).
Os maus antecedentes e a reincidência específica do acusado demonstram a insistência e seu envolvimento frequente na criminalidade e não permitem a redução prevista no § 4º. do art. 33, da Lei nº 11.343/2006, razão pela qual torno a pena definitiva, à míngua de outras causas modificadoras, e fixo a unidade do dia-multa no mínimo previsto em Lei.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação e CONDENO o réu LUIZ RICARDO CORREIA GUERRERO CASTILIANO, qualificado nos autos, RG 40.230.791, como incurso no  artigo 33, caput, da Lei Federal nº 11.343/2006, c.c. art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, ao cumprimento da pena de 06 anos e 09 meses de reclusão, e ao pagamento, para o fundo penitenciário, da quantia equivalente a 675 dias-multa, com unidade no mínimo legal.
O regime de cumprimento de pena deve ser o inicial fechado, não apenas em razão da gravidade do delito praticado (Súmulas 718 e 719 – STF; Súmula 440 – STJ), mas sobretudo pelo potencial lesivo da droga encontrada em poder do acusado, além de da abrangência de sua conduta, e também por entender que, neste caso específico, somente o regime fechado será suficiente à reprovação e prevenção do crime praticado, vez que malgrado possuísse duas condenações definitivas, tornou a delinquir, demonstrando que, além de reincidente, é ligado ao mundo do crime e, com sua conduta de distribuir a droga para venda, iria atingir centenas de usuários, propagando ainda mais o uso desenfreado. Acrescente-se a isso que o réu já foi condenado por tráfico, inclusive, e o fato de ter sido condenado anteriormente não inibiu a reiteração da conduta, reforçando a necessidade de sua segregação. Determino, ainda, que o réu não poderá recorrer desta sentença em liberdade, considerando que sua custódia foi determinada durante todo o decorrer do feito, permanecendo presentes os seus requisitos. Pelas mesmas razões, não se mostra viável a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos.
Neste sentido, a jurisprudência oriunda de caso análogo desta Vara submetido a recurso: 
"[...] Acrescente-se a isso que o réu é reincidente (ostenta condenação anterior com trânsito em julgado por violação de direito autoral (fls. 176/177), a evidenciar que faz do crime meio de vida e que a condenação anterior não foi suficiente para reeducá-lo, tanto que persiste na empreita delitiva, a justificar o tratamento mais severo. Ademais, não se pode desprezar que a traficância é a mola propulsora da criminalidade que assola o país, uma vez que o usuário, na ânsia de sustentar seu vício, pratica toda sorte de delitos, abalando consequentemente toda a sociedade, circunstância que, por si só, justifica a imposição do regime fechado para o cumprimento da pena. Nesse sentido entende o C. Superior Tribunal de Justiça: 'TRÁFICO DE DROGAS. REGIME INICIAL FECHADO E NEGATIVA DE SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. (...) Pela mesma razão, mostra-se possível a imposição de regime inicia fechado, ainda que a pena-base tenha sido fixada no mínimo legal, uma vez que o magistrado possui a discricionariedade de agravar somente o aspecto qualitativo da pena, observado o art. 42 da Lei n. 11.343/06, que prepondera sobre o artigo 59 do Código Penal. Habeas Corpus não conhecido. (HC 300.274/SP, Rel. Ministro ERICSON MARANHÃO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP), SEXTA TURMA, julgado em 15/10/2015, DJe 06/11/2015).' (EMBARGOS INFRINGENTES Nº 0000274-81.2015.8.26.0569/50000, Rel. Desembargador WILLIAN CAMPOS. 15ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 11/04/2019). 
Considerando a redação do art. 387, parágrafo 2º, do CPP,  forçoso reconhecer que não se aplica ao presente caso, uma vez que não demonstrados os requisitos subjetivos para a progressão pleiteada, os quais deverão ser aferidos pelo juízo da execução. Neste sentido:
"Detração - Cômputo do tempo de prisão provisória para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade -  Art. 387, § 2º, do CPP, com a redação dada pela Lei n. 12.736/12 -  Fixação a ser efetuada ponderando-se conjuntamente o quantum da pena aplicada com as condições subjetivas previstas nos arts. 33, § 3º e 59 do CP Entendimento. O merecimento do reeducando integra necessariamente os requisitos para sua promoção de regime, sendo vital à individualização da pena que a promoção não se dê de modo automático, como sugeriria uma interpretação desavisada e superficial da redação do § 2º, do art. 387, do CPP, após a reforma de 2012, mesmo porque tal depende do preenchimento de requisitos tanto objetivos quanto subjetivos. Deve-se ressaltar que a lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o CP e não o CPP. Na medida em que a reforma empreendida pela Lei n. 12.736/2012 não revogou o art. 33, § 3º, do CP, a fixação de regime inicial deve ainda considerar obrigatoriamente se foram ou não preenchidas as condições subjetivas, previstas no art. 59 do mesmo estatuto penal. A posterior progressão de regime vem, ademais, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada aludida progressão, destaque-se, faz-se necessário que sejam sopesados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o Magistrado das Execuções Penais, e não o prolator da sentença" (Apelação/Tráfico de Drogas 0023654- 12.2011.8.26.0590, Rel Grassi Neto, São Vicente, 8ª Câmara de Direito Criminal, p. 07.05.2015, j. 07.05.2015).
Observo não ser caso de aplicação da ordem exarada nos autos do HC nº 165.704-DF, rel. Min. Gilmar Mendes, conforme deliberação na sessão virtual de 20 a 27 de agosto p.p., item "a", onde foi determinada "reavaliação das prisões preventiva de pais e responsáveis por crianças ou pessoas com deficiência, de acordo com as diretrizes fixadas pela Segunda Turma", pois inexistem quaisquer elementos nos autos que comprovem que o réu se encontre na situação ali prevista.
Recomende-se o réu onde se encontra preso. 
Decreto o perdimento dos valores e bens apreendidos nestes autos, em favor da União (artigo 63 da Lei 11.343/06) e, havendo laudo definitivo encartado aos autos, fica autorizada a destruição de eventual droga remanescente, observada a necessidade de contraprova, nos termos da lei.
Arbitro os honorários advocatícios da Procuradora nomeada, no teto do Convênio. Após, o trânsito em julgado expeça-se certidão. Na hipótese de interposição de recurso, antes da remessa ao Egrégio Tribunal, providencie a serventia a expedição de certidão de honorários parciais. Caberá à advogada interessada providenciar a impressão e entrega na OAB.
Após o trânsito, façam-se os registros necessários e, oportunamente, procedam-se às atualizações, anotações e averbações pertinentes e ARQUIVEM-SE os autos com as cautelas legais.
Custas na forma da lei. 
P.R.I.C.
Salto, 29 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA