1507070-43.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciana Piovesan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/09/2020
... arma de fogo, já cumpriu pena por roubo e, agora, demonstrou não poder receber regime mais brando. Nesse sentido: “Roubo - Regime prisional fechado - Entendimento. Em se tratando de tentativa de roubo, a opção pelo regime fechado mostra-se mais adequada, posto que se enfrenta delito que causa grande abalo ao corpo social, apresentando-se, na atualidade, como maior ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP - cep 01133-020
 
Processo n°:1507070-43.2020.8.26.0050                                         (Controle n° *)                        Fls. /

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1507070-43.2020.8.26.0050 
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência   - 2062707/2020 - 73º D.P. JACANA, 10397668 - 73º D.P. JACANA, 1991/20/336 - 73º D.P. JACANA, 2020/20/336 - 73º D.P. JACANA, 2062707 - 73º D.P. JACANA, 1991/20/336 - 73º D.P. JACANA, 2020/20/336 - 73º D.P. JACANA, 2062707 - 73º D.P. JACANA, 1991/20/336 - 73º D.P. JACANA, 2020/20/336 - 73º D.P. JACANA, 2062707 - 73º D.P. JACANA, 1991/20/336 - 73º D.P. JACANA, 2020/20/336 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY ALEX DOS SANTOS SOUZA
Vítima:
JOSILENE CALDEIRA LOPES e outro







Aos 11 de setembro de 2020,  nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências criada dentro da Plataforma Microsoft Teams para audiências por videoconferência, com a concordância prévia e expressa das partes, por requisição do juízo da 27ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a MM. Juíza de Direito, Dra. Luciana Piovesan , comigo assistente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência designada nestes autos. Apregoados, compareceram o(a) DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Eliana Faleiros Vendramini Carneiro Presente(s) o(s) réu(s) WESLEY ALEX DOS SANTOS SOUZA, no CDP DE SANTO ANDRÉ/SP, assistido pela  Dr(a). Fabiana Correa da Costa Benjamin, Defensora Iniciados os trabalhos, após identificação documental, foi(ram) ouvida(s) as vítimas JOSILENE CALDEIRA LOPES e PATRÍCIA  FERREIRA XAVIER CORREIA DE MACEDO e  testemunha(s) de acusação/defesa DJAMIR LOPES DE OLIVEIRA, conforme mídia audiovisual disponibilizada na plataforma ONE DRIVE, acessível mediante LInk. Pelas partes expressamente foi manifestada desistência da oitiva da testemunha  Rodrigo Guetz, o que foi homologado pela MM. Juíza de Direito. Em seguida, reserva foi o réu INTERROGADO,  conforme mídia audiovisual disponibilizada na plataforma ONE DRIVE, acessível mediante LInk Pela MM. Juíza de Direito foi dito que: 1 - Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução, determinando o início dos debates. A seguir, pela representante do Ministério Público  foi dito. WESLEY ALEX DOS SANTOS SOUZA, qualificado a fls. 20, está sendo processado por infração ao artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 04 de março de 2020, no período da tarde, na Rua Emília Machado de Figueiredo, nº 63, Jaçanã, nesta cidade e comarca de São Paulo, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, uma aliança de ouro, um telefone celular Apple, e a quantia em dinheiro de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais), de propriedade da vítima Josilene Caldeira Lopes, e um telefone celular Asus, de propriedade da vítima Patrícia Ferreira Xavier Carreira de Macedo. Segundo o apurado, na data dos fatos, o indiciado ingressou no salão de cabeleireiro situado no local dos fatos, e rendeu as vítimas Josilene e Patrícia, respectivamente proprietária e cliente do estabelecimento comercial, e, portanto arma de fogo, anunciou o roubo e ainda afirmou para as ofendidas que havia um segundo agente do lado de fora do salão. Ato contínuo, obrigou as vítimas a entregar seus pertences – celular, anéis e a quantia de trezentos e cinquenta reais, de Josilene, e o celular, de Patrícia. Na sequência, o indiciado levou as vítimas até o banheiro e exigiu que ficassem lá, fugindo com os bens e valores subtraídos. As vítimas elaboraram BO e realizaram reconhecimento fotográfico do indiciado. Com isso, no dia seguinte ao roubo, WESLEY foi localizado e levado para a delegacia de polícia, onde foi pessoalmente reconhecido pelas ofendidas (fls. 16 e 18). O ora denunciado negou a prática do crime, alegando que, quando do roubo, estava com a companheira (fls. 16). A inicial acusatória foi recebida em 15 de março de 2020 (fls. 69). O réu, devidamente citado, apresentou resposta à acusação (fls. 83). Afastada a hipótese de absolvição sumária (fls. 89), foi designada audiência de instrução e julgamento. Foram ouvidas as vítimas e uma testemunhas comuns. É o breve relatório. O pleito acusatório deve ser julgado TOTALMENTE PROCEDENTE. A materialidade do crime está demonstrada pelo boletim de ocorrência acostado aos autos (fls. 10/12), pelos autos de reconhecimento do então investigado (fls. 16 e 18), bem como pelas provas orais coligidas no decorrer da persecução penal. A autoria delitiva, por sua vez, é inconteste. A vítima Josilene Caldeira Lopes voltou a reconhecer o réu, sem nenhuma dúvida (ao lado de outros dois presos, com características físicas semelhantes) e a explicar (vide fls. 15) que estava no salão de beleza de sua propriedade, na companhia da cliente Patrícia, quando WESLLEY, ali adentrou exigindo a entrega de dinheiro, que pegou da sua carteira, que estava no balcão. Já tinha pego o seu celular e da cliente. Também pegou sua aliança e anel, que estavam no seu dedo. Insistia em achar mais dinheiro, ficando ali dentro por cerca de 10m. Fugiu. No dia do fato, reconheceu o réu no álbum de foto e, no dia seguinte, pessoalmente. Não recuperou nada. Viu a arma bem claramente. Era preta. A vítima Patrícia Ferreira Xavier Carreira Macedo voltou a reconhecer, com total certeza, o réu (colocado ao lado de outros dois presos, com similitudes físicas). Explicou que estava no salão de beleza, cuja porta ficou aberta. De repente, viu WESLEY colocando a mão na cintura, para tirar a arma. Usava boné, mas não cobria o rosto. O roubador se aproximou fisicamente, mostrou a arma e exigiu entrega do seu celular. Ele se voltou à vítima Josilene, também exigindo celular. Prendeu-as no banheiro, e ainda cobrou aliança e dinheiro de Josilene. Ele ficou questionando por mais dinheiro, mas a proprietária não tinha. Dizia: “fique tranquila. Não gripe, estou com meu parça lá fora”. Foi “uma situação horrível”. Questionou se a câmera não estava funcionando, senão “voltava para matar”. Só saíram do banheiro depois que uma funcionária chamou pela “Jose”, proprietária do salão, também presa no banheiro. Acionaram a polícia imediatamente. Não o localizaram, motivo pelo qual foram fazer BO. Ali, visualizou o álbum de fotografias, onde reconheceram WESLEY de plano. Ele foi preso no dia seguinte, quando também o reconheceu, ao lado de dois outros rapazes. A imagem dele, para si, “é inconfundível”. Nunca o tinha visto. Às perguntas da Defesa, detalhou que a arma era escura e quadrada. Viu inúmeras fotos e reconheceu o réu sem qualquer dúvida. A testemunha Djalmir Lopes de Olieveira informou que, após notícia do roubo pelas vítimas e reconhecimento do autor em álbum de fotografia da delegacia, no dia seguinte, ele e seu colega de farda diligenciaram nas cercanias e localizaram WESLEY, que negou a prática do crime. Interrogado, WESLEY, que ficou silente na delegacia, negou a prática do roubo alegando que estava com a companheira, o dia todo dos fatos. Sustentou que a polícia resolveu levá-lo alegando que “tinha passagem e ajudariam sua amiga, a vítima”. Inovou na versão das vítimas, dizendo que elas não o reconheceram no álbum, o que não condiz com as declarações em juízo. Disse que ouviu tudo isso “através do vidro” da sala de reconhecimento! Resumiu: “os policiais induziram as vítimas”. Não conhecia os policiais. Não conhecia as vítimas. Sua versão, por certo, não se sustenta. Analisando a declaração das vítimas - muito seguras em suas declarações e reconhecimentos - os depoimentos prestados e a palavra do réu, tanto em fase policial, quanto em juízo, além dos demais documentos do conjunto probatório coligido no decorrer da persecução penal, vê-se que comprovada a autoria do acusado no crime a ele imputado. O réu foi reconhecido, por ambas as vítimas, no dia dos fatos, por fotografia, e, um dia após, pessoalmente, sempre sem dúvidas, não havendo nenhuma prova que as coloquem em suspeição. Além disso, a versão do réu restou visivelmente isolada nos autos. Nesse sentido: AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA N. 7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. AGRAVO DESPROVIDO. - A análise da pretensão recursal exigiria, necessariamente, incursão na matéria fática-probatória da lide, o que é defeso em recurso especial, a teor do enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. - "A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso" (HC 143.681/SP, Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima, Quinta Turma, DJe 2.8.2010). Agravo regimental desprovido. Quanto à pena, diante dos vários registros criminais ostentados pelo réu, A PENA-BASE DEVE SER FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL certo que merece maior censurabilidade a conduta daquele já havia praticado outro delito de mesma natureza, demonstrando fazer da prática de crime patrimonial seu meio de vida, conforme se extrai das certidões de fls. 109/112. Observo que uma das condenações servirá a prova da reincidência, enquanto que as outras comprovam os maus antecedentes. NA SEGUNDA FASE, VERIFICA-SE PRESENTE A AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA, conforme certidões de fls. 109/110. Ainda assim, presente a MAJORANTE do uso da arma de fogo, cabendo observar que a arma não pode ser apreendida, dada a segura fuga do roubador, o que não pode premiá-lo. Nesse sentido: Ementa: ROUBO.DESNECESSIDADE DE APREENSÃO DE ARMA DE FOGO. UTILIZAÇÃO DE OUTROSMEIO DE PROVA. 1. A Terceira Seção deste Tribunal, no julgamento dos EREsp n.961.863/RS, ao se alinhar ao entendimento do Supremo Tribunal Federal, firmou a compreensão de que é prescindível a apreensão e perícia da arma para a aplicação da causa de aumento prevista no art. 157 , § 2º , I , do Código Penal , desde que comprovada a sua utilização por outros meios de prova. 2. No caso dos autos, a arma de fogo não foi apreendida ou remetida à perícia, mas a sentença narra que a vítima relatou o emprego da arma de fogo. 3. O agravo regimental não merece prosperar, porquanto as razões reunidas na insurgência são incapazes de infirmar o entendimento assentado na decisão agravada. 4. Agravo regimental improvido. Superior Tribunal de Justiça STJ - AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL : AgRg no REsp 1237211 RS 2011/0028641-4. Presente, mais, a EXASPERAÇÃO DO CONCURSO FORMAL DE CRIMES. O REGIME FECHADO é o único cabível para o início de cumprimento de pena do réu, que, ressalta-se, utilizava arma de fogo, já cumpriu pena por roubo e, agora, demonstrou não poder receber regime mais brando. Nesse sentido: “Roubo - Regime prisional fechado - Entendimento. Em se tratando de tentativa de roubo, a opção pelo regime fechado mostra-se mais adequada, posto que se enfrenta delito que causa grande abalo ao corpo social, apresentando-se, na atualidade, como maior fonte de sua inquietação. (TJ-SP - Apelação APL 299468120118260050 SP 0029946-81.2011.8.26.0050 (TJ-SP) Data de publicação: 07/08/2012). Roubo qualificado pelo concurso de agentes. Autoria e materialidade demonstradas. Validade da palavra das vítimas e dos policiais que participaram da captura. Violência e grave ameaça presentes. Desclassificação para furto afastada. Crime consumado. Uso de arma. Concurso de agentes. Pena base aumentada, em razão das agressões desnecessárias. Regime fechado adequado ao crime de roubo. Recursos da defesa desprovidos. Recurso ministerial provido. (TJ-SP - Apelação APL 990090885386 SP (TJ-SP) Data de publicação: 14/01/2010). Ante o exposto, requer o Ministério Público seja a presença ação julgada TOTALMENTE PROCEDENTE, condenando o réu nos termos ora expostos.  A seguir, pela Defensora Pública foi dito que:  WESLEY ALEX DOS SANTOS SOUZA foi denunciado porque, segundo a acusação, no dia 04 de março de 2020, no período da tarde, na Rua Emília Machado de Figueiredo, nº 63, Jaçanã, nesta cidade e comarca de São Paulo, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, uma aliança de ouro, um telefone celular Apple, e a quantia em dinheiro de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais), de propriedade da vítima Josilene Caldeira Lopes, e um telefone celular Asus, de propriedade da vítima Patrícia Ferreira Xavier Carreira de Macedo. Foram apresentadas às vítimas 3 pessoas, sendo o réu com a placa de número 1 e as demais pessoas estranhas ao processo. A vítima Patrícia Ferreira Xavier Carreira de Macedo reconheceu o réu como sendo a pessoa que praticou o roubo. Contou que no dia estava na loja localizada no salão de Josilene quando o acusado entrou pela porta e colocou a mão na cintura. Ele levantou a blusa e tirou a arma da cintura. Ele se aproximou e mandou entregar o celular. Ele queria dinheiro e os pertences pessoais. Na sequência ele as trancou no banheiro. Ainda perguntou se havia mais dinheiro e mandou Josilene entregar a aliança. Da declarante ele levou apenas o celular. Ficaram no banheiro mais uns cinco minutos. Ele dizia para ficarem tranquilas e que tinha um “parça” do lado de fora. Proferia ameaças quando perguntava se a câmera estava funcionando. Quando a funcionária de Josilene chegou ao local saíram do banheiro. Acionaram a polícia e foram até o distrito policial registrar a ocorrência. Na delegacia mostraram um livro com fotografias de “ladrões”, e quando viram a fotografia dele o reconheceram. No dia seguinte ele foi conduzido à delegacia, e nesse dia fez o reconhecimento pessoal. Perguntada se viu arma, disse que sim, que ele chegou a exibir a arma. A arma era escura e quadrada. Viu inúmeras fotografias no álbum e a dele estava bem no começo, mas mesmo após ver a foto dele continuou vendo o álbum. No dia do roubo o agente usava um boné. A vítima Josilene Caldeira Lopes reconheceu o acusado como sendo autor do roubo. Disse que ele entrou no salão, onde estava a declarante e uma cliente, e anunciou o roubo. ele estava armado e queria dinheiro. Ele as trancou no banheiro. Subtraiu seu celular e o da cliente, além de dinheiro do estabelecimento. Esse dinheiro estava em sua carteira, no balcão. Ele voltou no banheiro e perguntou onde havia mais dinheiro, ficou procurando. Ele levou também sua aliança e um anel. Depois de uns dez minutos ele foi embora. Quando sua funcionária chegou, saíram do banheiro. Disse que viram bem o rosto dele. Disse que olhou um álbum de fotos e logo o identificaram. No dia seguinte fizeram reconhecimento pessoal. Não recuperou nada. Ele chegou a mostrar uma arma, era preta. Estava junto com Patrícia quando viram o álbum de fotos. Mesmo depois que viu a foto dele continuou olhando o álbum. Disse que embora tivesse certeza que era ele, continuou olhando porque queria ver se poderia ter outra foto dele. Djalmir Lopes de Oliveira, PM, relatou que tomou conhecimento do roubo narrado na denúncia e soube do possível envolvimento do acusado, que tinha sido reconhecido por meio de fotografia pela vítima. Realizou a abordagem do réu e sua condução ao distrito policial. Ele foi abordado com mais dois indivíduos. No momento da abordagem ele negou ter envolvimento no roubo, mas foi levado ao DP para averiguação. Nenhum pertence das vítimas foi encontrado com ele. Perguntado se ele foi localizado na mesma rua onde ocorreu o roubo, disse que não. Fizeram incursão na casa dela, sendo que a entrada foi franqueada por ele. Não encontraram nenhum pertence das vítimas. A irmã do réu também estava na residência. WESLEY, em seu interrogatório, negou ter praticado o roubo. No dia do crime estava com sua companheira. Foi detido na porta de casa pelos policiais, que o acusaram de ter praticado o crime. Eles entraram em sua casa e reviraram tudo, mas nada de ilícito foi encontrado. Entraram também na casa do vizinho e o levaram para o distrito policial. Disse que ouviu as vítimas dizerem para o delegado que não tinham certeza quanto ao reconhecimento, mas depois elas conversaram com os policiais e voltaram atrás. Não conhecia ninguém desse salão. No dia anterior estava em casa, pois saía apenas para trabalhar aos finais de semana na feira ou para fazer algum trabalho com seu sogro. Encerrada a instrução, a ação penal deve ser julgada improcedente. As declarações das vítimas devem ser analisadas com cautela, tendo em vista que o ofendido, em razão do abalo emocional sofrido, pode facilmente incorrer em erro. Não se olvide, ainda, que o reconhecimento não é válido, pois na fase extrajudicial foi realizado reconhecimento fotográfico, não se podendo descartar a hipótese de que, em juízo, as vítimas tenham reconhecido aquela pessoa cuja fotografia lhe foi mostrada em delegacia de polícia, e não necessariamente a pessoa que praticou o roubo. Por outro lado, não se há de defender que o princípio-garantia da presunção de inocência foi atendido quando o réu é desde sempre tratado como culpado, inclusive sendo apontado às vítimas com tal status. O fato é que as vítimas foram convidadas a fazer reconhecimento fotográfico de pessoas cujas fotografias constam de álbum policial de pessoas suspeitas de cometerem crimes. A validade do reconhecimento fotográfico sempre é questionada, em razão das limitações inerentes a este método. O reconhecimento pessoal feito posteriormente não é suficiente para afastar as falhas já apontadas do reconhecimento fotográfico. É claro - e até natural - que as vítimas tenham simplesmente repetido o reconhecimento realizado anteriormente. No mais, as vítimas não souberam explicar porque, mesmo após verem a fotografia do réu (que, segundo elas, estava logo no início do álbum), continuaram vendo mais fotografias do álbum que lhes foi exibido. Ora, é evidente que não tinham plena certeza de que o réu era o autor do crime, pois do contrário não seria necessário continuar olhando mais fotografias. Some-se a isso o fato de que o réu não foi preso em flagrante, tendo as investigações se iniciado por portaria, e nenhum pertence das vítimas foi localizado com o acusado. Quanto ao policial, ele não presenciou os fatos e, portanto, nada puderam esclarecer acerca da autoria. O réu, tanto em solo policial quanto em juízo negou veementemente a acusação, afirmando não ter qualquer participação no roubo. Destaque-se, ainda, que com o réu não foi apreendido nada de ilícito, bem como nenhum objeto que o vinculasse ao crime. Assim, não há provas suficientes para fundamentar a condenação do acusado, devendo a presente ação penal ser julgada improcedente, absolvendo-se o réu, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Em caso de entendimento diverso, requer-se, subsidiariamente: a) A fixação da pena-base no mínimo legal, por não se revestir a conduta de reprovabilidade maior do que a trazida pelo crime; b) O afastamento da causa de aumento do emprego de arma de fogo. Isso porque a única maneira de provar a utilização de arma de fogo no caso é mediante sua apreensão e avaliação pericial do potencial lesivo. Sem elas, os outros meios de prova são equívocos, caracterizam simples presunção. Se não é cabível o reconhecimento da causa de aumento quando utilizada arma de brinquedo ou simulacro, como aceitá-lo no caso em que o instrumento sequer é localizado? Tal posicionamento implicaria julgamento baseado em meras suposições, o que o princípio constitucional da culpabilidade veda. No mais, a alteração introduzida pela Lei 13.654, de 23 de abril de 2018, ao artigo 157, § 2º-A, do Código Penal, dá dimensão diversa à causa de aumento, na medida em que agrava em dois terços a pena uma vez comprovado o uso de arma de fogo. Deste modo, com maior razão, deve ser exigida a comprovação efetiva de que o objeto utilizado tem poder vulnerante, ou seja, mostra-se apto a ofender a incolumidade da pessoa. É certo que as vítimas informam a utilização de armas de fogo, mas de suas declarações não é possível concluir que se tratava de arma verdadeira. Assim, de rigor o afastamento da majorante em questão; c) O estabelecimento do regime menos gravoso que o montante da pena permitir; d) A detração, computando-se o período de prisão cautelar para fins de fixação do regime inicial; e) O direito de recorrer em liberdade, em homenagem à presunção de inocência e ao direito ao duplo grau de jurisdição, assegurado pelo artigo 8º, item 2, “h” da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica). A seguir, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. WESLEY ALEX DOS SANTOS SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, pois, nas circunstâncias de fato ali descritas, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, uma aliança de ouro, um telefone celular Apple, e a quantia em dinheiro de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais), de propriedade da vítima Josilene Caldeira Lopes, e um telefone celular Asus, de propriedade da vítima Patrícia Ferreira Xavier Carreira de Macedo. O inquérito policial foi instaurado por portaria. Á fls. 53/55 foi decretada a prisão preventiva do acusado. A denúncia foi recebida a fls. 69. Citado, o réu ofertou resposta escrita a fls. 83. Durante a instrução foram ouvidas as duas vítimas e uma testemunha arrolada pelas partes, sendo o réu interrogado. Em debates orais, a representante do Ministério Público, discorrendo sobre toda a prova produzida e entendendo comprovada a autoria do roubo, pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia, com fixação das penas acima dos mínimos legais, por multirreincidente e portador de maus antecedentes o réu. A Defesa, por sua vez, questionando a prova produzida e alegando frágil a prova produzida, pugnou pela absolvição. Subsidiariamente, requereu a fixação das penas nos mínimos, o afastamento da causa de aumento de pena, dada a não apreensão da arma de fogo, além da a fixação de regime mais brando para o cumprimento da pena e concessão ao acusado do direito de recorrer em liberdade. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é de ser julgada procedente, malgrado a combatividade da defesa. A materialidade e autoria do delito contra o patrimônio restaram evidenciadas através dos boletins de ocorrência lavrados por conta dos fatos a fls. 06/12, e pela prova oral produzida nos autos. Na fase policial, o réu negou a prática do delito. Em juízo manteve a negativa. Disse que estava com sua companheira no dia dos fatos. Quando foi preso, estava em frente à sua casa, quando foi abordado por policiais. Eles lhe perguntaram sobre seus antecedentes e disse que tinha passagem por roubo. Aí foi que os policiais lhe disseram “é você mesmo”. Os policiais entraram em sua casa, reviraram tudo e não encontraram nada. Foi levado à delegacia, onde foi apontado pelas vítimas como o assaltante, porque os policiais eram amigos da vítima, cujo salão é na rua da delegacia. Acredita que os policiais influenciaram as vítimas. Sua versão foi amplamente desmentida pela prova oral produzida nos autos. Com efeito, a vítima Josilene disse que estava em seu comércio, quando o réu chegou armado, abordando a declarante, assim como a sua cliente. Ele mandou que lhe entregassem os celulares, de cada uma, depois as levou ao banheiro. Pedia dinheiro à ofendida e ela lhe disse que tinha dinheiro em sua carteira, que estava no balcão. Ele foi até o tal balcão e pegou a quantia. Ele mandou, mais, que entregasse a sua aliança e um anel. Entregou todos esses bens ao assaltante e ele fugiu. Foram à delegacia para elaborar o boletim de ocorrência e lá apontou o réu como seu algoz através de fotografia que lhe foi mostrada em álbum com diversas fotos. Teve certeza em tal reconhecimento. No dia seguinte, foi à delegacia, onde também o reconheceu pessoalmente. Reconheceu o réu sem sombra de dúvidas em juízo. Não recuperou os seus bens. Viu a arma preta que o réu trazia consigo quando da execução da infração, uma arma preta. A ofendida Patrícia relatou da mesma maneira a dinâmica dos fatos, afirmando que estava no comércio da outra vítima, quando viu o réu entrando pela parta de vidro. Ele colocou a mão na cintura, levantou a blusa, mostrando a arma que portava, e as abordou. Ele, então, encostou do seu lado, mostrou a arma novamente, uma arma preta e quadrada, e mandou que entregasse o celular, pedindo dinheiro. Entregou o seu aparelho. O roubador mandou que a proprietária do comércio também entregasse seus bens, voltando-se especificamente a ela. Assim foi que levou também o aparelho dela. Depois as levou para o banheiro, mandou que a proprietária ainda lhe entregasse a aliança. Ela entregou. Ele insistia que queria mais bens, até que a proprietária disse que tinha dinheiro no balcão. Ele foi até lá e pegou a quantia em dinheiro que ali havia. Ainda perguntou se o sistema de monitoramento por câmeras estava funcionando, ela disse que não. Foram levados os celulares de ambas, assim como o dinheiro e aliança de Jose. A polícia foi acionada, mas não o encontrou naquele dia. Quando foram elaborar o boletim de ocorrência, o delegado de polícia lhes mostrou várias fotografias, oportunidade em que apontou a do réu com plena segurança como sendo a do assaltante. No dia seguinte souberam da prisão do acusado, de modo que foram à delegacia e lá efetuaram o reconhecimento pessoal do acusado, que resultou positivo. Reconheceu o réu sem sombra de dúvidas quando lhe foi apresentado em juízo. Os policiais, por seu turno, deram conta de tiveram informação acerca do crime e, no dia seguinte, abordaram o acusado, que fora apontado pelas vítimas em uma fotografia como sendo o autor do crime. O réu disse que não tinha relação com os fatos. Foi levado à delegacia, onde foi reconhecido pelas vítimas. Com ele não foi localizado nenhum dos bens subtraídos. É diante do contexto das tais provas que imperiosa a condenação, já que absolutamente seguros os relatos das vítimas, que reconheceram o réu como seu algoz sem sombra de dúvidas em todas as oportunidades em que ouvidas e em que se depararam com a figura do acusado. E não é demais ressaltar que, nos crimes de roubo, como assentado na jurisprudência, de grande valia a palavra da vítima, que, descompromissada, visa somente ao esclarecimento do crime. Neste sentido a jurisprudência deste E. Tribunal de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo: “Nada há nos autos a indicar que a vítima tivesse qualquer razão ou motivo lógico para atribuir falsamente ao réu a autoria dos fatos. A palavra da vitima, no caso, assume papel preponderante e goza da presunção da veracidade, assumindo especial relevância no deslinde da controvérsia, merecendo total crédito, não sendo crível que alguém incrimine inocente que não conhece e sem motivos, daí porque os seus relatos merecem todo o crédito, porque não teriam elas qualquer proveito em mentir. Conforme sabido, a palavra da vítima tem relevo especial em delitos contra o patrimônio.” (Apelação Criminal, nº 0007991-78.2002.8.26.0609, Rel. Des. Paulo Rossi, j. 26/03/14). Ademais, nada há a desqualificar ou macular com imparcialidade a narrativa dos policiais, já que sequer conheciam o denunciado. Ainda, configurada a qualificadora relativa ao emprego de arma de fogo, diante dos relatos das vítimas que deram conta de lhes ter sido uma arma de fogo ostensivamente mostrada como instrumento de coação, arma esta que inclusive foram capazes de descrever: uma arma preta e quadrada. Considero, pois, a qualificadora relativa ao emprego de arma de fogo no presente caso, salientando que, diante da edição da Lei nº 13.654, de 23 de abril de 2018, tal hipótese passou a ser prevista no inciso I, do §2º-A, do artigo 157, do Código Penal; que inovou prevendo um aumento mais rigoroso nestes casos. E desta forma ainda que a arma não tenha sido apreendida e periciada, pois “se a palavra da vítima vale para afirmar a autoria do delito, com mais razão vale para comprovar particularidades dele, como concurso de agentes e o emprego de armas. Ressalte-se, outrossim, que a prova pericial não é indispensável para a proclamação do emprego de arma. O que importa é a realidade do uso de armas, afirmada pelas vítimas e a potencialidade intimidativa delas, presentes no caso” (TJPS, AC nº 990.09.219942-0 – comarca de Serra Negra – 5ª Cam. Criminal – Rel. Des. Pinheiro Franco –j. em 28/01/2010). Na mesma linha: “AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 59, 68, E 157, § 2º, I, TODOS DO CP, E 381 DO CPP. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO. EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE QUANDO ATESTADA A PRESENÇA DE OUTROS ELEMENTOS DE CONVICÇÃO. CONFISSÃO DO AGRAVANTE QUANTO À UTILIZAÇÃO DO ARTEFATO. PRECEDENTES DO STJ. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE POTENCIALIDADE LESIVA. ÔNUS DA DEFESA. 1. O Superior Tribunal de Justiça possui entendimento firme de que é prescindível a apreensão e a perícia da arma para a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, quando existirem nos autos outros elementos de prova capazes de comprovar a sua utilização no delito, como no caso por meio do depoimento da vítima e do corréu, que o apelante com o corréu praticaram o roubo utilizando arma de fogo. 2. O uso de arma de fogo foi objeto de confissão pelo agravante, razão pela qual não há que se falar em afastamento da causa de aumento de pena. Precedentes. 3. A jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que a utilização de arma carente de potencial lesivo, como forma de intimidar a vítima do delito de roubo, caracteriza o emprego de violência, porém não permite o reconhecimento da majorante de pena, em face da sua ineficácia para a realização de disparos. No entanto, [...] cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão (EREsp n. 961.863/RS, Ministro Celso Limongi (Desembargador Convocado do TJ/SP), Rel. p/ Acórdão Ministro Gilson Dipp, Terceira Seção, DJe 6/4/2011). 4. O poder vulnerante integra a própria natureza do artefato, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência. Exegese do art. 156 do CPP. 5. Agravo regimental improvido” (AgRg no Ag no REsp n. 1.561.836/SP, Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 25/4/2018 - grifei). No mais, certo é que o réu subtraiu os bens das duas vítimas, conforme descrição da denúncia - ainda que não tenha constado de sua capitulação - e do que ficou comprovado através das oitivas. Assim agiu, mais, tendo plena ciência de que afetava o patrimônio de ambas, já que dirigiu ordem a que cada uma delas entregasse seus pertences, tendo sido recolhidos os bens da proprietária do comércio e da cliente. Deve ser condenado pelas duas diferentes infrações, que foram praticadas em concurso formal, não se podendo cogitar aqui de inovação neste julgado, a considerar, insista-se, que a inicial acusatória expressamente narrou a prática de dois crimes, defendendo-se o réu dos fatos que lhe são imputados e não da capitulação jurídica constante da inicial. No sentido da ocorrência de concurso formal de delitos em hipótese como a dos autos o entendimento do Col. Superior Tribunal de Justiça: “HABEAS CORPUS. ROUBO. ART. 157, § 2.º, INCISOS I E II, DO CÓDIGO PENAL. DELITOS PRATICADOS MEDIANTE UMA SÓ AÇÃO, CONTRA DIVERSAS VÍTIMAS. PATRIMÔNIOS DISTINTOS. CONCURSO FORMAL CONFIGURADO. APLICAÇÃO DE FRAÇÃO SUPERIOR AO ESTABELECIDO NO ART. 70 DO CÓDIGO PENAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. CONCURSO FORMAL. CRITÉRIO OBJETIVO, VINCULADO AO NÚMERO DE VÍTIMAS. (...). 1. Na espécie, o crime de roubo foi cometido no interior de um coletivo, contra 05 (cinco) vítimas, mediante ameaça de morte feita com arma de fogo municiada e apta para produzir disparos. 2. Resta caracterizado o concurso formal quando praticado o crime de roubo, mediante uma só ação, contra vítimas distintas, pois atingidos patrimônios diversos. Precedentes. 3. O Tribunal de origem, na terceira fase de aplicação da pena, aumentou as penas do Paciente acima do patamar máximo estabelecido no art. 70 do Código Penal (...)” (in HC nº: 173068/RJ, Quinta Turma, Rel. Min. LAURITA VAZ, j. em 08/10/2013). Incurso está o réu, pois, nas sanções do artigo 157, 2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70 do Código Penal. Passo à dosimetria da pena. Observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, e constando a inexistência de circunstâncias que façam necessária à prevenção e repressão do crime a elevação da pena acima do mínimo previsto no preceito secundário do artigo 157, caput, do Código Penal, fixo a pena-base em seu mínimo, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, à guisa de maiores elementos, no valor mínimo legal, para cada infração. Vejo que ainda que portador de maus antecedentes o réu, aqui à sua conduta, dada o modo de execução, não se emprega maior desvalor que o já constante do tipo penal incriminador. Presente a agravante da reincidência (fls. 109/112), pelo que aumento sua pena em um sexto, na ausência de circunstâncias atenuantes a serem consideradas. Configurada, na espécie, a causa de aumento da pena prevista pelo inciso I, do parágrafo segundo A, do mesmo artigo 157, a qual restou amplamente comprovada como já explicitado no corpo desta decisão. Nesta esteira, aumento a pena aplicada em dois terços e a torno definitiva, para cada um dos crimes, em 07 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais 18 (dezoito) dias-multa, no valor unitário mínimo. Os crimes foram praticados em concurso formal, pelo que de forma definitiva aplico ao réu a pena de um deles, aumentada de um sexto, resultando a reprimenda final de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, mais 36 (trinta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo. Nos termos do artigo 33 do Código Penal, a pena privativa de liberdade ora aplicada ao acusado deve ser cumprida em regime inicial fechado, a considerar a reincidência e os péssimos antecedentes do réu, além da gravidade concreta da infração, praticada com violência e grave ameaça com emprego de arma de fogo. Não bastasse, bem se verifica que o réu praticou esta infração quando em cumprimento de penas por outros delitos, o que demonstra que tem personalidade criminosa e que em momento algum assimilou a proposta ressocializadora da pena em meio mais brando que já lhe foi imposta. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu WESLEY ALEX DOS SANTOS SOUZA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, §2º-A, I, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, além da pena pecuniária de 36 (trinta e seis) dias multa, no valor unitário mínimo.  Ausentes os requisitos legais, dado o fato de o crime ter sido praticado mediante violência e grave ameaça, por ser o réu reincidente e ainda levando em conta a quantidade de pena, deixo de substituir a pena corporal imposta ao réu por restritivas de direitos ou de lhes conceder o sursis. Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, por estarem satisfeitos os requisitos para a decretação da prisão preventiva. Respondeu preso à imputação e foi condenado ao cumprimento de pena em regime mais severo, de forma que necessária a manutenção da custódia para que se garanta a aplicação da pena e da lei penal. Ademais, como se frisou, dilatada a gravidade do delito, por praticado com emprego de arma de fogo, donde necessário acautelar a ordem pública. Transitada em julgado esta decisão, lance-se o nome do réu no Livro Rol dos Culpados e expeça-se o necessário ao cumprimento das penas. Isento o réu do pagamento das custas e da taxa judiciária, concedendo-lhe os benefícios da assistência judiciária, observado o que dispõe o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil.  Publicada em audiência.  Saem os presentes intimados. Cumpra-se. Pela Defesa e pelo réu foi dito que interpunham recurso de apelação da decisão. Pela MM. Juíza foi dito: recebo o recurso interposto. Processe-se. Abra-se vista à Defensoria para apresentação das razões e, após, ao Ministério Público para contrarrazões. Oportunamente subam os autos ao E. Tribunal de Justiça de São Paulo, com as nossas homenagens. Sem prejuízo, expeça-se a guia de execução provisória. Cientes e intimados os presentes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_____, (G.MARCONDES) Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi.

MM. JUÍZA: assinatura digital, conforme impressão à margem direita