1507908-63.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... para atender uma ocorrência de tentativa de roubo nas proximidades de um clube 
de tiros e ao chegarem ao local mencionado encontraram o réu caído ao chão e logo 
em seguida a vítima de aproximou, disse que havia sofrido uma tentativa de roubo 
por duas pessoas que estavam armadas e dispararam contra ela e, para se defender 
acabou atingindo o réu que caiu ao chão. 
Diante ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1507908-63.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1507908-63.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
KELVIN DOS SANTOS NASCIMENTO ALVES e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves

Vistos.

KELVIN DOS SANTOS NASCIMENTO ALVES já qualificado, foi denunciado como incurso no 
art.157, § 2º, inciso II e §2º-A, inciso I, combinado com art. 14, inciso II, todos
do Código Penal, porque, segundo apurado, dia 02 de abril de 2022, por volta das 
11h24min, na Rua Jose dos Reis, nº 10, Vila Prudente, São Paulo/SP, previamente 
acertado e conluiado com outro indivíduo não identificado, tentou subtrair para si 
e para outrem, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisas 
alheias móveis, consistentes em dinheiro e objetos pessoais, pertencentes à vítima 
F.A.L.C., somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias à sua 
vontade. 
A denúncia foi recebida, o acusado foi citado e notificado e apresentou defesa 
prévia.  
Após a manutenção do recebimento da denúncia, em sede de audiência de instrução, 
debates e julgamento foram ouvidos  a vítima, dois policiais, Felipe Nascimento 
Teixeira  e o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução criminal, em suas alegações, o Ministério Público pugnou pela
integral procedência da ação penal nos termos da denúncia.  
A Defesa pugnou pelo reconhecimento da tentativa em seu grau máximo, pela fixação 
de regime inicial para cumprimento de pena mesmo gravoso, pela compensação da 
atenuante da confissão com a agravante da reincidência, e ainda pela concessão da 

      
prisão domiciliar. 
É o relatório.  
Fundamento e decido.  
Sem dúvida que a absolvição dos acusados à vista da prova existente nos autos é 
positivamente descabida, pois os fatos referidos na denúncia restaram ao longo da 
instrução devidamente comprovados.  
O próprio réu, ao ser ouvido em juízo, confessou a prática da tentativa de roubo, 
disse que realmente, na companhia de outro indivíduo e na posse de uma arma de 
fogo, abordou a vítima e anunciou o assalto e acabou sendo alvejado e atingido nas 
costas. 
 A confissão do réu foi devidamente corroborada  por outras provas colhidas nos 
autos.  
A vítima F.A.L.C.,  ao ser ouvida em juízo, após relatar algumas características do
roubador não teve dúvidas em reconhecer o réu apontando entre vários indivíduos o 
acusado Kelvin que estava com a placa de nº 03 nas mãos.  
Indagado a respeito dos fatos, alegou que chegou ao clube de tiros que fica na Vila
Prudente e após estacionar seu veículo na via pública foi abordado por dois 
indivíduos que anunciaram o assalto, munidos de uma de fogo e em razão disso, como 
estava na posse de sua arma pessoal se abrigou para não ser atingido e revidou a 
agressão e acabou atingindo o réu que caiu ao chão. Afirmou, ainda que o outro 
roubador conseguiu fugir e que havia algumas pessoas próximas ao local e um 
transeunte conseguiu "chutar" para longe,  a arma do réu que caiu ao chão. Logo em 
seguida acionou a polícia que foi ao local e prestou os devidos socorros ao 
acusado. 
No mesmo sentido das declarações da vitima, a testemunha Felipe, ao ser ouvida após
prestar o compromisso de dizer a verdade, disse que estava em uma barbearia que 
fica próxima de um clube de tiros na Vila Prudente, e ouviu uma pessoa dizendo 
"perdeu, perdeu". Chegou a ver que esse indivíduo portava uma arma de fogo e 
apontou para alguém e logo em seguida ouviu um tiro e viu o roubador caindo ao 
chão, onde acabou derrubando a arma de fogo que trazia em suas mãos. Disse ainda, 
que uma pessoa que passava pelo local conseguiu retirar a arma de perto do 
roubador. 
Os dois policiais ouvidos em juízo, apenas afirmaram que foram acionados para 
atender uma ocorrência de tentativa de roubo nas proximidades de um clube de tiros 
e ao chegarem ao local mencionado encontraram o réu caído ao chão e logo em seguida
a vítima de aproximou, disse que havia sofrido uma tentativa de roubo por duas 
pessoas que estavam armadas e dispararam contra ela e, para se defender acabou 
atingindo o réu que caiu ao chão. 
Diante disso o réu foi socorrido e as partes foram todas levadas ao Distrito 
Policial para prestarem seus esclarecimentos. 
Estas são as provas colhidas nos autos e diante delas, não há dúvidas de que foi o 
réu quem tentou subtrair os pertences da vítima, somente não conseguindo seu 
intento por ter sido por ela atingido com um disparo.   
Lembra-se, aqui, trecho da lição do clássico NICOLA FRAMARINO DEI MALATESTA, que 
espanca qualquer dúvida a respeito de eventual suspeita da palavra do ofendido: "A 
animosidade pelo ofensor não pode ser considerada como motivo de suspeita contra o 
ofendido, quanto à designação do delinqüente. O ofendido, nessa sua qualidade, não 
pode ter animosidade senão contra o verdadeiro ofensor; e por isso dizer ao 
ofendido: - não acreditamos na tua palavra indicativa do delinquente, porque tu, 
como ofendido, tem ódio contra ele -, é uma verdadeira e flagrante contradição; é 
reconhecer a verdade da indicação, querendo tolher-lhe a fé. 
Quando, pois, a aversão contra o ofensor derivasse de causa estranha ao crime, 
então a razão de suspeita não estaria mais na qualidade de ofendido, mas na de 
inimigo, qualidade esta que, como vimos, expondo os critérios gerais em seu lugar, 
deprecia qualquer testemunho, mesmo de terceiro, e não tem que ver com os motivos 
de suspeita particularmente inerentes à qualidade de ofendido, dos quais nos 
ocupamos aqui" (cf. tradução brasileira, págs. 409-10).
Nos casos de crimes contra o patrimônio, de fora parte o problema do exagero das 
vítimas ao descreverem a atuação dos agentes, o normal é inexistirem razões para 

querer mentir. Assim, a preocupação do juiz deve limitar-se à pesquisa da 
existência de algum motivo especial capaz de levar aquela a apontar falsamente o 
réu como autor do crime ou de descrever com exagero a atuação do agente.
A materialidade delitiva restou comprovada, além da prova testemunhal produzida em 
Juízo, pelo Boletim de Ocorrência e auto de exibição e apreensão da arma de fogo 
com numeração suprimida (fls. 123/129), bem como da pistola semiautomática de 
propriedade da vitima. 
Não se pode deixar de considerar que tal espécie de delito é em regra dependente de
clandestinidade. Não se pratica furto às escâncaras justamente para evitar a 
presença de testemunhas. Por isso mesmo, a prova suficiente à condenação por furto 
e roubo não é daquelas contundentes, vistosas, bastando apreciação adequada de 
elementos formadores de convicção autorizadores da certeza de participação do 
acusado no evento. 
A causa de aumento de pena referente ao concurso de pessoas também veio devidamente
caracterizada nos autos, seja pelos depoimentos colhidos nos autos e ainda pela 
confissão do réu.
De fato, no concurso delinquencial não se faz mister que todos os partícipes 
consumem atos típicos de execução: para ser alguém corresponsável, basta que se 
constate haja colaborado para o evento, auxiliando (física ou moralmente), 
instigando, prestigiando ou encorajando (em certas situações com a simples presença
voluntária) a atuação dos executores diretos e neste passo releva notar que a 
vítima foi taxativa quanto à participação de mais duas pessoas quando da prática do
roubo, sendo uma delas o réu.
Relativamente à causa de aumento de pena do emprego de arma, torna-se plenamente 
justificada a incidência de referida causa de aumento de pena, mormente por ter a 
vítima e a testemunha Felipe, terem sido expressas quanto à utilização da arma de 
fogo pelo réu e ainda pelo laudo pericial da arma de fogo, devidamente apreendida. 
Presente ainda, no caso em tela a tentativa já que o réu não conseguiu se apoderar 
dos pertences da vítima, que após se esconder e assim não ser por ele atingido 
disparou contra Kelvin o feriu, 
Caracterizada, portanto, a infração penal a condenação é medida que se impõe. Dessa
forma, passo a dosar a pena.
O réu é reincidente específico, consoante certidão de fls.42/43, o que será 
devidamente analisado na segunda fase de aplicação de pena. 
Não possui outras condenações e as circunstâncias do crime não nos permitem 
aumentar sua pena base, que deve ser assim mantida no mínimo legal de 04 anos de 
reclusão e 10 dias-multa.  
Na segunda fase, considerando a agravante da reincidência, bem como a atenuante da 
confissão a pena deve ser mantida no patamar acima estabelecido, já que conforme 
entendimento que vem ser tornando majoritário em nossos tribunais, tais 
circunstâncias se compensam. 
Nesse sentido: STJ: “III – A jurisprudência desta Corte atua no sentido de 
compensar a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, não havendo que
se falar em preponderância da primeira". (HC 471.436/PE, j. 11/12/2018)
“Atenuante da confissão espontânea. Confesso o réu, ao ser judicialmente 
interrogado, incide a atenuante da confissão espontânea, que, por ser igualmente 
preponderante, é de ser compensada diante da agravante da reincidência. Apelo 
parcialmente provido, para reduzir-se o apenamento” (RJTJERGS 205/176 ).
Na terceira fase a pena deve ser aumentada em 1/3 em razão do concurso de pessoas e
em 2/3 em razão do uso de arma de fogo, totalizando um aumento de 3/3, como aliás 
vem se posicionando parte da jurisprudência de nossos Tribunais, com o que se 
convenceu esta magistrada.
Não há que se aplicar a pena de somente uma das causas de aumento, já que o proprio
legislador, demonstrou, com a reforma que fez no Código Penal, ao inserir a alínea 
A, no § 2º do art. 157,  e com as demais que estão sendo feitas, que o crime de 
roubo merece punição mais severa, sob pena de se afastar da vontade do legislador, 
ignorando os motivos que o levaram a reputar mais grave o que é, manifestamente, 
mais grave. 
Se não bastasse isso,  ressalta-se que para esta magistrada a aplicação do 

acréscimo mínimo em estrito cumprimento a Súmula da Egrégia Corte Superior, nestes 
casos estaria privilegiando aqueles que se unem e armados cometem o crime, e, além 
disso, afronta o principio da individualização da pena, já que aquele que comete o 
delito mediante apenas uma causa de aumento seria apenado com a mesma quantidade de
pena dos outros.
O aumento mínimo, no caso, empregando-se o mesmo critério de quando se faz presente
apenas uma causa de aumento, equivaleria a dar tratamento igual a situações 
absolutamente desiguais, implicando em apreciação parcial da disposição legal.
Não estamos diante de mera aplicação de critério quantitativo, como sustentam 
alguns.
Cada causa de aumento descreve circunstância diversa e todas, à evidência, foram 
eleitas pelo legislador porque evidenciam a maior culpabilidade do autor do crime, 
ou a maior gravidade do meio empregado para cometê-lo.
Não se trata de somá-las matematicamente, mas sim de reconhecer o incontestável, ou
seja, a maior gravidade do crime que é praticado em determinadas circunstâncias 
expressamente previstas na lei. 
Sobre a possibilidade desses dois aumentos, cito a brilhante lição do Des. Machado 
de Andrade: A regra prevista no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal (“No 
concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o 
juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição”) é mera faculdade conferida
ao Magistrado, pois a lei é clara ao dizer que pode o juiz limitar-se a um só 
aumento ou a uma só diminuição, não se tratando de uma obrigação. A gravidade 
concreta do presente caso está configurada principalmente porque o delito foi 
praticado pelos réus em concurso de agentes, ameaçando as vítimas com armas de 
fogo. Já é pacífico o entendimento que a dosimetria entre o mínimo e o máximo da 
fração de aumento tem por parâmetro o número de causas de aumento. Assim, como o 
Juiz sentenciante não está vinculado a frações de aumento e o fez de forma 
fundamentada, a exasperação no patamar empregado atendeu ao critério de retribuição
penal, em observância aos princípios da razoabilidade, individualização da pena e 
principalmente da proporcionalidade, já que se mostrou condizente com a conduta 
praticada". (Apelação Criminal n.º 0001446-58.2018.8.26.0535 6ª Câmara Data do 
Julgamento 06/02/2020.
Assim sendo a pena deve ser fixada em  8 anos de reclusão e  20 dias-multa.
Presente também a tentativa, já que o crime de roubo não se consumou pela pronta 
reação da vitima. Desse modo, considerando o iter criminis perpetrado pelo réu que 
após disparar contra a vítima, foi por ela contido e caiu ao chão a pena deve ser 
diminuída no mínimo legal de 1/3, chegando-se ao total de  5 anos,  4 meses de 
reclusão e  13 dias-multa. 
Como não há nos autos provas da condição econômica do acusado, fixa-se o dia-multa 
no mínimo legal estabelecido. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que a 
Justiça Pública move contra o réu qualificado nos autos condená-lo à pena de 05 
anos, anos 04 meses de reclusão, e 13 dias-multa, calculados na base do valor 
unitário mínimo, por estar incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º, A-, inciso
I combinados com art. 14, inciso II, todos do Código Penal.
O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, pois se ajusta e convém ao 
acusado pela reincidência específica atestada nos autos e ainda pela manifesta 
periculosidade e insolente menoscabo das regras que disciplinam o convívio social, 
pois é inegável a periculosidade e ousadia de quem se põe a praticar assaltos.
O roubo é crime grave, que revela temibilidade do agente. É ele que vem gerando o 
clima de violência e de intranquilidade que aflige a sociedade brasileira atual, 
estando a exigir medidas eficazes para combatê-lo (Jutacrim 88/87). 
Cabe ainda aqui invocar enérgica e incontrastável lição ministrada pela Colenda 
Segunda Turma do C. Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RHC nº 65.501-SP, 
verbis: “O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de 
segurança que atormenta os moradores das cidades. E se o Juiz é como deve ser, 
homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não 
pode deixar de considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de 
violência que se vem alastrando de maneira quase incontornável, alarmando a 

população e intranquilizando as famílias'' (RTJ 123/547).
Veja-se que no caso em tela, o réu estava cumprindo sua pena em liberdade 
condicional o que demonstra que somente o cárcere lhe é suficiente. 
Deixo, ainda, de aplicar o disposto no art 387, §2º, do Código de Processo Penal, 
já que não foram atingidos os requisitos legais. 
Apesar de ter sido baleado não há nos autos provas de que o réu não venha tendo na 
prisão o devido atendimento a suas necessidades e portanto, deixo de substituir a 
prisão cautelar por prisão domiciliar já que ausentes os requisitos legais. Aliás, 
nos casos de roubo majorado, como o caso em tela, a jurisprudência vem entendo que 
tal substituição não é adequada. 
Assim sendo, não poderá apelar desta em liberdade, pois permanecem intactos os 
fundamentos da segregação cautelar do réu que deve ser mantida notadamente para a 
garantia da ordem pública. 
Ressalta-se, ademais, que um dos efeitos da sentença condenatória é justamente 
conservar preso aquele que já se encontra custodiado, não sendo recomendável que 
seja o réu agraciado com medida que até incentiva a prática delitiva.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, pois remanescem os requisitos 
autorizadores da segregação cautelar que deve ser mantida, sobretudo para a 
garantia da ordem pública.
Por fim, em atenção ao determinado no art. 316, parágrafo único já com a nova 
redação, dou por revisada a prisão cautelar do acusado que deve ser mantida pelas 
razões acima expostas. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de execução definitiva,  e elabore-se o 
cálculo da pena da multa imposta ao réu, que fica desde já homologado, salvo de 
houver impugnação.  
Com a juntada do calculo aos autos dê-se vista às partes para ciência e eventual 
manifestação. 
Comunique-se a vítima, consoante disposição legal. 
Oficiem-se aos IIRGD e o TRE.  
Condeno ainda o réu ao pagamento das custas judiciárias, que decorrem de expressa 
previsão legal. 
Com efeito, o Código de Processo Penal cuida do tema nos artigos 804 e 805 e, no 
Estado de São Paulo, do assunto tratou a Lei Estadual nº 11.608/2003.
Assim sendo, poderá o condenado, caso demonstre preencher a hipótese legal, valer-
se do quanto disposto no artigo 98 do Código de Processo Civil, o que se dará 
quando da execução. 
Nesse sentido: "AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. PAGAMENTO DE CUSTAS 
PROCESSUAIS. BENEFICIÁRIO DA JUSTIÇA GRATUITA. CONDENAÇÃO. ART. 804 DO CÓDIGO DE 
PROCESSO PENAL E ART. 12 DA LEI N.º 1.060/50. AGRAVO DESPROVIDO.
Mesmo sendo o réu beneficiário da assistência judiciária gratuita, deve ser 
condenado ao pagamento das custas processuais nos termos do art. 804 do CPC, 
ficando seu pagamento sobrestado enquanto perdurar o seu estado de pobreza, pelo 
prazo de cinco anos. 2. A isenção somente poderá ser concedida ao réu na fase de 
execução do julgado. 3. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 1377544/MG, 
Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 31/05/2011, DJe 14/06/2011).
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

