1507333-89.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS BASILIO DOS SANTOS



VISTOS, etc.



LUCAS BASILIO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, c.c art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 24 de março de 2.021, por volta das 16:00 horas, na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
1507333-89.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1507333-89.2021.8.26.0228 - Controle nº 381/21
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS BASILIO DOS SANTOS



VISTOS, etc.



LUCAS BASILIO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, c.c art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 24 de março de 2.021, por volta das 16:00 horas, na Rua Felizardo Mendes, nº 100, Vila Formosa, nesta capital, previamente ajustado e com unidade de desígnios com o adolescente Maicon Idalino Fernandes de Souza, trazia consigo, guardava e ocultava, para fins de tráfico e a consumo de terceiros, as drogas discriminadas na denúncia, substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O benefício da liberdade provisória foi concedido ao réu em 12 de abril de 2.021 (fls. 81).

O réu foi notificado a apresentar defesa prévia, a qual foi juntada aos autos por defensora pública. A denúncia foi recebida e o réu citado.

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogado o réu.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que o Dr. Defensor Constituído pugnou pela absolvição, com fundamento na insuficiência de provas.
É o relatório. DECIDO.


A ação é parcialmente procedente.

Ouvido em juízo, o réu negou a imputação que lhe é feita, aduzindo que se encontrava no local dos fatos fumando "narguile" com amigos, quando foi abordado e revistado por policiais militares, que nada de ilícito encontraram em seu poder. Em seguida, apareceram com uma sacola preta nas mãos e prenderam o interrogando e o adolescente Maicon sob a injusta acusação narrada na denúncia. 

Contudo, sua negativa não encontrou respaldo nas demais provas produzidas durante a instrução processual.

Com efeito, os policiais miliares Aristácio da Silva Melo e Israel de Azevedo Silva relataram ao magistrado que realizavam operação de combate ao tráfico ilícito de entorpecentes no local dos fatos, quando se depararam com o réu Lucas e o adolescente Maicon sentados próximos e em um banco. Ao avistarem a viatura, levantaram-se e correram, momento em que Lucas dispensou ao chão uma sacola preta. Aprenderam tal sacola no exato local em que foi dispensada, no interior da qual foram aprendidos os entorpecentes descriminados na denúncia. No bolso da calça daquele adolescente, foram aprendidos 141 reais em dinheiro. Não presenciaram qualquer ato de venda por parte de ambos.

E essa foi toda a prova oral produzida durante a instrução processual, que atesta a autoria de forma plena.

Destaque-se inicialmente que, embora a prova oral produzida pela acusação decorra exclusivamente dos depoimentos daqueles dois policiais militares, a mesma é idônea e digna de crédito, pois tais policiais foram expressos em afirmar ao magistrado que sequer o conheciam até a data dos fatos, do que se conclui que não teriam qualquer razão para injustamente incriminá-lo, criando contra Lucas Basílio dos Santos uma estória fantasiosa.

Por outro lado, está pacificado o entendimento jurisprudencial no sentido que o depoimento de policiais é válido, salvo se houver nos autos algum elemento de prova que o desmereça, fato inocorrente na espécie.


E a se partir da premissa de que tais policiais relataram os fatos exatamente da forma em que ocorreram, a autoria está bem demonstrada.

Realmente, flagraram o réu dispensando uma sacola preta ao chão, que continha 34 pedras de crack, 49 porções de maconha e 53 invólucros de cocaína, portanto considerável quantidade e variedade de entorpecentes, sendo inimaginável que pudessem ser utilizados exclusivamente por uma pessoa.

Ademais, tais entorpecentes estavam individualmente acondicionados em unidades individuais, na forma em que são preparados à venda, o que consiste em mais um robusto elemento de prova quanto à prática daquele comércio ilegal.

Não bastasse, sua versão judicial no sentido de que o flagrante foi forjado contradiz frontalmente aquela relatada pelos dois militares acima mencionados, além de ser a mais comum entre réus criminais, não respaldada por qualquer elemento de prova produzido pela Defesa durante a instrução processual, que não se desincumbiu do ônus que lhe é imposto pelo art. 156 do CPP.

Tais ponderações, analisadas em conjunto, trazem a certeza de que os entorpecentes apreendidos em poder de Lucas Basílio dos Santos destinavam-se ao consumo de terceiros.

Outrossim, deve ser afastada a causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06. 

Isso porque não foi produzida prova contundente de que o denunciado Lucas, em sua ação delituosa, tivesse qualquer relação com o adolescente Maicon Idalino Fernandes de Souza, pois não foram flagrados vendendo entorpecentes juntos, razão pela qual não há a certeza necessária de que o dinheiro aprendido com o menor fosse efetivamente produto da venda das drogas aprendidas com o maior, prevalecendo então o consagrado princípio in dubio pro reo quanto a essa causa majorante de pena.

A materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 06/08), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 21/22) e do Exame Químico-Toxicológico (fls. 123/125), segundo o qual as drogas apreendidas consistiam em "Tetrahidrocannabinol" e “Cocaína”.

Passo a fixar a pena.

Conforme certidão acostada a fls. 42, o réu é primário e não ostenta maus antecedentes.

Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas.

Na terceira fase, diante da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, decorrente da primariedade, dos bons antecedentes e da ausência de prova de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), rebaixando-a ao patamar de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva.

Atento à situação econômica do acusado, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de condenar LUCAS BASILIO DOS SANTOS, Rg. nº 53.824.596, filho de Laides Basílio dos Santos e Maria Custodia Basílio dos Santos, como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

E como o tráfico ilícito de entorpecentes privilegiado não consiste mais em crime hediondo conforme acórdão do Plenário do Supremo Tribunal Federal no Habeas Corpus nº 118.533 - Mato Grosso do Sul, que passa a ser de observação obrigatória pelo magistrado nos termos do art. 927, inciso V, do CPC e art. 3º do CPP, não há mais de serem observadas as normas previstas na Lei nº 8.072/90, que dispõe sobre os crimes hediondos.




Deste modo, por ser o réu primário e sem maus antecedentes, encontrando-se assim preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, quais sejam, prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, esta no valor de 01 (um) salário mínimo vigente nesta data e devidamente atualizado até a data do efetivo pagamento, a ser pago à entidade pública ou privada com destinação social, conforme determinar o Juízo da Execução.

Tal prestação pecuniária será devida sem prejuízo da multa acima aplicada e decorrente do preceito secundário da norma penal incriminadora, pois substitui exclusivamente a pena privativa de liberdade.

Em caso de descumprimento injustificado dessas restrições impostas, relevando-se que o réu é tecnicamente primário, fixo o regime aberto para o início de cumprimento da pena privativa, nos termos do art. 33 e art. 44, § 4º, ambos do Código Penal.

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se mandado de restituição dos R$ 141,00 (cento e quarenta e um reais) apreendidos a fls. 21 em favor do adolescente Maicon Idalino Fernandes de Souza.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de março de 2.022. 


                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito