1507681-73.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Domitila Prado Manssur
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2089221/2022 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 24006843 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 2089221 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS BELTRAO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1507681-73.2022.8.26.0228 - lauda 1
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507681-73.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2089221/2022 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 24006843 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 2089221 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS BELTRAO PEREIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Domitila Prado Manssur




 VISTOS. 


DOUGLAS BELTRAO PEREIRA, qualificado nos autos,  foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei11.343/06, cc artigo 61, inciso II, alínea "j", ambos do Código Penal, porque, em 31 de março de 2022, por volta de 21h35min, à Rua Monte Araraquara, nº 491, Itaim Paulista, nesta Cidade e Comarca da Capital, estaria portando e  guardando, para entrega ao consumo de terceiros, 15 porções de  tetrahidrocanabiol, conhecida como "maconha",   com peso total de 30,4g , e 22 porções de cocaína, com peso total de 15,9g, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Diz a peça acusatória que policiais militares se deslocaram ao local dos fatos para apurar ocorrência envolvendo briga entre familiares e avistaram dois indivíduos sentados atrás de um veículo. Referidas pessoas, ao avistar a viatura, evadiram-se para lados opostos, e, após perseguição,  DOUGLAS, após  dispensar uma sacola no chão e arremessou objeto para dentro de uma residência, foi detido. Em revista pessoal, foram localizados R$413,90 (quatrocentos e treze reais e noventa centavos), em notas trocadas  e moedas e parte das substâncias entorpecentes mencionadas, e, ,no imóvel, foram encontradas 5 porções de cocaína e 5 porções de "maconha", além de um  aparelho de telefone celular, sem bateria.
Finalmente, de acordo com a peça acusatória, DOUGLAS admitiu a traficância, informalmente, aos policiais militares, aos quais disse que estava no primeiro dia de trabalho, mas, em solo policial, manteve-se  em silêncio. 
Recebida a denúncia, em 13 de maio de 2022 (fls. 85/86),o réu foi citado e apresentou resposta à acusação, o que não impediu o prosseguimento do feito, à míngua das hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal. 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, ao que se seguiu o interrogatório do réu.  .
Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em debates,  o MINISTÉRIO PÚBLICO  requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na denúncia, com ênfase aos antecedentes criminais do réu, ao passo que a DEFENSORIA PÚBLICA,  sustentando insuficiência de provas, requereu a absolvição, e, subsidiariamente, para o caso de condenação, formulou pleitos subsidiários. 
 
É o relatório. 
DECIDO.

A ação penal é procedente.

A análise dos elementos de prova, coligidos nas duas fases da persecução penal, permite concluir  que a conduta desenvolvida pelo réu DOUGLAS BELTRAO PEREIRA se ajusta ao delito descrito  pelo artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
A materialidade se depreende do Boletim de Ocorrência (fls. 2/5), dos Autos de Prisão em Flagrante (fls. 1) e de Exibição e Apreensão (fls.24/25), dos laudos de constatação (fls.7/10) e químico toxicológico (fls. 107/109) e da prova oral reunida. 
A autoria, por outro lado, pode ser creditada, tranquilamente, ao réu, não obstante a negativa esboçada. 
Em interrogatório judicial, o réu DOUGLAS afirmou  conhecer as pessoas do local, onde estava para comprar drogas, sendo que menino que vende drogas avisou da chegada da polícia e correu, mesma conduta adotada pelo declarante. Como tinha um negócio na mão, jogou e os policiais falaram para ele parar. Perguntaram onde estavam os negócios e ele disse que não sabia de nada, mas admitiu que tinha jogado a droga que portava no quintal de uma residência. Segundo o declarante, disse ao policial que a sacola pertencia ao outro rapaz que se evadiu e que o dinheiro que estava na sua posse era proveniente do seu trabalho, na feira, onde permanece  às segundas, quartas e quintas. Disse que costuma guardar o dinheiro consigo porque a sua casa não tem fechadura. 

 A negativa não convence, porque isolada no contexto probatório. 
A testemunha Alex de Oliveira Santos, policial militar, relatou que estavam em deslocamento para atendimento de ocorrência, e, ao passarem  pelo local dos fatos, viram dois indivíduos abaixados atrás de um veículo, sendo que eles, ao perceberem a aproximação da viatura, demonstraram nervosismo, e, na sequência, saíram correndo em disparada, deixando uma sacola no local. O réu, presente em sala de audiências virtual,  estava com um objeto na mão, e, por isso,  resolveram abordá-los. O depoente desembarcou para abordar o réu DOUGLAS, ao passo que  o outro policial militar, o cabo Bispo, seguiu com a viatura para tentar deter o outro rapaz. O depoente deu de frente com o réu DOUGLAS, que arremessou alguns objetos por cima de um muro, no quintal de uma residência próxima, e já se entregou, deitou no solo, dizendo que “tinha perdido” e  traficava entorpecentes, sendo o seu primeiro dia no  local. Segundo o depoente, o réu  DOUGLAS  não deu informações sobre o outro rapaz que estava com ele; havia drogas dentro de uma sacola plástica verde, que o réu  DOUGLAS dispensou no chão e,  na mão dele, havia cerca de dez invólucros, que ele arremessou no quintal da residência. Afirmou que,  na sacola, havia uma quantidade ainda maior e no bolso dianteiro do réu havia dinheiro, cerca de R$ 305,00, e no bolso traseiro mais                           R$ 108,90, em diversos notas e moedas. Por fim, disse que  o outro agente não foi alcançado.

No mesmo sentido, o depoimento da testemunha José Fernando Ferreira Bispo, também policial militar, confirmando que o réu, pessoa desconhecida, admitiu a traficância. Relatou que a sacola foi encontrada no solo, próxima ao réu  DOUGLAS  e os demais objetos foram encontradas no quintal de uma residência, onde por ele jogados. Afirmou que o morador da residência franqueou a entrada e a droga apreendida se tratava de cocaína.

Os policiais militares, agentes públicos, ouvidos sem oposição de contradita e após regular compromisso, prestaram  depoimentos idôneos e convincentes e não há, nos autos, sequer indício de cometimento de arbitrariedade ou intenção de incriminação falsa de pessoa sabidamente inocente, o que poderia impedir o uso de suas palavras na fundamentação da sentença, condenatória.

Acerca da relevância dos depoimentos de agentes públicos em solo judicial: 
 “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 

As circunstâncias em que detido o réu  DOUGLAS, após perseguição, durante a qual foi visto o lançamento de uma sacola em residência, ao que se seguiu a apreensão de substâncias entorpecentes, parte  nesta sacola e o restante nas vestes do agente, que levava  vultosa quantia em dinheiro, em notas de pequeno valor e moedas, autorizam concluir pela mercancia ilícita, admitida, informalmente, no local dos fatos.   

Por tais sucessos, de rigor a condenação, nos exatos moldes da denúncia, por prática do delito de tráfico de entorpecentes, previsto no artigo 33,  caput,  Lei nº 11.343/06, na medida em que o MINISTÉRIO PÚBLICO se desincumbiu de provar a acusação, como determina o artigo 156 do Código de Processo Penal. 

Passo à dosagem das penas, com observância aos artigos 59 do Código  Penal e 42 da Lei 11.343/06. 

Na primeira fase, dolo normal à espécie, o que mantém a pena-base no mínimo legal.  Na segunda fase de dosimetria,  a reincidência (processo 0010274-53.2012.8.26.0050- 20ª VC) permite a  fixação da pena-base 1/6 acima do mínimo legal,  o que implica 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 ( quinhentos e oitenta e três) dias multa.Na terceira fase, a reincidência  impede o reconhecimento do tráfico privilegiado, o que implica definitivas as penas de  5 (cinco) anos e 10 (dez) meses e pagamento de 583 ( quinhentos e oitenta e três) dias multa, sendo cada dia-multa fixada em 1/30 do valor do salário mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do réu, a impedir  valoração diversa.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, condenando o réu  DOUGLAS BELTRAO PEREIRA, qualificado nos autos,  como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe as penas de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses e pagamento de 583 ( quinhentos e oitenta e três) dias multa, no mínimo legal. 
Diante da natureza do delito de tráfico de drogas, equiparado ao crime hediondo, estabeleço  regime  fechado  para o início de cumprimento da pena corporal, salientando a natureza nefasta da conduta, que avilta a saúde pública e abala, sobremaneira, a parcela ordeira da sociedade. Além disso, abala estruturas familiares e sociais, corrompendo a esperança cultural, social e econômica da juventude brasileira, a impor atuação pronta e rigorosa do Estado.  Pelas mesmas razões, anotando não ser socialmente recomendável a concessão da  benesse, ainda que possível em hipóteses excepcionais, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, anotando a reincidência do agente.
Presentes os pressupostos processuais positivos e os requisitos necessários à custódia cautelar, reforçados pela sentença condenatória, indefiro o recurso em liberdade. A excepcional situação causada pela Covid-19 não se sobrepõe ao direito coletivo à segurança e não se revela impedimento ao cumprimento de isolamento social no estabelecimento prisional,  em virtude da prisão provisória, ora pela sentença condenatória, à falta de comprovação, pelo réu, de situação peculiar de saúde, anotação necessária à vista da Recomendação CNJ n. 62/2020, que não se aplica, ademais, aos delitos praticados com violência ou grave ameaça contra a pessoa, hpótese dos autos. Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional em que se encontra recolhido. 
Condeno, ainda, o réu, ao pagamento de custas estaduais, estabelecidas em 100 UFESP(s),reconhecida a  hipossuficiência financeira, presumida pela representação pela  DEFENSORIA PÚBLICA.
Certifique-se a incineração da substância entorpecente apreendida. Determino o perdimento do numerário apreendido, efeito da condenação. 
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e promova-se a liquidação da pena pecuniária imposta. 
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se
 São Paulo,  28 de junho de 2022

MARIA DOMITILA PRADO MANSSUR
 Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA