1507149-07.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... material de infrações com o crime de tráfico de drogas, para reconhecer a causa especial de aumento de pena para o crime de tráfico prevista no artigo 40, VI, da Lei 11343/06.
Nestes termos, é procedente a ação penal, nos termos do aditamento da denúncia formulado pelo Ministério Público.
Passo ao cálculo das penas, com fundamento nos artigos 59, 60, 61 e 65 do Código ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2868-7278, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1507149-07.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507149-07.2019.8.26.0228 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leandro Erasmo Feitosa da Silva


Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Cesar Muller Valente

Vistos etc.


Leandro Erasmo Feitosa da Silva, qualificado à fl. 11 foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, bem como no artigo 244-B, da Lei 8069/1990, porque no dia 26 de março de 2019, às 19h30, na Rua Danville, 174, bairro do Capão Redondo, nessa Cidade e Comarca da Capital, agindo em concurso com o adolescente Thiago Silva de Almeida, previamente ajustados e com unidade de desígnios, trazia consigo, para fins entrega de qualquer forma a consumo de terceiros, sessenta e sete invólucros plásticos contendo Tetrahidrocannabinol (THC), sessenta e um invólucros plásticos contendo cocaína, dezoito invólucros plásticos contendo “crack”, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como a quantia em dinheiro de cem reais. Consta, ainda que, no dia acima citado, o réu corrompeu o adolescente Thiago Silva de Almeida com ele praticando as infrações penais abaixo descritas.
Segundo apurado, nas circunstâncias supracitadas, o réu trazia consigo sessenta e sete invólucros contendo “maconha”, sessenta e um invólucros plásticos contendo cocaína e dezoito invólucros plásticos contendo “crack”, a fim de fornecê-las a terceiros. Ocorre que, policiais militares realizavam patrulhamento no local dos fatos, que é conhecido como ponto de mercancia de drogas, ocasião em que os policiais visualizaram o réu juntamente com o adolescente infrator, em atitude suspeita, razão pela qual os policiais resolveram abordá-los. Em revista pessoal, em posse do réu, os policiais localizaram dentro de uma bolsa trinta invólucros contendo “maconha” e dezoito invólucros contendo “crack”, bem como os policiais localizaram a quantia de cem reais em notas de pequeno valor, em dinheiro no bolso do adolescente infrator.
Denúncia recebida em 25 de junho de 2019, citado o réu (f. 106), a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação (fl. 117), seguindo-se à instrução, sendo revogada a prisão em flagrante por excesso de prazo (fls. 69/70).
Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos do artigo 33 "caput" cc. artigo 40, VI, da Lei 11343/06.
A Defensoria Pública postulou absolvição por falta de provas, impugnando os depoimentos das testemunhas policiais como elemento isolado de prova.
Este é o relatório.
Passo a decidir.
Auto de exibição e apreensão relaciona a quantia de cem reais, não discriminando as cédulas apreendidas, além das porções de maconha, cocaína e crack, em item único (f. 8).
Auto de constatação prévia de substâncias entorpecentes refere três itens, trinta e seis gramas e cinco decigramas de cocaína, quatro gramas de cocaína, duzentos e vinte e nove gramas e cinco decigramas de tetrahidrocanabinol (fls. 17/20).
Laudo de exame químico toxicológico indica resultados positivos para cocaína nas duas primeiras amostras e tetrahidrocanabinol para a terceira amostra periciada.
Quanto à autoria, na lavratura do auto de prisão em flagrante, os policiais militares narraram que durante patrulhamento ostensivo de rotina, avistaram dois indivíduos em conhecido local de comércio ilegal de drogas, e decidiram aborda-los. Em busca pessoal localizaram na posse do réu uma pequena bolsa no interior da qual havia trinta pequenas porções, sendo vinte porções de “maconha” e dezoito pedras de “crack” pequenas. Na posse do adolescente infrator que o acompanhava, Thiago Silva de Almeida, a quantia de cem reais compostos de uma cédula de cinquenta, duas de vinte e uma de dez reais. Ao serem indagados isoladamente ambos disseram que estavam naquele local comercializando drogas e se tratava o valor em dinheiro do resultado das vendas até então e ao serem mais uma vez indagados se havia mais entorpecentes indicaram, sob um veículo estacionado na mesma via pública, outra pequena bolsa contendo o restante de pequenas e individuais porções dos mesmos tipos de drogas ilegais. O acusado não se manifestou perante autoridade policial.
Em juízo:
Policial Militar Mário César de Moura Belchior relatou que durante patrulhamento, percebeu a reação do réu e do adolescente, que estavam juntos, e ao aborda-lo, encontrou com o réu uma pochete com drogas, e com adolescente a quantia cem reais, então, o réu confessou a traficância e indicou mais uma pochete com drogas escondida na roda de uma Kombi, logo adiante deles, que foi apreendida pelo outro policial. Ambos informaram que residiam em localidade distante, e não esclareceram desde quando vendiam drogas naquele local. O adolescente disse que estava ali apenas para recolher o dinheiro do tráfico. Ambos demonstraram que se já conheciam. Não realizavam prévia campana no local, e não havia ninguém mais além do réu e do adolescente no momento em que se aproximaram para aborda-los.
Policial Militar Ronaldo Alexandre Gomes, no mesmo sentido, relatou que durante patrulhamento ostensivo de rotina, observou o réu e um adolescente, próximos a uma escadaria, resolvendo aborda-los, e com o réu apreendeu uma pochete contendo drogas, e com o adolescente dinheiro trocado no total de cem reais, sendo que próximo de um veículo parado na rua havia mais uma quantidade de droga.
Leandro Erasmo Feitosa da Silva, que na fase policial preferiu não se manifestar, interrogado ao final da instrução, disse que passava pelo local, e ao contornar a esquina, deparou-se com os policiais e foi logo abordado, então, quando souberam que ostentava antecedente por tráfico, resolveram incrimina-lo e no caminho passaram pelo 47º D.P., onde um policial desceu, retornando com uma sacola preta nas mãos, depois, retornaram para a mesma delegacia, onde foi apresentado preso em flagrante. Não conhecia os policiais. Não conhecia o adolescente apreendido pelos mesmos policiais.
Nota-se, porém, que o réu não residia na localidade onde foi abordado pelos policiais, nem mesmo nas imediações, e não justificou o que fazia ali por ocasião do flagrante, pois, se de fato teria algum motivo para ali permanecer, necessariamente haveria de ter informado por ocasião de sua qualificação em sede policial, do contrário, não restam motivos para desacreditar os depoimentos dos policiais que o prenderam.
Baseando-se em tais provas, sobre a validade dos depoimentos dos policiais responsáveis pelo flagrante, ao contrário do que sustentou a defesa em alegações finais, devem ser acolhidos como elementos de prova, eis que uníssonos e coerentes com o teor do auto de prisão em flagrante, prevalecendo a presunção de legalidade e veracidade de que se revestem os atos dos agentes públicos, constituindo ônus da defesa a prova em sentido contrário, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal, e nesta ação penal não se tem qualquer indício de suspeição ou ilegalidade que possa macular o valor de tais depoimentos.
Reporto-me ao entendimento jurisprudencial:
PROVA CRIMINAL - Testemunha - Tráfico de tóxico - Depoimento prestado por policial - Validade - lnexistência de razão concreta para a suspeição - Relato firme e coerente - Apreensão da droga, ademais, presenciada por testemunha alheia aos quadros da polícia - Recurso não provido - JTJ 241/313.
CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Prova criminal - Depoimento de policial participante de diligência do flagrante - Testemunho coerente e seguro - Validade - RT 595/423.
Merece ressalva a tese acusatória exposta na denúncia, conforme requerido pelo Ministério Público em alegações finais, quanto à conduta tipificada na denúncia como corrupção de menor, porque, nada nos autos evidencia que o réu estivesse de fato associado ao adolescente, com quem foi apreendida quantidade inferior de droga, pela mera circunstância dele ter gritado ao notar a presença dos policiais ao tentar se esquivar da abordagem, tendo sido detido o acusado em seguida, a certa distância do adolescente. Ademais, a Lei 11.343 traz em seu artigo 40, inciso VI, norma penal especial relativa ao crime de tráfico praticado em concurso com pessoa menor de dezoito anos, e se o Ministério Público incluiu na denúncia a tipicidade autônoma, em concurso material de infrações, deixando de considerar a norma incriminadora especial
Cabe, portanto, a desclassificação da conduta, em observância ao disposto no artigo 384 do Código de Processo Penal, conforme procedeu o Ministério Público em preliminar de audiência de instrução, antes de concluir-se a instrução e interrogatório do réu.
Portanto, pois a denúncia trouxe a tipicidade do artigo 244_B da Lei 8069, e a conduta descrita ajusta-se à norma penal especial, impondo-se ao fato classificação diversa.
Sendo assim, afasta-se o crime incluído na denúncia em concurso material de infrações com o crime de tráfico de drogas, para reconhecer a causa especial de aumento de pena para o crime de tráfico prevista no artigo 40, VI, da Lei 11343/06.
Nestes termos, é procedente a ação penal, nos termos do aditamento da denúncia formulado pelo Ministério Público.
Passo ao cálculo das penas, com fundamento nos artigos 59, 60, 61 e 65 do Código Penal.
Sobre a pena base não há circunstâncias judiciais a considerar, com fulcro nos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/06, considerando que a quantidade de entorpecentes apreendidos não é tão significativa a ponto de justificar, por si só, a majoração da pena, que parte do mínimo legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias multa. O réu é reincidente, com trânsito em julgado 1º de março de 2018 no Processo 37929-87, 8ª Vara Criminal da Capital), impondo-se acréscimo de pena de 1/6, em cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta dias multa. Presente a causa especial de aumento de pena prevista no artigo 40, VI, da Lei 11343/06, a pena fica acrescida de 1/6, totalizando as penas de seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, e seiscentos e setenta dias multa.
A reincidência veda aplicação da causa especial de redução de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11343/06, por expressa disposição legal.
Os dias multa serão calculados pelo valor unitário mínimo legal, não havendo prova da condição econômica do réu, nos termos do artigo 60 do Código Penal.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8072/90, tratando-se de traficante reincidente.
Do exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar Leandro Erasmo Feitosa da Silva, como incurso no artigo 33, "caput", cc. artigo 40, VI, da Lei 11343/06, às penas de  seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, em regime inicial fechado, e seiscentos e setenta dias multa, calculados em valor unitário mínimo legal.
Ao trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficiando-se à Justiça Eleitoral nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de cem ufesp (artigo 4º, § 9º, “a”, Lei Estadual 11.608/2003), suspensa a exigibilidade enquanto defendido pela Defensoria Pública.
Revogada a prisão cautelar ao início da instrução, permanecendo o réu preso por outro processo, e não requerida pelo Ministério Pública ao final, faculta-se ao réu a possibilidade de recorrer em liberdade.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados, registre-se.
São Paulo, 4 de abril de 2022.


Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA