1507361-23.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2083692/2022 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 23882681 - 49º D.P.  
SAO MATEUS, 2083692 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
desconhecido e outro
Réu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507361-23.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507361-23.2022.8.26.0228 PD nº 401/2022.
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2083692/2022 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 23882681 - 49º D.P.  
SAO MATEUS, 2083692 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
desconhecido e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira

Vistos.

AELTON DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, estão sendo processado como incurso 
nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II e §2ºA, inciso I, do Código Penal. Isso 
porque, segundo a denúncia e o que consta nos autos do inquérito policial, em 
síntese, no dia 27 de março de 2022, por volta das 00h19min, na Avenida Satélite, 
altura do nº 100, bairro de São Mateus, nesta cidade de São Paulo/SP, o acusado, em
concurso de agentes com terceiro ainda não identificado, mediante grave ameaça, 

exercida com emprego de arma de fogo apreendida e periciada, subtraíram, para eles,
o veículo Chevrolet SPIN 1.8L AT LTZ, cor preta, ano 2014, placas FTS7860 – São 
Paulo/SP, bem pertencentes a vítima Gabriel Nakano Souza. Porém, após a vítima ser 
rendida e o cúmplice do réu ter a posse do veículo, a vítima reagiu e entrou em 
luta corporal, acabando com o cúmplice fugindo com o veículo roubado, bem como o 
réu sendo preso diante da intervenção de policiais militares, os quais apreenderam 
com o réu a arma de fogo usada na prática do crime. A prisão preventiva foi 
decretada. A denúncia foi recebida no dia 06 de abril de 2022 (fls. 68/71). O réu 
foi citado, a defesa preliminar foi apresentada, a qual foi afastada diante da 
necessidade da dilação probatória para a constatação do que de fato ocorreu, 
momento em que foi ratificado o recebimento da denúncia. Durante a instrução, foram
juntados diversos documentos, bem como foram ouvidas duas testemunhas, além de ser 
interrogado o réu. Encerrada a instrução, as partes apresentaram as suas alegações 
finais. O Ministério Público, em síntese, entendendo provada em parte a imputação, 
pugnou pela condenação do acusado pelo roubo simples. A Defesa, em síntese, 
entendendo insuficiente o conjunto probatório, pugnou pela absolvição da acusada, 
bem como solicitou o afastamento da causa de aumento de pena e o regime semiaberto.
Apresentado o relatório, Decido. I. Não é possível a suspensão condicional do 
processo, uma vez que a pena mínima prevista no caso, em sendo julgada procedente a
ação penal, supera o limite do artigo 89 da Lei Federal nº. 9.099/95, também não 
cabe a possibilidade do acordo de não persecução penal em face da imputação 
envolver grave ameaça. II. Inicialmente, independentemente do alegado pelas partes,
mas em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas 
baseadas em declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a elas e em 
depoimentos prestados por policiais, gerando discussões acaloradas e oportunas, 
como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os 
respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa 
existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a rejeição de uma declaração 
ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções 
aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial, ideológica e distante da 
realidade social. Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, 
baseando-se apenas na qualidade ou na profissão de uma pessoa, por mais bem 
escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do 
que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, 
postura temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões 
mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o 
preconceito contra a vítima, seus prepostos e os policiais, como o é se praticado 
contra a pessoa do acusado. III. A ação penal é parcialmente procedente. Ao final 
da instrução probatória, com base nos elementos de convicção disponíveis nos autos 
sem me olvidar do conteúdo das alegações finais, a condenação é de rigor. Conforme 
restou apurado, em síntese, no dia 27 de março de 2022, por volta das 00h19min, na 
Avenida Satélite, altura do nº 100, bairro de São Mateus, nesta cidade de São 
Paulo/SP, o acusado, em concurso de agentes com terceiro ainda não identificado, 
mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo apreendida e periciada,
subtraíram, para eles, o veículo Chevrolet SPIN 1.8L AT LTZ, cor preta, ano 2014, 
placas FTS7860 – São Paulo/SP, bem pertencentes a vítima Gabriel Nakano Souza. 
Porém, após a vítima ser rendida e o cúmplice do réu ter a posse do veículo, a 
vítima reagiu e entrou em luta corporal, acabando com o cúmplice fugindo com o 
veículo roubado, bem como o réu sendo preso diante da intervenção de policiais 
militares, os quais apreenderam com o réu a arma de fogo usada na prática do crime.
O acusado, ao ser interrogado, confessou a prática do crime e declarou estar 
arrependido. A vítima e os policiais militares responsáveis pela prisão, em todos 
os momentos em que eles foram ouvidos, confirmaram a prática do crime de roubo por 
parte do acusado, em concurso de agentes e com a utilização do armamento 
apreendido. Com relação às alegações do réu de estar em situação de estado de 
necessidade, necessário consignar que isso não foi provado e não se pode olvidar o 
fato de que o roubo de carro não é uma prática comum a quem está em situação de 
desespero e procurando meios. Isso porque, trata-se de roubo especializado e 
envolvido com rede de receptadores que compram tais veículos. Anota-se que o 

acusado, embora primário e tentar fazer parecer que estava chorando, não foi uma 
pessoa que se assustou com a vítima e a enfrentou, ou seja, é pessoa perigosa e, 
caso tivesse condições, talvez até alvejasse a vítima com a arma que portava. Ser 
primário não é sinônimo de não existir periculosidade. Portanto, não existem 
dúvidas quanto à autoria e a materialidade do crime de roubo, haja vista a grave 
ameaça exercida com a arma de fogo apreendida com o acusado, bem como o fato do 
cúmplice do réu ter fugido com o veículo da vítima consumando o crime. O concurso 
de agentes é inquestionável, como também a consumação do crime de roubo. Já com 
relação ao uso de arma de fogo, embora existam dois posicionamentos sobre a 
aplicação da causa de aumento de pena quando a arma de fogo não está municiada ou 
não possui condições de disparo, respeitosamente, considerando a gravidade da 
conduta e o fato de que a arma não efetuar disparos por problemas técnicos ou falta
de munição ocorre por razões alheias à vontade do agente, deve incidir a causa de 
aumento de pena dentro da linha subjetiva. A questão deve ser solucionada do ponto 
de vista subjetivo, ou seja, considerando a natureza real do instrumento e a grave 
ameaça exercida com ele, sendo certo que não é elemento do tipo penal que a arma de
fogo esteja municiada ou funcionando plenamente para caracterizar a causa de 
aumento de pena. Logo, eu me filio à corrente subjetiva e não à corrente objetiva, 
haja vista que a circunstância da arma não efetuar disparos é ocasional e não algo 
previamente buscado pelo agente, bem como não desnatura a natureza do bem enquanto 
arma de fogo. Todavia, infelizmente, a teoria que prevalece no Superior Tribunal de
Justiça é a vertente objetiva que conta com a real potencialidade da arma causar 
ferimentos ou morte na vítima, motivo pelo qual, apenas para evitar recursos 
desnecessários, irei adotar tal tese no presente caso, haja vista o fato de que a 
arma de fogo em questão não tinha condições de efetuar disparos e ser lesiva para a
vítima, conforme laudo pericial juntado. As teses defensivas restaram vencidas nos 
autos. IV. Demonstrada a procedência parcial da imputação contra o acusado, não 
existindo justificativas para os seus atos, passo a dosimetria das penas a serem 
aplicadas.  Com base no artigo 68 do Código Penal, observando os elementos 
norteadores previstos nos artigos 59 e 60, ambos do Código Penal, os quais não são 
diversos de casos análogos, fixam-se as penas básicas no patamar mínimo legal, ou 
seja, em 04 anos de reclusão e 10 dias multa. Na segunda fase da aplicação da pena 
não há alterações, haja vista as penas básicas já terem sido aplicadas no patamar 
mínimo legal. A agravante da calamidade pública não incide no presente caso porque 
o estado de calamidade pública não concorreu para a prática do crime. Na terceira 
fase da aplicação da pena, considerando a causa de aumento de pena do concurso de 
agentes, as penas básicas são aumentadas em 1/3, passando para 05 anos e 04 meses 
de reclusão e 13 dias-multa, sendo essas as sanções definitivas. O acusado está 
preso e demonstra periculosidade, até porque não apresenta atividade econômica 
lícita conhecida e se propôs a praticar um crime de roubo de veículos, algo muito 
especializado e que difere de alguém em desespero, bem como demanda contatos para 
repassar o automóvel, motivos pelos quais iniciará o cumprimento da pena privativa 
de liberdade no regime semiaberto. Também, como garantia da ordem pública e da 
aplicação da lei penal, decreto a prisão preventiva do acusado nos termos do artigo
312 e s.s. do Código de Processo Penal, reafirmando o que já tinha dito acima. Não 
se aplica o disposto no artigo 387, parágrafo segundo do Código de Processo Penal, 
em face do tempo de prisão provisória cumprida até o momento. Ante o exposto, julgo
PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para após absolver o acusado da imputação 
contida no §2ºA, inciso I, do artigo 157 do Código Penal, com base no artigo 386, 
inciso III do Código de Processo Penal, condenar AELTON DA SILVA SANTOS, RG/SP nº 
49359634, nascido em 08/10/1987, natural de Jacobina - BA, filho de Antônio Silva 
Santos e de Adelaide da Silva Santos, às penas de 05 anos e 04 meses de reclusão, 
com início no regime semiaberto, e 13 dias multa, no seu valor mínimo unitário 
legal, como incursos nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal. Nos
termos da lei, condeno o acusado ao pagamento do valor equivalente a 100 UFESP a 
título de custas processuais, ficando suspensa a exigência por ser beneficiário da 
assistência judiciária gratuita. O réu não possui direito a qualquer benefício em 
face da natureza do crime praticado,
 a periculosidade demonstrada, bem como a necessidade de ser aplicada uma 

reprimenda proporcional ao mal praticado. Apliquem-se aos bens apreendidos e não 
devolvidos o disposto no artigo 123 do Código de Processo Penal. Expeça-se ofício 
regularizador da prisão cautelar decretada. Após o trânsito em julgado, o nome do 
réu deverá ser lançado no rol dos culpados. Autorizo a imediata destruição do 
armamento apreendido em face do interesse público envolvido e por ser instrumento 
do crime.  
PRIC

São Paulo, 24 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

