1507202-17.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... a autorização para a entrada na residência foi assinada, é certo que o crime de tráfico de drogas, na modalidade “guardar” e “manter em depósito”, consiste em crime permanente. 
Nesse sentido, conforme entendimento consolidado pelos Tribunais, em se tratando de tráfico de drogas, enquanto o agente possuir entorpecentes, a pessoa pode ser presa em flagrante, pois se trata de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1507202-17.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507202-17.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos 
Réu:
RODRIGO BORTOTO TASSINARI e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti


Vistos.
RODRIGO BORTOTO TASSINARI (RG. 37313979/SP) e MATEUS DASSI BRANDÃO SILVA (RG. 47700942/SP) foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.
Conforme consta, no dia 22 de março de 2021, em período de calamidade pública, por volta das 16 horas, na Rua Borba Pereira, altura do nº 269, Campo Grande, nesta cidade e Comarca de São Paulo, RODRIGO BORTOTO TASSINARI trazia consigo um invólucro plástico contendo tetrahidrocannabinol (maconha), com peso líquido de 54,5 g (cinquenta e quatro gramas e cinco decigramas), bem como um pote de vidro contendo tetrahidrocannabinol (maconha), com peso líquido de 17,7 g (dezessete gramas e sete decigramas), para fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Constou que no mesmo dia, ou seja, em período de calamidade pública, minutos depois, na Avenida Nossa Senhora de Sabará, nº 4350, apto. 64, Vila Elmir, nesta cidade e Comarca de São Paulo, MATEUS DASSI BRANDÃO SILVA, após ter vendido o entorpecente acima descrito a RODRIGO BORTOTO TASSINARI, guardava e tinha em depósito uma parte de um tijolo de tetrahidrocannabinol (maconha), com peso líquido de 231,4 g (duzentos e trinta e um gramas e quatro decigramas), para fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo se apurou, os denunciados residem no mesmo condomínio, sendo que RODRIGO mora no bloco 13, apto. 91, enquanto MATEUS reside no apto. 64.
Na data dos fatos, após RODRIGO comprar de MATEUS um invólucro plástico e um pote de vidro contendo, ao todo, 72,2 g (setenta e dois gramas e dois decigramas) de maconha, RODRIGO deixou o condomínio e, com a droga e uma balança de precisão dentro da mochila que trazia nas costas, passou a caminhar pela Rua Borba Pereira, mas olhando para os lados, parecendo estar desconfiado, fato que chamou a atenção de Policiais Militares que patrulhavam pelo local dos fatos, deliberando-se então pela abordagem.
Dentro da mochila portada por RODRIGO, os policiais encontraram a maconha e a balança de precisão. RODRIGO então passou a ser questionado sobre aquele entorpecente, tendo ele admitido que a maconha também se destinava para outras pessoas e que a havia acabado de adquirir de MATEUS, que residia no mesmo condomínio onde morava, pelo preço de R$ 800,00 (oitocentos reais).
Os policiais então foram até o endereço informado por RODRIGO, mais precisamente, o apto. 64, ocasião em que o pai de MATEUS, após saber do que se tratava, franqueou a entrada do imóvel aos policiais. Estes, por sua vez, encontravam em uma gaveta debaixo de cama de MATEUS parte de um tijolo de maconha, além de duas balanças de precisão, filme plástico e papel alumínio.
MATEUS não estava no apartamento e não foi localizado.
Ao ser formalmente interrogado, RODRIGO disse que a droga seria consumida por ele e mais dois sócios que de sua empresa. Contudo, esclareceu que em seu celular há um grupo criado para ganhar dinheiro vendendo drogas, em que pese ainda não tivesse dado início a esta atividade.
No DIPO, foi decretada a prisão preventiva dos acusados (fls. 76/79). 
Através da decisão de fls. 173/178, este Juízo determinou a notificação dos acusados, decretou a quebra do sigilo telemático do acusado RODRIGO, concedeu a RODRIGO o benefício da liberdade provisória, dentre outras providências. 
A prisão preventiva de MATEUS foi mantida a fls. 208/210. 
RODRIGO foi notificado (fls. 291) e apresentou defesa prévia (fls. 216/226). 
MATEUS foi notificado por edital e em audiência (fls. 305/306) e apresentou defesa prévia (fls. 316/330). 
A denúncia foi recebida em 19 de novembro de 2021 (fls. 344/346) e, com fulcro no artigo 26 do Provimento CSM n.º 2564/2020 e na necessidade de prevenção ao contágio do Covid-19, a audiência de instrução e julgamento foi designada na modalidade virtual (fls. 609/613). 
Durante a fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, seis testemunhas de defesa e os réus foram interrogados.
Encerrada a instrução, em debates, o representante do Ministério Público postulou a procedência da ação penal, com a consequente condenação dos réus nos exatos termos da denúncia. Quanto à pena, manifestou-se pelo não cabimento da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, pela imposição de regime inicial fechado, pela impossibilidade da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (mídia). 
A defesa do réu RODRIGO postulou a desclassificação do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 para o delito previsto no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06, arguindo que o réu é usuário de drogas e somente distribuía entorpecentes entre amigos e sem finalidade de lucro. Subsidiariamente, requereu a aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, a fixação de pena mínima, imposição de regime inicial aberto, o afastamento da agravante relativa à calamidade pública, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o direito de recorrer em liberdade (mídia). 
Já a defesa do réu MATEUS postulou a desclassificação do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 para o delito previsto no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06, arguindo que o réu é usuário de drogas e somente distribuía entorpecentes entre amigos e sem finalidade de lucro. Subsidiariamente, requereu a aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, a fixação de pena mínima, o reconhecimento da atenuante da confissão, imposição de regime inicial aberto, o direito de recorrer em liberdade e a gratuidade da justiça (fls. 641/644). 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não havendo arguições preliminares a serem consideradas, passo a conhecer o mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade dos réus RODRIGO e MATEUS pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da PARCIAL PROCEDÊNCIA da ação penal, apesar dos argumentos das nobres defesas.
Após atenta análise do acervo probatório, em que pesem os argumentos da nobre Defesa, conclui-se que a prova dos autos autoriza o decreto condenatório com relação aos réus RODRIGO e MATEUS.
A materialidade do delito resultou provada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 28/32), auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), fotografias das drogas apreendidas (fls. 08/09), laudo pericial informático (fls. 403/566), laudo de constatação dos entorpecentes (fls. 11/14) e laudo pericial químico toxicológico definitivo (fls. 244/246), que constatou que o material apreendido continha substância entorpecente, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada. 
A autoria delitiva também restou comprovada. Senão vejamos:
Na fase policial, o réu RODRIGO afirmou que que é usuário. Comprou a droga de MATEUS, seu vizinho. Pagaria a quantia de R$ 800,00, mas ficou devendo. Pegou a droga, pois é viciado e dividiria o entorpecente com dois amigos que inclusive são sócios da sua empresa. A maconha seria para consumo próprio e para seus amigos. Pagaria a dívida com o lucro da empresa que tem com esses indivíduos que são seus sócios. A balança de precisão era para separar corretamente a droga. Quando foi preso pelos policiais, passou o endereço de MATEUS para que pudesse melhorar sua situação criminal. A droga era para o mês todo. No seu celular tem as conversas com MATEUS e a criação de um grupo na qual o objetivo “era ganhar dinheiro” vendendo drogas. Não chegou a dar início a traficância por este método (fl. 15).
Em Juízo, o réu RODRIGO disse que, atualmente, está trabalhando no restaurante do tio e ganha por volta de R$ 2.000,00. À época, estava trabalhando numa empresa de e-commerce e ganhava de R$ 1.200,00 a R$ 1.500,00. Fazia uso de maconha, como usuário. No dia em que foi detido, havia acabado de pegar a droga. Pegava tudo junto para pagar mais barato. Foi abordado pelos policiais. Eles perguntaram se estava com droga e respondeu que havia dentro da mochila. Os celulares pediram a senha do seu celular e conversaram com o MATEUS. Foi colocado dentro da viatura, que rumou ao condomínio. Ficou na viatura enquanto eles procuravam por MATEUS. Depois, foi para a delegacia e, em seguida, ao CDP. Comprou a droga de MATEUS por R$ 800,00. Tinha um grupo de WhatsApp, mas nunca foi com o intuito lucrativo.  O grupo servia para pagar mais barato pela maconha. Os pedidos de droga não eram diretamente direcionados ao interrogando. Os participantes do grupo compravam drogas com o MATEUS. Criou o grupo por orientação de MATEUS. Comprava a droga e repassava aos amigos, mas não ganhava dinheiro. Fazia essa participação de ir buscar. O MATEUS também era usuário de maconha. Cresceram juntos no mesmo condomínio. O MATEUS comprava em grande quantidade para ficar mais barato. Os amigos do interrogando já viram o MATEUS, mas nunca tiveram contato. Está arrependido por ter levado vergonha para sua casa e sua família, passou os piores dias de sua vida no CDP e tem muito medo de voltar para lá. Por isso, nunca mais teve contato com drogas e renovou seu ciclo de amigos. Espera uma chance. Está com a faculdade trancada, mas pretende voltar a estudar economia. Começou os cursos de economia e gestão empresarial, mas precisou trancar. As rendas dos pais, somadas, totalizavam cerca de seis mil reais. Quando abordado pelos policiais, tinha 50g de maconha na mochila, que custou R$ 800,00. Os policiais forçaram a falar a senha do celular falando que, se não passasse, a quantidade que havia lá iria se multiplicar. Ficou com medo de ser forjado e cooperou. Os policiais chegaram a MATEUS através do celular, por verificação das mensagens. Ficou fora do condomínio durante as buscas por MATEUS. Conversava pessoalmente com MATEUS, o grupo não era em comum. Não era administrador do grupo. O único relacionamento que tinha com MATEUS era o de fumar juntos. MATEUS também é usuário. 
Em ambas as oportunidades em que pôde prestar sua versão para os fatos, o réu RODRIGO tentou convencer que é somente usuário de maconha e que nunca praticou a mercancia ilícita. 
Todavia, a logística narrada por RODRIGO que, segundo ele, servia para comprar e redistribuir drogas por valores inferiores, por si só, já configura o crime de tráfico de drogas.
Ora, conforme se infere do próprio interrogatório, RODRIGO foi orientado por MATEUS a criar um grupo no aplicativo WhatsApp para a compra e venda de maconha, sendo que MATEUS era quem fornecia a droga aos compradores, ao passo que RODRIGO funcionava como intermediário, haja vista ter criado o grupo para MATEUS, que dele não participava. 
A corroborar, há o laudo pericial informático realizado no celular de RODRIGO (quebra de sigilo telemático a fls. 173/178), que demonstra a existência de 44 (quarenta e quatro) participantes no tal grupo, com inúmeras mensagens relativas à mercancia ilícita, bem como diversas fotos e vídeos de maconha. 
Ainda, há o fato de que RODRIGO foi detido na posse de um invólucro plástico contendo tetrahidrocannabinol (maconha), com peso líquido de 54,5 g (cinquenta e quatro gramas e cinco decigramas), bem como um pote de vidro contendo tetrahidrocannabinol (maconha), com peso líquido de 17,7 g (dezessete gramas e sete decigramas), além de uma balança de precisão. 
Ora, se para consumo pessoal fosse, por certo, RODRIGO teria comprado a droga de MATEUS e guardado em sua residência, já que moram no mesmo edifício. Entretanto, não é este o cenário, já que RODRIGO foi detido na via pública, na posse de elevada quantidade de maconha e de uma balança de precisão em sua mochila, confirmando que repassaria a droga a terceiros, mediante contraprestação. 
Não há dúvidas, portanto, de que o réu RODRIGO faltou com a verdade na tentativa de desvincular-se de qualquer ato de venda de drogas e, assim, passar-se apenas por usuário, pois restou amplamente comprovado seu importante papel no esquema criminoso voltado para a venda de maconha. 
Pois bem. 
No que tange ao réu MATEUS, tem-se que este foi indiciado indiretamente durante a fase policial e encontra-se foragido até o presente momento, haja vista o mandado de prisão pendente de cumprimento. 
MATEUS, no entanto, aproveitou-se da audiência virtual para ser interrogado sem se apresentar ao Juízo. 
Assim, formalmente interrogado, o réu MATEUS disse, à época, trabalhava como estagiário numa empresa corretora de imóveis. A comissão variava entre R$ 6.000,00 a R$ 35.000,00, correspondente a 1,8% do valor do imóvel. O corretor assinava, recebia e repassava metade do valor da comissão ao interrogando. Não declara imposto de renda. Mora com os pais em casa própria, financiada. À época, era usuário de maconha. Repartia parte de sua renda com os pais. Sua mãe é aposentada e o pai está desempregado. A aposentadoria é de dois a três mil reais. Hoje em dia, seu irmão trabalha. Sobre os fatos, disse que comprou uma certa quantidade de maconha para uso próprio. Era uma grande quantidade por conta da pandemia, pois estava tudo fechado. Comprou cerca de 300g. Pagou entre R$ 2.000,00 a R$ 2.300,00. Fumava bem e usava bastante maconha. Conhece o RODRIGO há um bom tempo, pois moram no mesmo condomínio. Um sabe que o outro usa maconha. RODRIGO o procurou e perguntou se tinha maconha para repassar para ele. Vendeu 50g para ele. Cobrou R$ 800,00 para ajudar no custo. O RODRIGO nunca pagou. Sabia que repassar maconha, ainda que para amigos, é crime. Não fez parte de nenhum grupo de WhatsApp. Não se recorda de orientar RODRIGO a criar um grupo de WhatsApp. Estipulou o valor de R$ 800,00 por 50g para recuperar o custo do que pagou para uso próprio. Questionado sobre o lucro de 100% sobre o grama da maconha, disse que só quis repor o custo. Foi a primeira vez que comprou em grande quantidade, mas sempre comprou pequenas porções. Compra na favela da zona sul, em Interlagos. Decidiu estocar maconha para uso próprio por conta da pandemia. Conhece RODRIGO desde pequeno. São usuários frequentes há muitos anos. Não precisa ser traficante. A transação com RODRIGO ocorreu só naquele dia. Não tinha a intenção de lucro. Não participava de grupos de WhatsApp e nunca teve problemas com a justiça. Mesmo após o processo, continuou trabalhando via WhatsApp e com a ajuda do sócio Bruno. Não tem CREA, mas existem muitos corretos sem. Está muito arrependido. Não esperava tudo que está acontecendo. 
A negativa do réu MATEUS, em suma, se sustenta na alegação de que as drogas encontradas em sua residência eram destinadas exclusivamente para seu consumo pessoal e que a venda de maconha para RODRIGO tratou-se de um episódio isolado, em que não auferiu lucro. 
Todavia, de igual modo, a versão ofertada não merece credibilidade, haja vista o papel de MATEUS no tráfico de drogas ter sido revelado pelo corréu RODRIGO.
A corroborar, tem-se que, na residência de MATEUS, foi localizada uma quantidade de maconha completamente incompatível com o uso pessoal, qual seja, um tijolo de tetrahidrocannabinol (maconha), com peso líquido de 231,4 g (duzentos e trinta e um gramas e quatro decigramas), além de duas balanças de precisão, papel plástico e papel alumínio. 
Resta claro, portanto, que as versões exculpatórias dos réus, no sentido de que são apenas usuários sem qualquer vínculo com o tráfico de drogas pelo sistema de revenda, mostraram-se completamente isoladas diante das demais provas amealhadas nos autos.
As narrativas dos réus foram firmemente contraditadas pelos sólidos depoimentos das testemunhas de acusação, principalmente pelos relatos dos policiais militares que efetuaram a prisão em flagrante de RODRIGO e a busca no apartamento de MATEUS. 
Os agentes da lei, ao contrário do firmado pela defesa, narraram os fatos de maneira convicta, restando claro que narraram apenas o que efetivamente ocorreu, descrevendo detalhadamente os fatos, de modo a confirmar a materialidade e autoria do delito descrito na denúncia. 
Os relatos dos policiais militares foram firmes, coerentes e detalhados. 
A testemunha de acusação CAIO RODRIGO DA SILVA GOMES, policial militar, em Juízo, reconheceu os réus e declarou que efetuaram a abordagem de RODRIGO e, na mochila dele, havia droga. Indagado, o RODRIGO disse que havia comprado de MATEUS, indicando o endereço deste. Foram ao local e, após a entrada ter sido franqueada pelo pai do MATEUS. No quarto, foram encontradas drogas e uma balança de precisão. RODRIGO disse que repassaria a droga para amigos. O RODRIGO não tentou falar que era para uso. O RODRIGO ficou embaixo esperando. Os pais do MATEUS assinaram um termo por escrito, antes da equipe entrar. Revistaram só o quarto do MATEUS. As drogas estavam na gaveta do guarda-roupa. A droga estava embalada num plástico. Era uma porção grande. Os pais falaram que não sabiam que o filho guardava drogas na residência, ficaram surpresos. Salvo engano, os pais falaram que MATEUS trabalhava como vendedor. Havia uma balança maior e uma balança menor também na mesma gaveta. O RODRIGO foi abordado na via pública, andando sozinho, quando demonstrou nervosismo ao ver a viatura. Era maconha. A droga estava solta na mochila do RODRIGO. Não se recorda da quantidade. O réu falou que repassava para amigos, mas não mencionou grupo de WhatsApp. Não se recorda do valor que RODRIGO teria pago para MATEUS. A equipe não acessou o celular do RODRIGO. No apartamento de MATEUS, havia cerca de quatro policiais. A autorização por escrito foi feita antes da entrada. O cômodo vistoriado foi somente o quarto. Com o RODRIGO havia uma balança pequena. No quarto de MATEUS havia duas balanças, uma pequena e uma grande. Não acompanhou o interrogatório na delegacia. A rua da detenção do réu não é ponto de venda de drogas. Ele estava andando. O condomínio era normal, com muitas famílias. Entraram na casa pela sala e foram diretamente para o quarto. Além dos pais, estava também o irmão do MATEUS. O quarto não tinha odor de maconha, só o guarda-roupa. Não sabe se o guarda-roupa era dos dois. 
A testemunha de acusação JEFFERSON DOS SANTOS MAGALHÃES, policial militar, em Juízo, reconheceu os réus e narrou que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento, quando avistaram o RODRIGO. Este, ao perceber a viatura, atravessou a rua numa tentativa de evasão. Abordado, no interior da mochila, foi localizada uma quantidade de entorpecente. Indagado, RODRIGO disse que havia comprado de MATEUS para revenda e indicou o endereço de MATEUS. Foram até o apartamento de MATEUS, onde os pais dele receberem a equipe. Eles franquearam a entrada e permitiram a busca no cômodo de MATEUS. Lá, foi localizada uma parte de tijolo de maconha. Nesta época, ainda não havia câmera nos uniformes. O tijolo parcial estava no guarda-roupa. Os pais de MATEUS ficaram surpresos. A localização da droga foi presenciada por eles. O quarto tinha um beliche, com muitos calçados. Estava bem bagunçado. O irmão, aparentemente, dormia com ele. O irmão estava na residência, tem certa de 17 a 19 anos. Não tiveram contato com MATEUS nesse dia. Ele havia saído do apartamento momentos antes, de carro e com a namorada. Um Honda/Civic. Não sabe se o carro era de MATEUS ou da namorada. Havia uma balança de precisão junto com a droga. Os pais não sabiam da droga nem da balança. O irmão não se expressou. O quarto era do MATEUS e do irmão. A droga foi achada numa gaveta dentro do guarda-roupa. Pelo que se recorda, encontraram metade de um tijolo de maconha e balança. Não se recorda de filme plástico e papel alumínio, mas, se havia, foi apreendido e relatado no B.O. Não se recorda do endereço do RODRIGO, não se recorda se era o mesmo condomínio de MATEUS. O RODRIGO informou que conversava com MATEUS pelo telefone celular, que foi apreendido. Não se recorda de grupo de WhatsApp. Segundo o RODRIGO, ele comprava com MATEUS para posterior revenda. A droga encontrada com RODRIGO também era maconha e ele disse ter pagado por ela R$ 800,00. Não verificou o celular de RODRIGO, sendo que foi este quem informou o endereço de MATEUS. O RODRIGO acompanhou até o local. Passaram inicialmente pela portaria e foram até o apartamento mencionado por RODRIGO. Os pais de MATEUS franquearam a entrada, inclusive assinando um termo de consentimento, apresentado na delegacia. Esse termo foi assinado antes da entrada. Além do quarto, fizeram buscas no banheiro. Entenderam que não era necessária a busca nos outros cômodos. No momento da busca, havia mais dois ou três policiais. Não se recorda a quantidade exata da droga apreendida com RODRIGO, mas sabe que os laudos foram feitos separadamente. Não se recorda do que havia na mochila além da droga. RODRIGO, inicialmente, disse que a droga era para consumo. Depois, RODRIGO começou a passar mal, falar que ia desmaiar e achou por bem falar o que estava acontecendo, falando que revendia a droga. A quantidade não era pequena e não era compatível com o consumo. RODRIGO não disse que dividiria a droga com amigos. Não acompanhou o interrogatório na delegacia. 
Saliento que ambos os policiais que participaram da ocorrência, tanto em sede policial quanto em Juízo, foram uníssonos no sentido de afirmar todas as circunstâncias da abordagem, desde o comportamento suspeito de RODRIGO até a localização das drogas na casa de MATEUS, após a entrada da equipe ter sido franqueada pelos pais do acusado. 
Ambos os policiais confirmaram que, em revista pessoal, foi localizada uma quantidade de maconha e uma balança de precisão com RODRIGO e este, indagado, informou que havia adquirido o entorpecente de MATEUS, fornecendo o endereço da residência, onde foi localizado um tijolo de maconha e mais duas balanças de precisão.
Destaco, ainda, trechos do relato da testemunha JEFFERSON: “Segundo o RODRIGO, ele comprava com MATEUS para posterior revenda. (...) RODRIGO, inicialmente, disse que a droga era para consumo. Depois, RODRIGO começou a passar mal, falar que ia desmaiar e achou por bem falar o que estava acontecendo, falando que revendia a droga. A quantidade não era pequena e não era compatível com o consumo. RODRIGO não disse que dividiria a droga com amigos.”
Os trechos acima destacados não abrem margem a dúvidas quanto às responsabilidades dos réus pelo delito de tráfico de drogas, pois comprovam de forma apta e suficiente que MATEUS vendia drogas a RODRIGO que, por sua vez, revendia a terceiros. 
Anoto que, apesar dos argumentos da nobre defesa, a palavra dos policiais é digna de fé. 
Aliás, é impossível contestar-se, em princípio, a validade dos depoimentos de policiais, uma vez que o exercício da função não desmerece, nem torna suspeito seu titular, presumindo-se que diga a verdade, como qualquer testemunha. 
Nesse sentido: “PROVA - Depoimento de Policiais - Valor: Inexiste motivo para que não se dê crédito às declarações de testemunhas, apenas por pertencentes aos quadros policiais, pois sua palavra, pelo contrário, há que se revestir da presunção de veracidade e legitimidade inerente aos atos administrativos em geral”. (TACrimSP - Ap. nº 818.779/4 - 7ª Câm. - Rel. Luiz Ambra - J. 19.05.94 - RJDTACRIM 22/326). 
Neste aspecto, vale atentar que não tem cabimento imaginar que a polícia teria a possibilidade de deter traficantes e, deliberadamente, sem sequer conhecer os réus, imputar a eles a responsabilidade pelo crime de tráfico de drogas, apenas e tão somente para prejudicá-los. 
Os policiais não teriam motivos para falsear a verdade no sentido de prejudicar os acusados, principalmente porque sequer os conheciam antes dos fatos.
Inclusive, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os agentes policiais não estão proibidos de depor nos processos de cuja fase extrajudicial participaram. 
No mais, há os relatos das testemunhas de defesa, cujo conteúdo não se mostrou apto a afastar a responsabilidade dos réus.
A testemunha de defesa CHRISTOPHER SELTZ HARO, arrolada pelo réu RODRIGO, afirmou que conhece o RODRIGO, ele é seu amigo e trabalhavam juntos. Sabe que ele foi pego na rua com uma quantidade de maconha. Ele havia ido buscar maconha para consumirem. Ele buscou a maconha com um contato dele. Só o RODRIGO tinha o contato. No dia dos fatos, ele buscou maconha para o consumo dele próprio, do depoente, do Lucas. Cada um dava o valor e o RODRIGO comprava. Não se lembra do quanto deu para que RODRIGO comprasse sua parte. O depoente costumava pegar uns cem reais de droga, cerca de 3 ou 4g, que dava para fazer cerca de cinco cigarros de maconha. Infelizmente, cada cigarro custa cerca de R$ 20,00. Esses cigarros eram para uso próprio. Pegava com o RODRIGO esporadicamente. Nunca pegou maconha com ele. Compravam juntos quando iam fumar juntos. Fez isso umas três vezes. À época, o RODRIGO trabalhava com o depoente. Vendiam MP3 e capinha de celular pela Shopee. Não vendiam drogas. Conseguiam tirar uns seiscentos reais para cada por mês. Como estava bem no começo, tiravam até menos. Contavam com a ajuda dos pais para se manter. Acha que RODRIGO mora com os pais. Havia um grupo com os valores das drogas, pediam o tanto que cada um queria para consumir, o RODRIGO ia até lá, buscava e fazia a divisão. Conhece o RODRIGO há cerca de dois ou três anos. Sempre fumaram. Já consumiram LSD juntos também num festival. O depoente é biomédico. Não estava no grupo do WhatsApp da droga. Foi o RODRIGO quem contou sobre o grupo, as informações e os valores, a fim de possibilitar a aquisição. 
A testemunha de defesa LUCAS DE OLIVEIRA SILVA, arrolada pelo réu RODRIGO, afirmou que é amigo de RODRIGO, moram próximos. Soube que ele foi preso em flagrante com uma quantidade de maconha. Compravam maconha juntos. O RODRIGO não vendia. Juntavam os valores e compravam uma quantidade maior para sair mais barato. Não sabe com quem ele comprava. Não se recorda do quanto deu para ele comprar naquela oportunidade. Costumava dar em torno de R$ 150,00 a R$ 200,00. Esse valor dava para comprar 10 ou 15g, dependia do mês. 1g dá para fazer uns três ou quatro cigarros. Depois que o RODRIGO buscava, costumavam fumar juntos. Eram sócios numa empresa. Não estava no grupo de WhatsApp. Conhece ele há cerca de três ou quatro anos. Sempre fumaram juntos. Ele mora com os pais e contava com a ajuda deles. O RODRIGO sempre trabalhou e nunca dependeu 100% dos pais. O RODRIGO é usuário e não traficante. Tinham um e-commerce online. A renda dependia do mês e era o suficiente para pagar os cartões. Desde que firmaram amizade decidiram que, financeiramente, fazia mais sentido comprar juntos. Era algo recente. Foi em torno do final de 2020 e começo de 2021. 
Ora, as duas testemunhas arroladas pela defesa de RODRIGO apenas serviram para confirmar o papel de RODRIGO no esquema criminoso de venda de drogas.
Novamente, destaco os trechos mais importantes: “Só o RODRIGO tinha o contato. (...) Cada um dava o valor e o RODRIGO comprava. (...) . Pegava com o RODRIGO esporadicamente. Nunca pegou maconha com ele. Compravam juntos quando iam fumar juntos. (...) Havia um grupo com os valores das drogas, pediam o tanto que cada um queria para consumir, o RODRIGO ia até lá, buscava e fazia a divisão. (...) Foi o RODRIGO quem contou sobre o grupo, as informações e os valores, a fim de possibilitar a aquisição.”. 
Já a testemunha de defesa LUCAS CIPRIANO GUEDES, arrolada pelo réu MATEUS, em Juízo, disse que sabe que MATEUS está sendo processado porque foi preso com drogas. Foi o advogado quem contou. Conhece MATEUS há cerca de dez ou onze anos, da rua. Estudaram na mesma escola. Encontravam-se e eram amigos. Sabe que o réu trabalhava como corretor de imóveis. Ele mora com os pais e irmão. Ele só fuma maconha. Nunca o viu vendendo maconha para os amigos. Nunca comprou maconha dele. Possui alguns amigos em comum com o réu. Nunca o viu traficando drogas. Conhece RODRIGO, pois o viu umas três vezes com o MATEUS. Já fumaram maconha juntos e foram para o “rolê”. Quando fumaram juntos, cada um tinha a sua própria maconha. Seu número é 11 983652487.
A testemunha de defesa FABIO PRETOLA, arrolada pelo réu MATEUS, disse que conhece o réu MATEUS há mais de quatro anos. Ele trabalhou em sua empresa. Tomou conhecimento de que ele está respondendo por tráfico. O Bruno, que também trabalhava na empresa, foi quem contou. Depois, o advogado também lhe cientificou. O MATEUS trabalhou como corretor da incorporadora chamada You. Estava acima dele como gerente. Perdeu o contato com MATEUS em meados de março de 2021.  Entrou em contato com o Bruno e perguntou se tinha alguma informação do porquê da ausência de contato repentina. O Bruno falou eu MATEUS estava afastado por conta dessa ocorrência. Na empresa, o réu era super exemplar, chegava no horário (8h45min da manhã), muito educado. Nunca tiveram problemas com o comportamento dele. Via o réu fumando maconha de vez em quando. O réu ganhava comissões altas pelas vendas dos imóveis. Dava para ele se manter tranquilamente, sem precisar fazer nada no paralelo. Nunca soube de nenhuma conduta que desabone o réu. Quando ele sumiu, achou que fosse por conta de algum acontecimento na empresa. Não há renda mensal, são todos autônomos, pagos mediante comissão em cima das vendas. Como o réu era bem ativo, sempre fazia vendas para se manter. A renda do réu variava entre 10 a 12 mil por venda. 
As testemunhas arroladas pela defesa do réu MATEUS, em suma, não presenciaram os fatos e apenas falaram os bons antecedentes. 
Por fim, numa tentativa de descredibilizar a ação policial que culminou na apreensão das drogas, foram ouvidos, sem compromisso, os pais do réu MATEUS. 
 SIRLENE SOARES DASSI, em depoimento sem compromisso, disse que é mãe do MATEUS. A polícia chegou dizendo que precisava entrar no apartamento. O esposo perguntou se eles tinham algum documento, tentando entender. Eles disseram que não havia mandado e que, deixando ou não, entrariam de qualquer maneira. Havia quatro policiais. Três foram direto para o quarto e um ficou na porta. Eles encontraram uns papeizinhos de maconha e um vidro de maconha embaladinha. Era um negocinho só que estava dentro do vidro. Tinha um maiorzinho, mas era só isso. A balança os policiais pegaram da cozinha. Não assinou papel algum. Somente depois que acharam a droga é que os policiais fizeram ir até a viatura para assinar, como se fosse uma autorização. Disseram que, se não assinasse, teriam problemas. MATEUS é um excelente filho, trabalhador, bom corretor de imóveis, nunca deu trabalho, sempre ajudou a família. 
FRANCISCO JOSÉ BRANDÃO DA SILVA, em depoimento sem compromisso, disse que é pai do MATEUS. No dia dos fatos, havia acabado de chegar de viagem com sua esposa. Por volta das 16h/16h30min, os policiais tocaram a campainha. Havia quatro policiais. Saiu e perguntou o que estava acontecendo. Eles disseram que havia uma denúncia e que precisavam entrar no apartamento para verificar. Perguntou se havia mandado e eles disseram que não precisava e que não era para questionar, pois havia denúncia. Ameaçaram dizendo que, deixando ou não, iriam entrar. Perguntou se achavam certo e, por ser leigo no assunto, acabou deixando. No apartamento, estava o depoente, a esposa e o filho. Achou a entrada um pouco truculenta. Eles foram direto para o quarto. Não revistaram outros cômodos. Acompanhou a revista o tempo todo. Havia um único pedaço de maconha e um vidrinho de maionese de uns “papelotes” enrolados. Não havia balança de precisão. A balança foi encontrada na cozinha, assim como os papeis. Assinou a autorização mediante ameaça. Eles disseram que, se não assinasse, o caso do MATEUS seria agravado. Os policiais mentiram quando disseram que a autorização foi assinada de imediato. Quando soube da denúncia de tráfico de drogas, perguntou aos policiais se eles tinham o mandado. Não sabia da droga na casa, mas sabia que MATEUS usava para consumo próprio. O réu chegava à noite, saia um pouquinho e depois voltada. Não todo dia. Não concordava. Conversava, mas ele não dava muita atenção. O MATEUS trabalha como corretor, mas não tem CREA. Ele tinha uma renda em torno de oito a nove mil por venda de cada imóvel. Ele ajudava a pagar contas da casa, cerca de três ou quatro mil reais. Não tem carro, precisou vender. A esposa está desempregada, o outro filho é o único que trabalha. 
Ora, independentemente do momento em que a autorização para a entrada na residência foi assinada, é certo que o crime de tráfico de drogas, na modalidade “guardar” e “manter em depósito”, consiste em crime permanente. 
Nesse sentido, conforme entendimento consolidado pelos Tribunais, em se tratando de tráfico de drogas, enquanto o agente possuir entorpecentes, a pessoa pode ser presa em flagrante, pois se trata de crime permanente, podendo, inclusive, ocorrer a violabilidade de domicílio, haja vista configurar uma das hipóteses constitucionalmente previstas, qual seja, a ocorrência de flagrante delito dentro da residência, nos termos previstos no artigo 5º, inciso VI, da Constituição Federal.
No caso dos autos, diante das informações fornecidas pelo réu RODRIGO, é inegável que os agentes da lei possuíam fundadas razões para ingressar no domicílio de forma válida e regular, haja vista o contexto fático anterior à invasão permitir que se conclua, para além de dúvida razoável, que a residência estava servindo como palco de um delito.
Logo, não restam dúvidas de que a entrada dos policiais para fazer cessar a prática do delito é legítima, independentemente de mandado judicial, diante da existência de elementos suficientes de probabilidade delitiva.
Analisados, portanto, estes aspectos que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à mercancia ou não do entorpecente, depreende-se da prova dos autos, como medida de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes. 
A prova é firme no sentido da responsabilidade criminal dos réus. 
Senão vejamos: 
RODRIGO foi preso em flagrante delito enquanto trazia consigo um invólucro plástico contendo tetrahidrocannabinol (maconha), com peso líquido de 54,5 g (cinquenta e quatro gramas e cinco decigramas), bem como um pote de vidro contendo tetrahidrocannabinol (maconha), com peso líquido de 17,7 g (dezessete gramas e sete decigramas), além de uma balança de precisão. 
Já MATEUS, que vendeu a droga a RODRIGO, mantinha em depósito no interior de sua residência um tijolo de tetrahidrocannabinol (maconha), com peso líquido de 231,4 g (duzentos e trinta e um gramas e quatro decigramas), além de duas balanças de precisão. 
No deslinde das investigações, restou desvendado que MATEUS vendia drogas a RODRIGO e, inclusive, orientou RODRIGO a criar um grupo no WhatsApp para a venda de maconha. Já RODRIGO exercia o papel de revender a droga a terceiros.
Todos os elementos de prova somados mostram-se meios hábeis e legítimos para sustentar a ocorrência da mercancia.
Sendo assim, apesar dos argumentos das defesas, dentro do contexto probatório, infere-se que a prova da acusação se mostrou firme e robusta para apontar os réus como traficantes, não havendo dúvida sobre a posse e finalidade dos entorpecentes apreendidas pelos policiais.
Nunca é demais lembrar ser desnecessário, para a caracterização do tráfico ilícito, que o agente seja flagrado em pleno ato de venda, podendo a traficância ser determinada pela natureza e quantidade da droga apreendida, pelo local e condições em que se desenvolveu a ação.
Nesse sentido, o pacífico entendimento da jurisprudência: ”APELAÇÃO CRIMINAL - Tráfico de entorpecentes - Tipificação - Materialidade e autoria demonstradas - Quantidade, modo de acondicionamento e circunstâncias da prisão que revelam o intuito de tráfico - Prova - Validade do depoimento de policiais - Condenação mantida - Recursos não providos. (Apelação Criminal n. 271.172-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Haroldo Luz - 19.10.99 - V. U.)”. 
Desta feita, impossível acatar a tese da absolvição. 
De igual modo, inviável acolher a tese de desclassificação para o artigo 28 da Lei n.º 11.343/16, pois restou comprovado que os réus realizavam a mercancia ilícita. 
Neste ponto, saliento às defesas que uma coisa não exclui a outra, ou seja, o fato de os réus consumirem drogas não os isenta da responsabilidade pelas vendas ilícitas efetuadas. 
No tocante à agravante da calamidade pública, com razão as nobres defesas, pois, conforme já decidido por nossos Tribunais, a agravante deve ser aplicada levando em consideração a natureza do delito e as circunstâncias da ação delituosa.
Assim, embora o Estado Brasileiro tenha decretado estado de calamidade pública em data anterior aos fatos descritos na denúncia, o certo é que a natureza da calamidade em nada facilita a execução do crime em tela, bem como não aumenta a gravidade da conduta. 
E, ainda, a natureza do crime, ou seja, o tráfico, não agrava as consequências de tal calamidade.
Como mencionado no V. Acordão proferido em sede de Apelação Criminal nº 1509934-05.2020.8.26.0228 -Voto nº 13766 TJSP, é “evidente que as circunstâncias previstas na alínea “j” do inciso II do artigo 61 do Código Penal devem ter relação direta com o crime praticado para que possam ser reconhecidas. É o caso, por exemplo, de crime de furto cometido após enchente, quando as casas se encontram abandonadas por seus proprietários, ou de crime de tráfico de pessoas durante migração forçada por desastres naturais, onde claramente se aproveita o autor dos delitos da situação de calamidade para cometer o crime.”.
Não é o caso dos autos.
Os acusados não obtiveram qualquer vantagem ou facilidade na execução do crime em razão da pandemia do COVID 19, não sendo assim possível reconhecer, in casu, a agravante em questão.
Por fim, entendo que estão presentes os requisitos legais para aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06. Os réus são primários. Além disso, tem-se que a prova dos autos é apta a confirmar, ao menos, um episódio de venda e revenda, de modo que não há como se presumir que eles se dediquem, de forma permanente e habitual, à atividade criminosa de traficar drogas, reiteradamente, ou que sejam integrantes de organização criminosa, situação especial que exige prova cabal e não mera conjectura.
Desta feita, não havendo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, reconheço a ocorrência do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Passo à dosagem da pena. 
Na primeira fase, observo que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis aos réus, pois as circunstâncias do crime ensejam maior grau de reprovabilidade às condutas ora analisadas.
Ora, conforme restou comprovado, o tráfico de drogas praticado pelos réus baseava-se em um sistema de venda e revenda envolvendo um grupo de WhatsApp, idealizado por MATEUS e concretizado por RODRIGO, com o alcance de 44 usuários.  
O crime de tráfico de entorpecentes revela desprezo do agente pela saúde humana e o fim mercantilista da sua conduta é de todo reprovável. 
A pena neste caso, no mínimo, seria insuficiente, em especial considerando as consequências nefastas do crime. 
Ademais, muitos dos delitos hoje praticados no seio da sociedade decorrem da necessidade que os usuários têm de manter vivo o vício. Na ponta deste círculo vicioso, está o traficante que entrega e fornece a droga mediante o devido pagamento. 
E mais: a conduta é prejudicial ao meio social.
Sopesadas, portanto, as condições delineadas pelo artigo 59 do Código Penal, notadamente consequências e circunstâncias do crime, é de rigor a pena acima do mínimo legal. 
Enfim, o Poder Judiciário não pode ficar alheio à proliferação da venda e do consumo de entorpecentes pelo País, principalmente em instituições de ensino. 
Assim, a pena será fixada 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal em 06 (SEIS) ANOS DE RECLUSÃO E 600 (SEISCENTOS) DIAS-MULTA, para cada réu. 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes e atenuantes a serem reconhecidas. 
Na terceira fase, não há causas de aumento a serem consideradas. 
De outro lado, há a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06 a ser sopesada. Deste modo, atenta ao disposto no artigo 42 da citada lei, promovo a redução da pena em 2/3 (dois terços), passando a pena definitiva para 02 (DOIS) ANOS DE RECLUSÃO E 200 (DUZENTOS) DIAS-MULTA, para cada réu. 
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO os réus RODRIGO BORTOTO TASSINARI (RG. 37313979/SP) e MATEUS DASSI BRANDÃO SILVA (RG. 47700942/SP), qualificados nos autos, às penas de 02 (DOIS) ANOS DE RECLUSÃO E 200 (DUZENTOS) DIAS-MULTA, sendo o dia-multa no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, aplicando-lhes a causa de diminuição do artigo 33, §4.º, do citado diploma legal, bem como afastando a incidência da agravante da calamidade pública por insuficiência de provas. 
O cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser feito em regime prisional inicial SEMIABERTO, nos termos do art. 33, §2º, “b”, do Código Penal, inexistindo qualquer inconstitucionalidade ou agressão ao princípio da individualização da pena, mormente porque permitida a progressão de regime, bem como porque desfavoráveis as circunstâncias judiciais. 
Considerando que MATEUS está foragido desde o início da persecução penal, reitero a decisão de fls. 208/210 por seus próprios e extensos fundamentos e, assim, mantenho a prisão preventiva imposta ao acusado e indefiro o direito de recorrer em liberdade. Caso venha a ser preso, expeça-se a guia de recolhimento em seu nome. 
No tocante a RODRIGO, tem-se que este foi solto no curso da ação sem que tenha havido qualquer alteração fático-jurídica desde então. Por isso, faculto a ele o direito de recorrer em liberdade. 
Por fim, indefiro o pedido de gratuidade da justiça formulado pelo réu MATEUS, pois restou comprovado que este possui renda mensal considerável e, inclusive, nunca a declarou. Por tal razão, determino a expedição de ofício à Receita Federal, informando que MATEUS DASSI BRANDÃO SILVA (RG. 47700942/SP), conforme declaração nestes autos, deixou de cumprir o dever de declarar renda tributável ao Fisco. 
Desde já, autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos, bem como a destruição das balanças de precisão apreendidas, oficiando-se.
Providencie a serventia as comunicações de praxe.
Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 02 de maio de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA