1507140-60.2020.8.26.0244
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO
Comarca: Iguape
Foro: Foro de Iguape
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 02/06/2021
... materialidade delitiva do crime de roubo majorado, previsto no artigo 157, parágrafo 2°-A, inciso I, do Código Penal, foi devidamente evidenciada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 08/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11), pelo laudo pericial de fls. 105/106, pelas imagens  "Print Screen" de fls. 35/ 40, e pela prova oral produzida em juízo. Por seu turno, a autoria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iguape
Foro de Iguape
2ª Vara
Rua dos Estudantes, 106, Iguape - SP - cep 11920-000 
      
1507140-60.2020.8.26.0244 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1507140-60.2020.8.26.0244
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO PEREIRA DE SOUZA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO

Vistos.
THIAGO PEREIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 157, parágrafo 2° A, inciso I do Código Penal, porque, na noite de 14 de setembro de 2020, por volta das 22h, na Rua Jorge Amado, nº 420, Boqueirão Norte, na cidade de Ilha Comprida, comarca de Iguape, o acusado, teria subtraído, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 02 (duas) pizzas, 02 (dois) refrigerantes da marca Guaraná Antártica, além da quantia de R$30,00 (trinta reais), pertencentes à vítima Maurizio Trevizan.
O acusado foi preso em flagrante (fls. 01), tendo a custódia sido convertida em prisão preventiva, em decisão exarada por este Juízo, no dia 15 de setembro de 2020 (cf. fls. 63/67).
A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 16 de outubro de 2020 (fls. 116/117).
Laudo pericial de avaliação indireta (fls. 105/106). Laudo pericial de lesão corporal cautelar do acusado (fls. 118/119). 
Imagens "Print Screen" (fls. 35/ 40). Fotografias (fls. 41/42).
Folha de antecedentes as fls. 47/49, 55/57, 58/60 e 133/136.
Devidamente citado (fls. 132), o réu apresentou resposta escrita à acusação (fls. 123/126) e, não sendo o caso de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi ratificado, mantida a prisão cautelar do acusado. Na mesma oportunidade, foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 139/143).

A decisão de fls. 161/162 ao revisar a necessidade de manutenção da prisão preventiva, manteve a prisão cautelar do acusado. 
Em instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas e interrogado o réu.
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a procedência do pedido acusatório, nos termos da denúncia, com a consequente condenação do réu, sem a incidência da atenuante da confissão, que foi apenas parcial. A defesa requereu a absolvição e, subsidiariamente, a desclassificação para o crime de furto, pena no patamar mínimo, com atenuante e recurso em liberdade. 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A materialidade delitiva do crime de roubo majorado, previsto no artigo 157, parágrafo 2°-A, inciso I, do Código Penal, foi devidamente evidenciada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 08/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11), pelo laudo pericial de fls. 105/106, pelas imagens  "Print Screen" de fls. 35/ 40, e pela prova oral produzida em juízo. Por seu turno, a autoria delitiva do réu é igualmente comprovada, especialmente pelo seu reconhecimento em solo policial e em Juízo por parte da vítima, bem como pela confissão.
Eis a síntese da prova oral produzida. 
A vítima Maurizio Trevisan reconheceu o réu sem dúvidas. Disse que estava fazendo bico como motoboy na noite dos fatos. Houve um pedido por whatsapp de duas pizzas e dois refrigerantes, com troco para R$ 100,00. Ao chegar no local, o réu estava na rua, com capuz e rosto visível. O réu lhe chamou para andar 50 metros, até uma casa em construção. Nesse local, entregou os produtos ao réu, mas na hora de pedir o dinheiro o réu mostrou a arma, mandou que fosse embora e ficasse quieto, deixando o troco. O réu não foi violento. Apenas pediu os produtos e o dinheiro do troco e mandou ir embora. Na mesma noite, foi na delegacia para reconhecê-lo e não teve dúvidas de que era o réu. Nesta audiência reconheceu novamente sem dúvida. Nunca tinha visto o réu. Os refrigerantes recuperados eram os mesmos, mas não acharam as pizzas. Mostrada a imagem de folhas 42 dos autos, reconheceu os objetos. Está atualmente trabalhando como pedreiro. A arma era um revolver prateado. 

A testemunha Marco Antonio Carravieri Oliva Junior, policial militar, reconheceu o réu e narrou que foram acionados pelo COPOM por causa de um roubo em uma pizzaria, até onde se deslocaram. Lá estava o motoboy, informando ter sido vítima de roubo de duas pizzas e dois refrigerantes, além do troco de R$ 30,00. No whatsapp da vítima estava a foto do réu, que já tinham abordado antes. Sabiam onde o réu morava, para onde se deslocaram, encontrando o réu na casa do lado, da testemunha Júlio César. Lá encontraram a caixa de pizza, os dois refrigerantes, e encontraram o valor de R$ 30,00 em busca pessoal. Procuraram na casa da testemunha e do réu, mas não encontraram a arma.  O proprietário da casa disse que o réu chegou lá com as pizzas e os refrigerantes para a festa infantil. Quando abordaram o réu anteriormente, ele estava em atitude suspeita e obtiveram a informação de que ele era procurado. A vítima mencionou que o réu teria usado um revolver. 
A testemunha Leandro Dutra, policial militar, reconheceu o réu e disse que na data dos fatos o COPOM lhes solicitou informando que motoboy estaria no Balneário Britânia, em uma pizzaria, após a entrega de duas pizzas e dois refrigerantes, ocasião em que um indivíduo armado com um revólver subtraiu os produtos e a quantia de R$ 30,00. Na pizzaria, a vítima mostrou a foto do réu no aplicativo do whatsapp. Já conhecia o réu e sabia onde ele morava, porque meses antes o abordaram perto de sua residência. Pesquisaram os dados do réu e retornou que ele era procurado da Justiça, ocasião em que ele estava sem documento com foto. Levou os policiais. Estavam em patrulhamento e o réu empreendeu fuga a pé pelo mato na ocasião da primeira abordagem. Perto da residência, o abordaram na casa de um parente, em uma festa infantil da filha da testemunha Julio Cesar. Abordado, negou a prática, mas encontraram com ele a quantia e na residência encontraram os refrigerantes e as embalagens da pizza. O réu estava sentado no sofá, tranquilamente, quando o encontraram. Reconheceu a foto de fls. 39 dos autos como a imagem que aparecia no whatsapp da vítima. Não encontraram nenhuma arma no local.  
Durante seu interrogatório em juízo, o acusado Thiago Pereira de Souza, esclarecido sobre seu direito de permanecer em silêncio, confessou os fatos. Disse que no dia estava de folga e tinha bebido. Era aniversário da filha de seu colega Júlio, seu vizinho. Teve essa infeliz atitude. Disse que o revolver era de brinquedo e pertencia a seu filho. Foi um ato sem pensar, tinha acabado de se separar. Se arrepende muito e tem vergonha do que fez. Sempre foi trabalhador. Pede perdão para a vítima. Jogou fora a arma de brinquedo. 
Da análise de todos os depoimentos, em conjunto com todos os elementos de prova carreados aos autos, é possível concluir que a autoria do réu, no delito em que é denunciado, é certa. 
O emprego de arma de fogo restou demonstrado pelo depoimento da vítima e pela confissão do réu em Juízo, que, no entanto, disse ser de brinquedo.
Não merece, contudo, acolhimento a tese de que a arma era de brinquedo, pois inconsistente com os demais elementos dos autos e com a alegação do réu de que teria a jogado fora. Se de fato fosse de brinquedo e pertencesse a seu filho, nenhuma razão haveria para jogá-la fora. 
Ademais, a constatação de eficácia da arma por meio de perícia é dispensável quando da própria conduta do agente decorre presunção de que o instrumento era apto ao disparo. O emprego de arma de fogo no roubo, assim exibida à vítima e contra ela empunhada com desenvoltura, estabelece, em vista do que de ordinário acontece, que se trata de instrumento realmente apto ao disparo, não produzida a contento prova contrária.
Nesse sentido: "APELAÇÃO. Roubo circunstanciado. Concurso de agentes e emprego de arma de fogo. Recurso defensivo. Pleito de redução da pena-base. Não cabimento. Incremento devidamente fundamentado. Pleito de afastamento da majorante referente ao emprego de arma de fogo. Impossibilidade. Apreensão e perícia da arma que são prescindíveis para a aplicação da causa de aumento de pena. Uso da arma de fogo comprovado pelas declarações da vítima e pela confissão do réu. Pena e regime bem dosados. Recurso improvido" (TJSP;  Apelação Criminal 0008512-31.2014.8.26.0050; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 26ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/05/2017; Data de Registro: 10/05/2017).
Em todo caso, palavra das vítimas assume grande relevância, quando afirmam com certeza que o réu portava arma de fogo. 
 Nesse sentido é a jurisprudência desta E. Corte Paulista:
"APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo circunstanciado. Sentença condenatória. Defesa objetiva, em preliminar, a extinção da punibilidade em razão da prescrição. Ainda, aduz nulidade por falta de perícia e defesa deficiente. No mérito, almeja absolvição por insuficiência de provas. Prescrição. Não ocorrência. Verificados os lapsos temporais, não escoou por inteiro para ser declarada a prescrição no caso em tela. Nulidade por ausência de laudo e deficiência da defesa. Não houve irregularidade capaz de ofender a ampla defesa, o contraditório e o devido processo legal. Pás de nullité sans grief. Mérito. Absolvição impraticável. Reconhecimento seguro da vítima em ambas as fases da persecução criminal. Em delitos patrimoniais, a palavra da vítima ganha contornos especiais. Dosimetria não merece reparos – Preliminares rejeitadas e recurso não provido, nos termos do v. Acórdão." (TJSP; Apelação 0015399-43.2008.8.26.0114; Relator (a): Carlos Monnerat; Órgão Julgador: 8ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Campinas - 6ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/09/2017; Data de Registro: 12/09/2017)
Além da palavra da vítima e das testemunhas, a autorizar a conclusão acerca da autoria delitiva, há a confissão do réu em Juízo.
É certo que o depoimento de policiais deve ser apreciado com cautela pelo magistrado. A nobre função por eles exercida, merecedora de todo o respeito e consideração, envolve diretamente a repressão da criminalidade e, portanto, está em constante tensão com direitos constitucionais, ao mesmo tempo em que busca garanti-los. Disso decorre uma natural propensão de agentes de segurança a justificar a conduta que adotaram no exercício de suas dignas atribuições, ratificando-a em juízo, o que pode resultar na tendência de atribuir ao réu a prática da ação ilícita objeto de apuração. Isso, contudo e evidentemente, não obsta o depoimento de policiais; apenas suscita cuidado em sua valoração. 
A esse respeito, é a lição doutrinária: 
“É de bom senso e cautela que o magistrado dê valor relativo ao depoimento, pois a autoridade policial, naturalmente, vincula-se ao que produziu investigando o delito, podendo não ter a isenção indispensável para narrar os fatos, sem uma forte dose de interpretação. Outros policiais também podem ser arrolados como testemunhas, o que, como regra, ocorre com os realizadores da prisão em flagrante. Nesse caso, podem narrar importantes fatos, embora não deva o juiz olvidar poderem eles estar emocionalmente vinculados à prisão efetivada, pretendendo validá-la e consolidar o efeito de suas atividades. Cabe, pois, especial atenção para a avaliação da prova e sua força como meio de prova totalmente isento” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. Grupo GEN, 2021 – e-book).
O C. Superior Tribunal de Justiça já teve oportunidade de se manifestar a respeito do valor probatório do depoimento de policiais: 
“A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1.ª parte). A jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (HC 485.543 – SP, 5.ª T., rel. Felix Fischer, 21.05.2019, v.u.).
Nesse aspecto, ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem os fatos quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão.
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão da res foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais apresentaram relatos detalhados e convincentes, coincidentes e harmônicos entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial acerca do ocorrido. Coerentes e precisos, expostos de forma coesa e lógica, merecem credibilidade os depoimentos das testemunhas. 
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para que vítima e testemunhas se dessem a alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu.
O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pela narrativa pormenorizada da vítima, com reconhecimento seguro do réu ratificado em Juízo, bem assim pelos relatos coincidentes das testemunhas e pela confissão do denunciado, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.
Diante da prova produzida, portanto, não convence a tese defensiva acerca da desclassificação para o crime de furto, porque bem comprovada a grave ameaça, que ademais foi reconhecida pelo réu. 
Assim, e ausentes causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade, passo à dosimetria da pena do delito de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo – Art. 157, § 2º-A, I, do Código Penal.
Na primeira fase da dosimetria, constata-se que o réu é reincidente (fls. 47/49, 55/57, 58/60 e 133/136), circunstância que será analisada na segunda fase da dosimetria. A culpabilidade é normal à espécie. Sobre sua conduta social e personalidade, não foram colhidos elementos concretos que possam desaboná-las. O motivo do crime já é reprimido pelo próprio tipo penal. As circunstâncias e consequências são normais à espécie. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o desencadeamento causal da conduta delituosa. Portanto, fixo a pena no mínimo previsto no preceito secundário do tipo penal incriminador, em 04 (quatro) anos de reclusão, bem como pagamento de 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase, presentes circunstâncias agravantes e atenuante, referentes à reincidência (fls. 47/49, 55/57, 58/60 e 133/136) e à confissão, respectivamente, utilizada esta última para a formação do convencimento do julgador (Súmula 545 STJ). Por isto, compensando-se tais circunstâncias, a pena intermediária deve ser mantida em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena, consistente no emprego de arma, a pena merece ser exasperada, resultando na pena final de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (treze) dias-multa, cada um no valor unitário mínimo, à míngua de elementos que comprovem a situação econômica do Réu.
Tendo em vista a quantidade da pena corporal imposta e a reincidência do acusado, é forçosa a imposição do regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal. 
Tendo havido grave ameaça à pessoa e ante a quantidade de pena, não é viável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. Inviável, também, o sursis do artigo 77 do Código Penal.
Por fim, deixo de aplicar a detração, prevista no art. 387, parágrafo 2° do CPP, por falta de elementos para tanto. Isso porque "O disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, permite que o julgador promova o desconto pertinente à detração ao escolher o regime inicial do réu no caso de condenação. Não significa de modo algum que o magistrado deve sempre conceder o regime inicial mais brando, pois se pode considerar como adequado regime inicial mais gravoso, nos termos do art. 59 do Código Penal, indicado pelo art. 33, §3º; Até porque o juiz de execuções possui o quadro completo das condenações daquele réu, do seu comportamento carcerário, e do seu merecimento." (in Guilherme de Souza Nucci, Código de Processo Penal comentado, 13ª edição, Editora Forense, páginas 805 e 806). 
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e condeno o acusado THIAGO PEREIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, parágrafo 2°-A, inciso I, do Código Penal, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 06 anos e 08 meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 16 dias-multa, em valor unitário mínimo.

Devido ao regime fixado e à gravidade em concreto do crimes praticado, o réu não poderá recorrer em liberdade, para garantia da ordem pública, agora com maior razão em decorrência da efetiva condenação, visando à garantia da aplicação da lei penal.
Expeça-se guia de recolhimento provisória caso haja recurso interposto por qualquer das partes, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente e recomende-se o acusado na prisão onde está recolhido.
Deixo de fixar valor mínimo para a reparação, por falta de pedido nesse sentido.
Custas pelo condenado, na forma da lei, observada a gratuidade da justiça.
Transitada em julgado, adotem-se as seguintes providências:
 1. Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do artigo 15, inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasil;
2. Extraia-se a guia de execução definitiva e encaminhe-se ao Juízo da Execução, conforme artigo 105 da Lei nº. 7.210/84. 
Se a parte acusada houver sido condenada ao pagamento da pena de multa e da taxa judiciária, intime-a para, no prazo de 10 dias, recolha os mencionados valores, sob pena de inscrição em dívida ativa (artigo 479 das NSCGJ). Recolhida, comunique-se a respeito ao Juízo da Execução; decorrido in albis o prazo ou infrutífera a intimação, extraia-se certidão de sentença para encaminhamento a Procuradoria Geral do Estado, comunicando-se a respeito ao Juízo da Execução, observando-se, para tanto, o artigo 482, parágrafo 1º, das NSCGJ. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Iguape, 31 de maio de 2021.