1507354-65.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fernanda Salvador Veiga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/07/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2082986/2021 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 16981549 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 1506/21/374 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 2082986 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1507354-65.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507354-65.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2082986/2021 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 16981549 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 1506/21/374 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 2082986 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON MATHEUS NASCIMENTO PADILHA e outro
Réu Preso













Vistos. 

ANDERSON MATHEUS NASCIMENTO PADILHA e JOSÉ HENRIQUE COELHO DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados e viram-se processados como incursos, respectivamente, no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal (Anderson); no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, e no artigo 180, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal (José Henrique), pelos seguintes fatos:

Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 24 de março de 2021, por volta das 23h30m, na Estrada do Capoeirão, n. 436, Bairro Cidade Dutra, nesta Cidade e Comarca de São Paulo/Capital, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios, os réus ANDERSON MATHEUS NASCIMENTO PADILHA e JOSÉ HENRIQUE COELHO DOS SANTOS subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma fogo, um aparelho celular, marca/modelo Huawei P30 Pro, avaliado em R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais) e uma motocicleta, marca/modelo KAWASAKI/NINJA 300, placas EXK6999/SP- SP, cor verde, avaliada em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), todos pertencentes à vítima Marcos Roberto da Silva Batista. 

 Consta, ainda, que o réu JOSÉ HENRIQUE COELHO DOS SANTOS, entre os dias 21 de dezembro de 2020 e 24 de março de 2021, nesta Cidade e Comarca de São Paulo/Capital, adquiriu e recebeu, em proveito próprio, o aparelho celular, marca/modelo Asus, Imei 356292093099565, que sabia ser produto de crime, conforme boletim de ocorrência n. 1996283/2020.

Segundo a denúncia, na data dos fatos, ANDERSON e JOSÉ, previamente ajustados e imbuídos do mesmo propósito delitivo, na condução da motocicleta Honda CG 160, placas DAE6J19/SP-SP, visualizaram a vítima Marcos Roberto, policial militar, que conduzia a motocicleta Kawasaki Ninja, 300, placas EXK6999/SP-SP, já próxima à sua residência. Nesse momento, emparelharam a sua motocicleta com a moto da vítima, para conseguir abordá-la.

Ato contínuo, ANDERSON e JOSÉ desembarcaram da sua motocicleta, e, mediante o emprego de uma arma de fogo, disseram à vítima: “perdeu, perdeu”. Seguiram revistando a vítima, batendo com o revólver em seu capacete, ameaçando-a de morte, ocasião em que subtraíram seu aparelho celular, que estava em suas vestes. 

Porém, a vítima, temendo por sua vida, tentou se desvencilhar dos roubadores, os quais, percebendo que tentara esconder algo na região de sua cintura, ameaçaram-na dizendo que se não mostrasse o que escondia iriam atirar em seu rosto. Em seguida, Marcos conseguiu sacar sua arma de fogo, oportunidade em que um dos roubadores subtraiu sua motocicleta, enquanto o outro roubador empreendeu fuga no outro motociclo. Neste momento, a vítima disparou aproximadamente 09 (nove) vezes contra os roubadores, atingindo a perna de JOSÉ, porém, sem o êxito de detê-los. 

A vítima Marcos procurou auxílio a um transeunte que passava pelo local dos fatos, conseguindo contatar, por meio de telefone celular, seus colegas de farda, comunicando o crime sofrido até que se dirigissem ao local. De posse das informações e características físicas dos roubadores, os policiais militares iniciaram procura pela região, quando populares indicaram a direção que os roubadores empreenderam fuga. Ao chegarem próximo a uma escola, situada na Rua do Capoeirão, os agentes ouviram latido ininterrupto de um cachorro, desconfiando que os roubadores teriam se homiziado no local. Assim, com a autorização do porteiro da escola, os policiais ingressaram no estabelecimento, onde encontraram os roubadores exatamente na quadra esportiva, atrás de um poste e foram finalmente abordados. 

Em revista, na cintura de JOSÉ, foi encontrado o revólver, calibre 32 e numeração raspada, sem munição, e, ainda, um celular, marca/modelo Asus, Imei 35629209309956, o qual teria adquirido e recebido de um terceiro não identificado, sem nota fiscal, então sabendo ser produto de crime (boletim de ocorrência n. 1996283/2020). Na posse de ANDERSON foi encontrado o celular Huawei P30 pro, de propriedade da vítima. A motocicleta subtraída foi localizada próxima à escola, abandonada pelos roubadores na Rua Gaspar Jose Raposo.

Presos em flagrante, os réus foram conduzidos até o distrito policial e, interrogados, ambos fizeram uso do direto constitucional de permanecer em silêncio (fls. 12 e 13). 

A denúncia foi recebida em 31 de março de 2021 (fls. 87/88), ocasião em que foi determinada a citação dos réus. 

Citados (fls. 115 e 117), os réus apresentaram resposta à acusação (fls. 101/113), que não teve o condão de ensejar a absolvição sumária deles, nem tampouco a rejeição da denúncia (fls. 124/126).

Em instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas comuns (policiais militares), duas testemunhas de defesa, tendo sido os réus interrogados, ao final (fls. 199).

Em alegações finais, a representante do Ministério Público, entendendo que a materialidade e autoria dos delitos restou integralmente comprovadas, requereu a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia, salvo quanto à causa de aumento de pena decorrente do emprego de arma de fogo no roubo, dada a conclusão da perícia. No que toca à dosimetria das penas, observou a primariedade e menoridade relativa de ambos os corréus, mas pugnou, quanto ao roubo, pelo aumento na primeira fase, em virtude do emprego de arma, a causar maior temor à vítima. Ainda, requereu o reconhecimento da causa de aumento de pena decorrente do concurso de agentes, na terceira fase. Por fim, não se opôs à fixação da pena mínima quanto ao delito de receptação do celular e almejou a fixação do regime inicial fechado para cumprimento de pena (fls. 187/197).

A Defesa, por sua vez, almejou o reconhecimento da modalidade tentada do delito de roubo, porquanto não houve a inversão da posse da moto da vítima, bem assim a absolvição quanto à subtração do aparelho celular da vítima, dada a fragilidade probatória. Ainda, quanto à pena, pugnou pelo reconhecimento da atenuante da confissão dos réus e pela fixação do regime aberto ou, no pior dos cenários, do regime semiaberto. Ao final, almejou a absolvição do réu José Henrique, pelo crime de receptação do aparelho celular, já que ele não  atuou com dolo, não tendo ciência da origem espúria do bem (fls. 200/205).

É o relatório.

Decido.

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade dos réus ANDERSON e JOSÉ HENRIQUE pela prática de condutas que, em tese, estariam a configurar o delito de roubo com duas causas de aumento de pena, quais sejam, concurso de agentes e emprego de arma de fogo (réus Anderson e José Henrique) e o crime de receptação (réu José Henrique).

Com efeito, ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia estão satisfatoriamente comprovadas, salvo quanto à causa de aumento de pena decorrente do emprego de arma de fogo, dada a conclusão do laudo pericial (fls. 164/167), tal como postulado pelas partes. 

A materialidade dos delitos  restou comprovada pelos: auto de prisão em flagrante delito (fls. 05), boletins de ocorrência (fls. 14/20 e 21/22); auto de exibição e apreensão (fls. 24/25); auto de entrega (fls. 26) e laudo periciais do Instituto de Criminalística (fls. 160/163, 164/167, 168/169 e 170/185).

Quanto à receptação, nota-se que a origem criminosa do aparelho celular encontra-se demonstrada pelo boletim de ocorrência juntado aos autos, que noticia o roubo do bem (fls. 149/152).

A autoria, da mesma forma, também é certa, devendo ser atribuída aos réus.

Em sede policial, os réus ANDERSON e JOSÉ HENRIQUE permaneceram em silêncio (fls. 12 e 13).

Em juízo, o réu ANDERSON admitiu a prática do crime de roubo, na companhia do corréu José Henrique, dizendo que, no dia dos fatos, encontrou a arma de fogo parcialmente enterrada em um campo de futebol. Assim, ao visualizar a moto da vítima, muito bonita e de alta potência, decidiram praticar o delito de roubo. Após subirem nas motos, vermelha e verde, a vítima passou a disparar contra o interrogando e seu parceiro José, os quais abandonaram as motos, fugindo a pé. Esconderam-se numa escola, pois estavam com medo de morrer, até porque José Henrique já havia sido alvejado na coxa. Não lembra de ter sido subtraído o aparelho celular da vítima. Nada sabe sobre o celular encontrado na posse de José Henrique. Afirma estar arrependido. Possui 19 anos de idade, estudou até a oitiva série e trabalhava como entregador de pizza. É primário. 

Em juízo, o réu JOSÉ HENRIQUE, do mesmo modo, admitiu que cometeu o delito de roubo contra a vítima policial, na companhia do corréu Anderson, valendo-se de uma arma de fogo. Afirma estar arrependido. Já, no que se refere ao delito de receptação, asseverou que adquiriu o aparelho celular de um amigo, de nome Alex, demais dados ignorados, para quem, no final do ano, pagou R$ 600,00, em três parcelas de R$ 200,00, em dinheiro. Não possui comprovação da transação. Não questionou o vendedor Alex sobra a existência de nota fiscal. Assevera que desconhecia a origem criminosa do bem. Possui 19 anos de idade, dois filhos e trabalhava como entregador de pizza. É primário. 

As confissões dos réus quanto ao delito de roubo merecem credibilidade, porque amparadas nas provas vocais e técnicas produzidas.

A vítima Marcos Roberto da Silva Batista, policial militar, em audiência virtual, declarou que, na data dos fatos, quando retornava para sua casa, conduzindo sua motocicleta verde Kawasaki, já na rua de sua residência, pelo cansaço e por ser tarde, notou tardiamente a aproximação de uma moto vermelha, que a fechou. Sobre o veículo, estavam os réus, sendo que o réu José Henrique conduzia a motocicleta, ao passo que o réu Anderson estava na garupa. Os corréus desembarcaram do veículo e anunciaram o assalto. O réu Anderson, na garupa, sacou a arma de fogo e começou a bater com o cabo da arma em seu capacete, ordenando que descesse de sua motocicleta rapidamente; dizendo, ainda, que, se o declarante fizesse alguma coisa, seria morto. O réu José Henrique, então, passou a revistá-lo e subtraiu seu aparelho celular. O declarante, como policial, temeu que o réu encontrasse sua arma de fogo, afastando-se dos roubadores. Os réus ameaçavam o declarante, a todo o tempo, dizendo que atirariam em seu rosto, além de ordenar que ele deitasse ao chão. O declarante desembarcou da motocicleta, que foi subtraída pelos réus. O réu José Henrique embarcou na motocicleta Kawasaki do declarante, enquanto o réu Anderson embarcou na motocicleta de cor vermelha, modelo 150, que utilizaram para a prática do roubo. Quando conseguiu se afastar dos agentes e se abrigar, o declarante identificou-se como policial militar, ordenando a parada dos réus; o que foi ignorado por eles. Nesse ínterim, o corréu José passou a instigar o réu Anderson a desferir um disparo de arma de fogo contra o declarante, que, atuando em legítima defesa, disparou contra os réus. Um deles, que acredita ser Anderson, foi alvejado na perna. Os disparos atingiram ambas as motocicletas. Ainda assim, os corréus conseguiram fugir na posse das motos. Após, a polícia foi acionada. Algum tempo depois, um rapaz de motocicleta avisou para que fosse até uma rua, onde estava sua motocicleta. Chegando no local, já havia equipes policiais, as quais disseram que os réus conseguiram fugir por um escadão. O declarante, então, ingressou em uma viatura. Outra equipe policial encontrou os indivíduos próximos ao escadão, em um colégio. Realizou o reconhecimento dos réus ainda no local. Soube que com eles foi localizada a arma de fogo empregada e seu celular. Acredita que a arma usada pelos roubadores seja um revólver 32, mas não a pegou em suas mãos. Não sabe se a arma estava municiada. Não teve nenhuma dúvida de que as pessoas que foram presas foram aquelas que cometeram o roubo. Não foram colocadas outras pessoas ao lado dos réus, quando do reconhecimento formal na Delegacia.  Esclareceu que seu irmão não é policial. O roubo ocorreu de madrugada, mas seu irmão passou no local por volta das 06h00, quando os réus já estavam na Delegacia de Polícia. Seu irmão só visualizou as motocicletas na rua. Em juízo, reconheceu a arma de fls. 166 como objeto empregado pelos roubadores; bem como as motocicletas envolvidas – sua de fls. 172 e a dos roubadores de fls. 176. Ainda, reconheceu o réu José Henrique como o condutor inicial da motocicleta vermelha, que subtraiu seu celular, e responsável por instigar o réu Anderson a atirar contra o declarante. Reconheceu o corréu Anderson como o garupa, armado, que, posteriormente, assumiu a condução da motocicleta vermelha, quando da fuga. Esclareceu, ainda, que o roubo ocorreu na Rua Gaspar José Raposo, mas os réus foram presos na escola, próximo à Avenida Irmã Dulce, Avenida Manoel Alves Soares. A arma dos réus, embora não fosse nova, aparentemente era apta a realizar disparos. Acredita que, apesar de ter sido revistado, a sua arma de fogo não foi encontrada por "Deus". Com os disparos, acertou os tanques das duas motos.

A testemunha policial Josevaldo José da Silva narrou que, na data dos fatos, foi irradiada ocorrência de roubo a motocicleta de um policial militar. No local indicado, estabeleceram contato com o policial, o qual informou o sentido para qual os roubadores fugiram. A equipe encontrou a cerca de dois ou três quarteirões as motocicletas, que tinham sido abandonadas em via pública. Contataram os moradores locais, os quais disseram que dois indivíduos passaram correndo com roupas de motociclistas. Em um colégio à frente, visualizaram um cachorro latindo muito, fato que lhes causou estranhamento. Resolveram, então, solicitar ao caseiro que lhes franqueasse a entrada ao colégio. Acabaram por localizar os réus na quadra esportiva. Em revista pessoal, localizaram em poder dos réus o celular da vítima, outro celular produto de roubo e um revólver calibre 32, sem munição. Ambos os réus admitiram o roubo, dizendo "a casa caiu, a casa caiu", quando foram abordados. O depoente não perguntou o que os réus iriam fazer com a motocicleta.  Com relação ao outro celular, produto de crime, os réus mantiveram-se em silêncio. A equipe teve de fazer a condução do réu José Henrique ao Pronto Socorro, para atendimento médico, porque estava ferido, tendo sido atingido por um disparo na perna, na parte da coxa. Entretanto, após breve atendimento médico, ele foi liberado. Ainda no local da detenção, a vítima reconheceu os dois réus como os roubadores. Recorda-se que a vítima mencionou que dois rapazes abordaram-na, revistaram-na, mas que não conseguiram localizar sua arma, subtraindo apenas seu aparelho celular, além da motocicleta. A vítima identificou-se como policial, dando-lhes voz de parada; que não obstou o prosseguimento do crime pelos réus, que sacaram sua arma, ocasionando o confronto. Não sabe quantos disparos foram efetuados pela vítima. O depoente esteve no local onde as motocicletas foram abandonadas. Esclareceu que a distância entre o local do crime e o local onde as motocicletas foram encontrados é de cerca de um quilômetro. Acredita que a motocicleta Kawasaki Ninja era do policial, enquanto a outra motocicleta, utilizada pelos réus, era uma 150. Ambas foram alvejadas por disparos, o que acredita, inclusive, ter impossibilitado os réus de prosseguirem na fuga. Indagado, esclareceu que não conhece a vítima, pois não são do mesmo batalhão. Acredita que a vítima seja do GAT. Não se recorda quantas viaturas atenderam à ocorrência, mas sabe que uma viatura fez a condução de José Henrique até o Pronto Socorro; a viatura do depoente levou o réu Anderson ao Distrito Policial, enquanto uma viatura permaneceu no local, preservando a cena. Não sabe se o irmão da vítima é do GAT. Não tem contato algum com a vítima. O irmão da vítima não acompanhou a ocorrência. Esclareceu que há considerável distância entre o local em que foram abandonadas as motocicletas e o colégio em que foram abordados os réus. Não sabe como o réu que foi alvejado conseguiu correr e pular o muro alto do colégio. 

No mesmo sentido incriminatório tem-se o depoimento da testemunha policial Patrícia Silva Santos , a qual, em audiência remota, narrou que estava em patrulhamento de rotina, quando teve notícia de roubo de motocicleta. Chegando ao local, teve contato com a vítima, que estava muito nervosa, a qual indicou a direção tomada pelos roubadores, dois jovens, que usavam jaquetas, as quais saíram dirigindo duas motos. Seguiram a direção apontada. Em uma rua próxima ao local, populares em uma residência informaram que dois indivíduos, de jaqueta preta de motociclista, tinham passado por ali e se dirigiram sentido a uma escola, próximo ao local. A equipe, então, se dirigiu ao colégio, onde observaram que cachorros que ali estavam latiam muito, como se estivessem avisando que alguém estava ali dentro. Bateram no portão, quando foram atendidos pelo caseiro. Perguntaram se poderiam averiguar o interior do colégio, ocasião em que lhes foi autorizada a entrada na parte externa, onde há uma quadra. Ao adentrarem a quadra, perceberam os dois réus, próximos à arquibancada, escondidos. Um deles havia sido atingido por um disparo na coxa. Os réus estavam com dois celulares, sendo um produto de roubo em data anterior, e outro, que era da vítima. Os réus confessaram o crime e informaram onde haviam abandonado as motocicletas, dizendo: "perdi, senhora, perdi, estamos armados, não fizemos nada com a motocicleta, está abandonada próximo a um caminhão, a mochila dispensamos em tal lugar". A depoente localizou o revólver calibre 32, sem munição, em poder de um dos réus.  Não se recorda qual deles estava com a arma, tampouco o celular produto de roubo anterior, pois o local da abordagem era escuro, tanto assim que os policiais tiveram de utilizar lanterna. Não se recorda o que os réus disseram em relação ao celular produto de roubo anterior, somente que era de sua propriedade. A equipe conduziu o réu Anderson  ao D.P., enquanto o réu José Henrique, que havia sido atingido por disparo, foi conduzido ao PS. Esclareceu que a vítima fez o reconhecimento de ambos no local da detenção e no Distrito Policial, após a chegada do réu José, que foi rapidamente liberado, após obter alta médica. A motocicleta da vítima era uma Kawasaki, ao passo que a motocicleta dos réus era uma Titan. Ambas tinham marcas de disparos. A vítima disse que os réus anunciaram o roubo, dizendo "perdeu, perdeu", começaram a revistá-la, apontando a arma. Em determinado momento, a vítima anunciou que era policial e reagiu ao assalto, efetuando disparos. Os roubadores não efetuaram disparos. Acredita que a arma de fogo apreendida não estava municiada. Os réus utilizaram o escadão para fuga. A depoente acredita que a distância entre o local do roubo e o colégio era cerca de um quilômetro. Esclareceu que não conhecia a vítima, que é de outra unidade, nunca a tendo visto anteriormente, e que somente soube que era policial porque o COPOM assim informou. Não sabe se o irmão da vítima é policial, tampouco se ele esteve no local. Não teve contato com a vítima do celular encontrado, produto de roubo anterior. Acredita que o tempo decorrido entre a notícia via rádio e a localização dos dois réus foi de cerca de 10 minutos.

Alesson Freire Ferreira, ouvido como informante porque cunhado do réu Jose Henrique, quanto aos fatos, afirmou que nada presenciou. Entretanto, viu as imagens do momento do roubo, em um vídeo, no facebook, que, todavia, não mais está disponível na rede de computadores. Também não possui cópia desse vídeo. É possível ver a subtração da moto verde da vítima por duas pessoas numa moto vermelha, mas, em momento algum, percebe-se a subtração de aparelho celular da vítima. Ainda, verifica-se que os réus sequer conseguem andar nas duas motos, as quais, após os disparos realizados pela vítima, são abandonadas em via pública. O video não possui áudio; logo, não ouviu anúncio do assalto, nem a identificação da vítima como policial. Não conhece o corréu Anderson. O réu José Henrique trabalhava como entregador e num lava-rápido. Nunca viu José Henrique armado. A moto vermelha, de José Henrique, era financiada.

A testemunha de defesa Gildasio Carmo da Rosa afirmou que conhece os réus há anos, os quais já lhe prestaram serviços em seu antigo lava-rápido.  Sabe que eles estão sendo acusados de terem cometido um roubo de uma moto. Visualizou um vídeo no facebook, que mostra o exato momento em que eles abordam a vítima. Os réus estavam em uma moto vermelha e abordam uma pessoa que está numa moto verde. Não  é possível visualizar arma de fogo com os réus, nem tampouco a subtração de aparelho celular da vítima. Pôde perceber que os réus, após embarcarem nas duas motos, com os disparos feitos pela vítima, logo abandonam os veículos, fugindo a pé na sequência. O referido vídeo não mais está disponível na internet. Não possuía uma cópia do aludido vídeo. 

Está evidente, por meio das provas existentes nos autos, a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia.

Nesse sentido têm-se: auto de prisão em flagrante delito (fls. 05), boletins de ocorrência (fls. 14/20 e 21/22); auto de exibição e apreensão (fls. 24/25); auto de entrega (fls. 26) e laudo periciais do Instituto de Criminalística (fls. 160/163, 164/167, 168/169 e 170/185), os quais comprovam a materialidade dos delitos, e ainda, as declarações da vítima, os depoimentos das testemunhas policiais, além da confissão dos réus, que demonstram a autoria do delito de roubo.

Com efeito, a confissão do acusado no interrogatório é considerada meio de prova eficaz quando comparada com as demais prova, visto que entre elas tem-se harmonia que comprova a materialidade e a autoria do crime.

A doutrina considera a confissão judicial meio de prova eficaz.

Neste sentido:

"A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante do magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, via de regra, na polícia". (NUCCI, Guilherme de Souza. “Código de Processo Penal Comentado” – 8ª edição – São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2008, p. 431).

Não se pode olvidar que a vítima, ouvida em audiência, reconheceu ambos os réus, com segurança, como autores do crime em questão, cometido com o emprego de arma de fogo. Ainda, ela conseguiu indicar qual a posição e a conduta adotada por cada um deles. Enquanto afirmou que o réu José Henrique foi o responsável por chegar ao local, na condução da moto vermelha, o qual subtraiu seu aparelho celular, dizendo para o comparsa atirar nela, o réu Anderson chegou na garupa da moto roubada, na posse da arma de fogo.

Embora pretenda a defesa desqualificar a palavra da vítima, repise-se que em crimes contra o patrimônio, em especial o roubo, comumente cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima tem especial importância e merece maior valoração, notadamente quando descreve com precisão a dinâmica criminosa, como no caso.

Nesse sentido:

"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO. OFENSA AO ART. 155 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL - CPP. NÃO OCORRÊNCIA. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRISÃO DOMICILIAR. CRIME COMETIDO MEDIANTE GRAVE AMEAÇA OU VIOLÊNCIA. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. As provas produzidas na fase extrajudicial foram corroboradas pelas declarações da vítima e pelo depoimento testemunhal de Jonathan, colhidos em juízo, podendo ser valoradas na formação do juízo condenatório, não havendo se falar em violação ao disposto no art. 155 do CPP. 2. Ressalta-se que 'Nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavra da vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos autos' (AgRg no AREsp 1078628/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 10/4/2018, DJe 20/4/2018). 3. No que tange à concessão do benefício da prisão domiciliar, verifica-se que a conduta perpetrada foi cometida mediante grave ameaça ou violência (roubo), o que impede a concessão da benesse. 4. Agravo regimental desprovido." (AgRg nos AgRg no AREsp 1.552.187/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 22/10/2019, DJe de 25/10/2019) grifei 

Ressalte-se, ainda, que não há prova de que tenha sido a vontade do ofendido influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade e não se vislumbra nos autos nenhum contra-indício que ponha em dúvida a sinceridade dos seus relatos nas fases policial e judicial, que se apresentaram em conformidade com os demais elementos de convicção.

Ainda, embora a vítima fosse policial militar, os policiais militares, que participaram da ocorrência, expressamente mencionaram que não a conheciam de data anterior. Em juízo, a testemunha policial Josevaldo José da Silva declarou que não conhecia a vítima e que ela integrava batalhão policial diverso. Igualmente, a testemunha policial Patrícia asseverou que não conhecia a vítima, quem pertence a outra unidade, nunca a tendo visto anteriormente. Somente descobriu que a vítima era policial, porque o COPOM assim informou. 

Logo, inexiste qualquer indicativo de que os depoimentos dos policiais não são verdadeiros.

Consigna-se que não se deve duvidar dos depoimentos dos policiais ouvidos como testemunhas, já que, conforme o artigo 202 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode ser testemunha, nada havendo de concreto a apontar para eventual parcialidade.

De mais a mais, não se pode olvidar que os réus foram detidos na posse do aparelho celular da vítima, nas imediações do local do roubo, transcorridos minutos da subtração. Ainda, no trajeto da fuga, porque as motos foram atingidas por disparos de arma de fogo e pararam de funcionar, essas foram abandonadas em via pública, como se vê do laudo pericial de fls. 170/185.

Ainda, diversamente do sustentando pela defesa, a vítima foi enfática ao mencionar que, além de sua moto, teve subtraído seu aparelho celular. Ademais, os policiais militares responsáveis pela detenção dos réus também disseram ter encontrado o aparelho celular na posse deles.

Assim, até porque o vídeo mencionado pelas testemunhas de defesa não fora acostado nos autos, não há razão para se duvidar da subtração desse bem da vítima.

Além disso, diversamente do sustentado pela defesa, inexistem dúvidas de que o crime de roubo consumou-se, na medida em que houve a inversão da posse da moto verde da vítima pelos agentes, bem assim do aparelho celular dela, encontrado com os réus, quando eles estavam escondidos na quadra da escola, para onde fugiram e foram detidos.

Outrossim, como esclarecido pela vítima em audiência, o roubo dos bens ocorreu na Rua Gaspar José Raposo, tendo as motos sido abandonadas, porque atingidas por disparos no tanque de combustível, na Rua Presidente João Goulart, 1197, com consta do laudo pericial de fls. 170/185, a afastar a versão dos réus.

Desse modo, não resta dúvida de que no período e local narrados na denúncia, os réus, agindo em concurso e unidade de desígnios, subtraíram, mediante grave ameaça, o aparelho celular, marca/modelo Huawei P30 Pro, avaliado em R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais) e uma motocicleta, marca/modelo KAWASAKI/NINJA 300, placas EXK6999/SP- SP, cor verde, avaliada em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), todos pertencentes à vítima Marcos Roberto da Silva Batista.

Frise-se que a causa de aumento de pena decorrente do concurso de agentes restou demonstrada pelas declarações da vítima e pelos depoimentos das testemunhas, além de contar com a confissão dos réus.

Por outro lado, a causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo deve ser afastada.

A despeito de haver se solidificado nos tribunais superiores o entendimento de que são dispensáveis a apreensão da arma de fogo e a realização do exame pericial para que incida a causa de aumento de pena descrita no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, desde que existam outros elementos probatórios que comprovem sua efetiva utilização, como a palavra firme e segura da vítima ou de testemunhas presenciais, há nos autos laudo que atesta que o revólver, além de estar desmuniciado, não podia ser utilizada para realizar disparos, constatadas anomalias na peça (fls. 164/167).

Desse modo, ressalto que a previsão legal indica que a grave ameaça deve ser exercida com emprego de arma de fogo, diversamente da adjetivação anterior, que sustentava que a ameaça deveria ser exercida com emprego de "arma".

Logo, a majorante somente incidirá se o meio empregado tiver efetiva potencialidade ofensiva enquanto arma de fogo, ou seja, capacidade de disparar projéteis por meio de ação pneumática pela expansão de gases resultantes da queima de um propelente, sendo que tal condição somente pode ser avaliada pela apreensão e perícia.

No mais, fundamental o reconhecimento da circunstância agravante de ter sido o crime cometido em período de calamidade pública, causada pela pandemia da COVID-19 instalada no país.

É evidente que tal pandemia provocou fragilidade da população em razão de suas graves consequências, facilitando a prática de crime, até porque a ordem, à época, era de isolamento social.

Frise-se que, na data do delito, não obstante flexibilizadas, ainda estavam vigentes medidas de isolamento social.

Destaque-se que, em que pese não requerida a aplicação da circunstância agravante pelo órgão ministerial na exordial ou em alegações finais, não há óbice para o seu reconhecimento de ofício, conforme preceitua o art. 385, do CPP.

Ainda, inexistem dúvidas de que o réu JOSÉ HENRIQUE COELHO DOS SANTOS adquiriu e recebeu, em proveito próprio, o aparelho celular marca/modelo Asus, Imei 356292093099565, que sabia ser produto de crime. 

Neste sentido tem-se o boletim de ocorrência n. 1996283/2020, encartado aos autos às fls. 149/152, que comprova a materialidade do crime de roubo antecedente, ocorrido em 21 de dezembro de 2020, contra a vítima Ana Paula Alves Silva, que teria sido perpetrado por dois indivíduos, em uma motocicleta de cor vermelha; bem como as declarações dos policiais militares, que encontraram o aparelho celular em poder do réu JOSÉ, quando de sua abordagem, pelos fatos tratados neste processo. 

No caso, a própria versão do acusado comprova que foi ele encontrado na posse do bem objeto de delito anterior, gerando a inversão do ônus probatório, pelo que caberia a ele provar a aquisição lícita do bem.

Contudo, embora tenha o réu apontado a forma pela qual teria obtido o aparelho celular em questão (de um conhecido de nome Alex, demais dados ignorados), a versão por ele trazida aos autos não se mostra crível.

Primeiro porque o réu não indicou o nome completo ou endereço do vendedor do bem, nem tampouco apresentou qualquer documento a comprovar a transação realizada ou a nota fiscal do aparelho.

Logo, o réu sucumbiu em seu ônus, sequer sabendo informar o nome completo do indivíduo de quem adquirira o bem. Pouco crível, ainda, que o réu tenha adquirido bem de valor elevado sem nem mesmo saber a exata identificação do vendedor. 

Além disso, o curto espaço de tempo entre o roubo praticado e a abordagem policial traduz-se em mais um elemento a indicar a ciência da origem espúria do bem pelo réu.

Neste contexto, a admissão do réu de que estava na posse do aparelho celular, objeto de roubo; a ausência de documento hábil a comprovar a aquisição de forma lícita, somado ao depoimento seguro e isento dos policiais, formam conjunto suficiente a embasar a condenação.

De igual modo, a alegação de inexistência de dolo, com a desclassificação para a modalidade culposa, não prospera, já que a prova indica, com segurança, a ciência do réu sobre a ilicitude da coisa.

De rigor, portanto, diante da prova amealhada aos autos, a procedência da ação, pois a conduta do réu José adequou-se ao tipo penal que lhe é imputado, não convencendo a tese defensiva de que não satisfeito o elemento subjetivo do tipo.

A propósito, observe-se como a jurisprudência entende deva ser feita a demonstração do dolo no crime de receptação:

"Em se tratando de crime de receptação dolosa, a demonstração de que o agente tinha ciência sobre a origem ilícita da coisa pode ser deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores, ou seja, do comportamento ab externo, do modus operandi do comprador, uma vez que, não se podendo penetrar no foro íntimo do agente, não há como aferir-se o dolo de maneira direta ou positiva (RJDTACRIM 35/285-6).”

Desse modo, não resta dúvida de que no período e local descritos na denúncia, o acusado José Henrique recebeu, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, ocorrido meses antes.

Assim, a conduta do réu Anderson encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal; enquanto as condutas de José Henrique encontram tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 157, § 2º, inciso II, e artigo 180, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.

Neste cenário, constata-se que inexistem causas que afastem a ilicitude das condutas, excluam a culpabilidade dos réus ou extingam a punibilidade deles, razão pela qual reconheço a ocorrência dos delitos e passo a aplicar a pena.

Roubo – Anderson e José

No que tange à primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59, caput, do Código Penal, nota-se que ambos os réus são primários (certidões de fls. 147 e 148).

Contudo, não se pode olvidar que, muito embora a arma de fogo empregada não fosse apta a efetuar disparos (laudo pericial de fls. 164/167), de modo a fazer incidir a majorante, o objeto serviu à prática do delito para causar fundado temor à vítima, de maneira a aumentar o desvalor da conduta dos réus.

Aliás, em declarações, a vítima frisou que o corréu José instigava Anderson, a todo o tempo, a desferir disparos de arma de fogo em sua face e que ela não teve dúvidas de que a arma era verdadeira.

Assim, em razão de tal circunstâncias do delito (emprego de revólver, fotografado às fls. 167), aumento a reprimenda em 1/6 (um sexto), que atinge 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

No que toca à segunda fase de dosimetria da pena, presente a agravante consistente de o crime ter sido praticado em período de calamidade pública declarada pelo Governo Federal em decorrência da pandemia do coronavírus - Decreto Legislativo nº 6 de 20.03.2020 – artigo 61, inciso II, alínea j, do CP.

Quanto a esta agravante, certo é que o menor número de pessoas na rua, em razão da pandemia do coronavírus, facilitou a prática do crime de roubo, já que a vítima ficou mais exposta em via pública.

Deixo, porém, de aumentar a reprimenda pela referida agravante, em razão de estar presente também a atenuante da confissão espontânea dos réus, que com aquela deve ser compensada.

Ainda, verifico a menoridade relativa de ambos os corréus, que contavam com 19 anos à época dos fatos (Anderson nascido em 25/08/2001, fls. 08 e José Henrique em 29/09/2001, fls. 09). Assim, reduzo a reprimenda de 1/6 (um sexto), que retorna ao patamar mínimo, ou seja, 4 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa (Súmula nº 231, do C. STJ).

Quanto à terceira fase, afasto a majorante do emprego de arma de fogo, reconhecendo apenas a do concurso de agentes, descrita no art. 157, §2º, II, do Código Penal, razão pela qual de rigor o aumento da pena no patamar mínimo, de 1/3 (um terço), que alcança 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, que torno definitiva, para  Anderson.

Receptação – José

No que tange à primeira fase, analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59, caput, do Código Penal, nota-se que o réu é primário (certidão de fls. 148), razão pela qual fixo a pena-base em 1 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, verifico a atenuante da menoridade relativa, como outrora apontado. Contudo, porquanto a pena já esteja fixada no mínimo legal, não é possível a sua redução (Súmula nº 231, do C. STJ).

Por fim, na terceira fase de dosimetria da pena, tendo em vista a pluralidade de condutas e crimes (um roubo e uma receptação), de rigor a aplicação da regra prevista no artigo 69, caput, do Código Penal (cumulação material), fazendo com que a reprimenda alcance  6 (seis) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, que torno definitiva, para  José Henrique.

O valor do dia-multa será o mínimo legal (1/30 do valor do salário-mínimo à época dos fatos), ante a condição econômica dos réus, haja vista que inexistem elementos a justificar a fixação acima deste patamar.

Diante do montante da pena aplicada e pelo fato de o crime ter sido cometido com o emprego de grave ameaça, os réus não fazem jus a quaisquer benefícios, que, além de socialmente inadequados, seriam manifestamente insuficientes para a prevenção e reprovação da conduta praticada.

Ademais, dada as circunstâncias desfavoráveis do artigo 59 do CP, considerando o emprego de arma de fogo, ainda que inapta à realização de disparos, a qual foi empregada contra o capacete da vítima e as ameaças realizadas com tal instrumento, os réus iniciarão o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado. No mais, quanto ao corréu José Henrique, não se pode olvidar que, além de ter cometido o delito de roubo contra a vítima policial, ainda estava na posse de celular roubado meses antes, com o emprego de expediente muito semelhante ao empregado no roubo desses autos (fls. 149/152).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da ação penal para:

a) CONDENAR o réu ANDERSON MATHEUS NASCIMENTO PADILHA, qualificado às fls. 8, ao cumprimento da pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo legal (art.49, “caput” e parágrafos, do CP), pela prática do delito definido no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.

b) CONDENAR o réu JOSÉ HENRIQUE COELHO DOS SANTOS, qualificado às fls. 9, ao cumprimento da pena de 6 (seis) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado,  e ao pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, no valor mínimo legal (art.49, “caput” e parágrafos, do CP), pela prática dos delitos definidos no artigo 157, § 2º, inciso II, e artigo 180, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. 

Os apenados, se insatisfeitos com a decisão, não poderão recorrer em liberdade, eis que permanecem presentes as circunstâncias que ensejaram a custódia cautelar deles, em especial a garantia da ordem pública e, agora, a aplicação da lei penal.

Para fins do disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, acerca da detração penal na sentença condenatória, observo que os réus foram presos em 24 de março de 2021; não possuindo, assim, o requisito objetivo-temporal para a progressão no regime, assim como não há demonstração inequívoca de bom comportamento carcerário.

Transitada esta em julgado, lancem os nomes dos sentenciados no rol dos culpados e oficie-se para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do inciso III do art. 15 da Constituição Federal.

Custas na forma da lei; anotando-se que neste ato concedo aos réus os benefícios da justiça gratuita.

P. R. I. C.

São Paulo, 09 de julho de 2021.

Fernanda Salvador Veiga
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA