1507480-49.2020.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARIO YAMADA FILHO
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2282548/2020 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 14653321 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 5351/20/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2282548 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, ., Centro - CEP 15800-032, Fone: (17) 3522-2299, Catanduva-SP - E-mail: catanduva2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1507480-49.2020.8.26.0132
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2282548/2020 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 14653321 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 5351/20/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2282548 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 5351/20/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSUE HENRIQUE DE SOUZA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
17/05/2022


Tramitação prioritária




Aos 17 DIAS DE MAIO DE 2022, às 14h00, presentes se encontravam de forma virtual, considerando as restrições de acesso de pessoas aos prédios dos fóruns em virtude da pandemia do COVID-19, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, o Exmo. Sr. Dr. MARIO YAMADA FILHO, MM. JUIZ DE DIREITO AUXILIAR DA 2ª VARA CRIMINAL E ANEXO DA INFÂNCIA E JUVENTUDE DA COMARCA DE CATANDUVA-SP. Apregoadas as partes presentes, o(a) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Promotor(a) de Justiça Yves Atahualpa Pinto, presente o acusado Josue, que atualmente se encontra preso no centro de detenção provisória de Paulo de Faria, e presente seu defensor, o Dr. Ariovaldo Sérgio Moreira Valforte, OAB nº 299559. Iniciados os trabalhos o MM Juiz autorizou a entrevista prévia e reservada do réu com seu(a) defensor, nos termos do art. 185, § 5º, do Código de Processo Penal. Pela ordem, o representante do Ministério Público  desistiu da oitiva das testemunhas Kleber Jose Lopes e Anderson Pascoalin Peres e a defesa desistiu da oitiva da testemunha Gisleni Carla da Costa de Lucena. Pelo MM Juiz foi dito: homologo as desistências requeridas. Em seguida, antes do interrogatório, o Meritíssimo Juiz perguntou a respeito da qualificação do acusado, o que foi respondido oralmente. Em seguida, depois de devidamente qualificado e cientificado do inteiro teor da acusação, bem como informado do direito de permanecer calado (art. 186 do CPP), o acusado passou a ser interrogado de acordo com o disposto no art. 187 e seguintes do Código de Processo Penal e, às perguntas do MM Juiz de Direito, respondeu: depoimento colhido por meio audiovisual, gravado em mídia digital, nos termos do art. 405, § 1º e § 2º, do Código de Processo Penal. Pelo MM Juiz foi dito: não havendo mais provas para serem produzidas, dou por encerrada a presente instrução e determino a abertura de vistas às partes para fins do art. 402 do Código Processo Penal. Pelas partes, nada foi requerido nesta fase. Determinou-se, então, a abertura de vista às partes para fins do art. 403, § 3º, do Código Processo Penal. Em seguida foram realizados os debates orais, passando-se a palavra inicialmente ao Promotor de Justiça e depois ao Defensor, pelo prazo de 20 minutos para cada parte (prorrogáveis por mais 10 min), nos termos do art. 411, § 4º do Código Processo Penal. As partes reiteraram, respectivamente, os termos da denúncia (MP) e da resposta à acusação (defesa), manifestando-se conforme mídia digital de gravação que segue anexa. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. JOSUÉ HENRIQUE DE SOUZA, qualificado às fls. 15/17, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, porque, segundo a acusação, no dia 12 de novembro de 2020, às 22h50min, na Rua Promissão, Jardim Eldorado, nesta cidade e comarca, trazia consigo drogas, consistentes em 36 (trinta e seis) pinos de crack e 18 (dezoito) pinos de cocaína, a fim de entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. É da denúncia que policiais militares avistaram o réu, que, percebendo a presença da viatura, empreendeu fuga jogando a droga ao chão durante o trajeto e ingressou na residência de uma pessoa desconhecida. Os policiais lograram abordá-lo e, em revista pessoal, encontraram com ele R$ 662,00 (seiscentos e sessenta e dois reais) e próximo a ele 36 (trinta e seis) pinos de crack. Retornando ao local onde ele dispensara algo, havia uma bucha contendo 18 (dezoito) pinos de cocaína (fls. 77/78). Houve prisão em flagrante, convertida em liberdade provisória, com aplicação de medidas cautelares (recolhimento domiciliar no período noturno e nos dias de folga; comparecimento mensal em juízo para informar e justificar as atividades), conforme decisão proferida às fls. 43/45. Na mesma oportunidade, foi determinada a destruição das drogas apreendidas. O alvará de soltura foi cumprido em 13/11/2020 (fl. 59). Notificado (fl. 99 e 101) o réu apresentou defesa prévia, por meio de defensor constituído (fl. 91  e 97), “protestando pela improcedência da acusação que lhe foi feita na denúncia (fls. 89/90). A denúncia foi recebida no dia 13 de julho de 2021, designando-se audiência de instrução e julgamento (fl. 104). Neste ato processual, após a desistência da oitiva das testemunhas, o réu foi interrogado, tudo gravado em arquivos digitais constantes do próprio sistema informatizado.  Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos expostos na denúncia, por entender que restaram comprovadas a materialidade delitiva e a autoria (arquivo digital – SAJ). Por sua vez, a Defesa, em derradeiras alegações, postulou o reconhecimento do “tráfico privilegiado”, com a aplicação de pena mínima (arquivo digital – SAJ). É o relatório.  Fundamento e decido.   A pretensão punitiva estatal é procedente, visto que a autoria e a materialidade restaram devidamente comprovadas, inexistindo quaisquer causas que excluam o crime ou isentem o réu de pena. A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante delito (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 28/30), auto de exibição e apreensão (fls. 23), laudo de constatação (fls. 25/27) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 65/67), que apresentou resultados positivos para cocaína (em pó e na forma de crack). Além disso, a prova oral produzida também confirmou a existência da infração penal. Outrossim, a autoria do delito ficou comprovada de forma segura e estreme de dúvida, devendo ser atribuída ao acusado. Senão vejamos. Na fase administrativa, a testemunha Kleber José Lopes, policial militar, relatou que, na data dos fatos, em companhia de seu colega de farda, realizava policiamento no bairro Jardim Eldorado, quando observaram o réu em atitude suspeita. Resolveram abordá-lo, mas ele tentou fugir e, durante o trajeto, jogou algo no chão e ingressou em uma residência de terceiros, mas foi perseguido e detido.  Na busca pessoal, encontraram na posse do réu a quantia de R$ 662,00, que ele alegou ser proveniente de “auxílio emergencial”.  Próximos ao acusado, foram localizados 36 pinos de crack. Já no local onde o réu dispensou algo durante a tentativa de fuga, encontraram 18 pinos de cocaína. Na oportunidade, o réu alegou ser usuário, mas negou vinculação com as drogas apreendidas (fl. 3). No mesmo sentido o depoimento do policial militar Anderson Pascoalin Peres (fl. 4). Em solo policial, o acusado preferiu permanecer em silêncio (fl. 8). Já em seu interrogatório judicial, ele confessou a prática da traficância, alegando que, em razão da pandemia, estava passando por dificuldades financeiras (arquivo digital – SAJ). Como se vê, não há se falar em insuficiência probatória, pois os relatos das testemunhas comprovam que o réu trazia consigo as drogas apreendidas, em circunstâncias que indicam a traficância. No caso em tela, não há qualquer elemento concreto de suspeição do trabalho policial, inexistindo motivos para não se dar credibilidade aos depoimentos dos policiais ouvidos como testemunhas. Segundo orientação que prevalece em nossos Tribunais, “os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, suas palavras servem para informar o convencimento do julgador.” (TJ/SP, Ap. Crim. 186.858-3, 1ª Câm. Crim., j. 18/12/95, rel. Des. Jarbas Mazzoni, JTJ 176/313). Também nesse sentido: “TRÁFICO DE DROGAS. Depoimentos de policiais militares prestados em juízo. Amparo nos demais elementos dos autos. Prova. Suficiência. Absolvição por falta de provas. Impossibilidade. - Os depoimentos dos policiais militares, ouvidos sob o crivo do contraditório, constituem elemento de prova suficiente para a confirmação da materialidade e da autoria do tráfico de drogas, quando amparados nos demais elementos colhidos nos autos.” (TJSP - 0005365-60.2010.8.26.0624. Relator: João Morenghi. Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal. Data de registro: 19/12/2012).  Além disso, tem-se a confissão do réu em juízo. Quanto ao dinheiro apreendido, o acusado não conseguiu comprovar a origem lícita, visto que não há nenhuma comprovação idônea de que tal numerário seja decorrente da genérica atividade (“serviços esporádicos”) declarada no documento de fl. 47, tampouco de que seja proveniente do alegado “auxílio emergencial”. Portanto, com fulcro no art. 63 da Lei 11.343/2006, de rigor o decreto de seu perdimento em favor da União, observando-se, quanto ao destino, às disposições dos parágrafos do mencionado art. 63 da Lei Antidrogas.  Destarte, devem ser afastadas as teses defensivas de absolvição e de desclassificação para o delito de porte de drogas para consumo pessoal, pois a quantidade e a diversidade de drogas apreendidas (36 pinos de crack e 18 pinos de cocaína), a apreensão de dinheiro de origem lícita não comprovada e as circunstâncias da apreensão das drogas evidenciam que estas se destinavam ao comércio ilícito. Vale salientar que “para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que o agente seja surpreendido no exato momento em que esteja fornecendo materialmente a droga a terceira pessoa, bastando a evidência que para fins de mercancia se destina o tóxico encontrado.” (TJ/SP, Ap. 187.915-3/2, 5ª Câm., julg. 30/11/95, rel. Des. Cristiano Kuntz, RT 727/478).  Assim, comprovadas a materialidade delitiva e a autoria, e ausentes causas de exclusão da tipicidade, da ilicitude e da culpabilidade, a condenação do réu medida que se impõe. Passa-se, pois, à fixação e dosagem das penas, observando-se o critério trifásico previsto no art. 68 do Código Penal.  Na primeira fase, não tendo sido demonstradas circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado, fixa-se a pena-base no mínimo legal, ou seja, 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.  A natureza da droga (cocaína em pó e na forma de crack) será considerada como critério para o quantum da redução da pena prevista no art. 33, § 4º, da mesma lei, a que faz jus o réu, não podendo ser levada em conta também nessa fase, sob pena de configuração de bis in idem. Na segunda etapa de dosagem das reprimendas, apesar da confissão do réu na fase judicial,  as penas ficam mantidas em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, visto que, como é sabido, consolidado é o entendimento jurisprudencial de que, nessa fase, as reprimendas não podem ficar abaixo do mínimo legal (Súmula nº 231 do STJ). Na terceira e última fase, considerando a primariedade do acusado e não constando dos autos elementos contundentes que comprovem a dedicação dele às atividades delituosas ou integração em organização criminosa (art. 33, § 4º, da Lei Antidrogas), a penas ficam reduzidas em 3/5 (três quintos), tornando-se definitivas em 2 (dois) anos de reclusão e pagamento de 200 (duzentos) dias-multa. A redução foi de 3/5 (três quintos), visto que a natureza da droga apreendida (cocaína em pó e na forma de crack), de elevado ofensivo à saúde pública e de notórias consequências sociais, responsáveis pela desagregação familiar, pela propagação de diversos delitos e pela degeneração física e moral de inúmeras pessoas, indica grau maior de reprovabilidade da conduta, incompatível com a redução máxima prevista no supramencionado dispositivo legal. O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, por conta da baixa condição financeira declarada pelo acusado em seu interrogatório. Tendo em vista a quantidade de pena aplicada e as circunstâncias judiciais favoráveis ao acusado, bem como tendo em vista o decidido no Recurso Extraordinário com Agravo nº 1.052.700/MG, com fundamento no art. 33, § 3º, do Código Penal, fixa-se o regime aberto para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade ora aplicada. No mais, considerando o entendimento jurisprudencial dos Tribunais Superiores (a exemplo do cancelamento da Súmula nº 512 do STJ, a decisão proferida pelo Colendo STF no HC 118.533/MS e a tese firmada no Tema nº 600 do STJ) e a recente opção feita pelo legislador na Lei 13.964/2019 (que introduziu o § 6º no art. 112 da Lei de Execução Penal), forçoso considerar que o “tráfico privilegiado” não mais pode ser equiparado a crime hediondo. Sendo assim, presentes os requisitos legais (art. 44 do CP), substitui-se a pena privativa de liberdade aplicada ao réu por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo prazo de 2 (dois) anos, cujo local e forma de cumprimento serão estabelecidos na fase de execução, e prestação pecuniária em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser determinada na fase executiva, no valor equivalente a 1 (um) salário mínimo nacional. ­  Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na presente ação penal movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, e o faço para o fim de CONDENAR o réu JOSUÉ HENRIQUE DE SOUZA, qualificado às 15/17, como incurso no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, às penas de 2 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 200 (duzentos) dias-multa, no valor mínimo legal. Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade aplicada ao réu por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo prazo de 2 (dois) anos, cujo local e forma de cumprimento serão estabelecidos em sede de execução, e prestação pecuniária em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser determinada na fase executiva, no valor equivalente a 1 (um) salário mínimo nacional. Havendo descumprimento injustificado das penas restritivas de direitos, serão elas convertidas em privativa de liberdade (art. 44, § 4º, do CP). Com fulcro no art. 63 da Lei 11.343/2006, decreto o perdimento, em favor da União, do dinheiro apreendido, observando-se, quanto ao destino, após o trânsito em julgado, as disposições dos parágrafos do mencionado dispositivo legal. Custas processuais na forma da Lei Estadual nº. 11.608/2003, devendo ser observado, no entanto, por analogia, o disposto no art. 98, § 3º do CPC, uma vez que, diante da presunção decorrente da declaração de fl. 92, defiro os benefícios da justiça gratuita ao réu.  Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, pois não há motivos para a decretação de sua prisão preventiva. Tendo em vista a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, para evitar constrangimento ilegal, revogo as medidas cautelares impostas ao réu, diante do tempo já decorrido e porque elas aparentam ser mais gravosas que as penas aplicadas. Após o trânsito em julgado, feitas as anotações e comunicações de praxe, expeça-se o necessário ao cumprimento definitivo das penas. Dou esta por publicada em audiência, saindo intimados os presentes. Pela ordem a defesa e o réu renunciaram ao direito de recurso. O Ministério Público, por sua vez, não se opôs ao trânsito em julgado da r. sentença. Pelo MM. Juiz foi dito que: homologo a renúncia ao direito recursal e determino a imediata certificação do trânsito em julgado, expedindo-se o necessário para cumprimento da pena." Nada mais do que para constar, lavrei o presente termo que vai e fica devidamente assinado. Eu, Gabriel Garbin, digitei.



MM. Juiz(a): (assinatura digital)