1507690-18.2020.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2021
... a arma de fogo por ele usada no roubo.  Ademais, os policiais também cumpriram mandado de busca e apreensão na residência de Weslley, descobrindo que, dias após o roubo, ele vendeu seu capacete estilizado a Luiz Carlos Falcão Ribeiro visando dificultar sua identificação. Os denunciados confessaram o roubo.
A denúncia foi recebida em 18 de novembro de 2020 (fl. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1507690-18.2020.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507690-18.2020.8.26.0224
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2267069/2020 - 09º D.P. GUARULHOS, 9856057 - 09º D.P. GUARULHOS, 1732/20/221 - 09º D.P. GUARULHOS, 2267069 - 09º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
GUSTAVO LIMA MARTINS e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA




Vistos.
Weslley Vieira Andrade e Gustavo Lima Martins foram denunciados como incursos no art. 157, § 2°, II, e § 2°-A, I, por duas vezes, na forma do art. 71, caput, segunda parte, todos do Código Penal, porque, no dia 13 de setembro de 2020, por volta das 00h13min, na Estrada do Elenco, nº 4389, Bananal, nesta cidade de Guarulhos, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si e com mais dois sujeitos identificados pelos prenomes Marcos (vulgo “Batata”) e Diego (vulgo “Neguinho”), subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, quatro telefones celulares, além da quantia de R$ 100,00, pertencentes às vítimas Paulo de Miranda Paes e João Vitor de Lira Gomes.
Narra a denúncia que os acusados e seus comparsas Marcos e Diego deliberaram cometer um roubo a estabelecimento comercial. Para tanto, dividiram as funções executórias entre si. Os quatro roubadores foram ao local em dois motociclos. Um deles era conduzido por Weslley, tendo Gustavo como garupa, enquanto o outro era conduzido por Diego, tendo Marcos como garupa. Ao chegarem à pizzaria, Gustavo e Marcos, garupas, desembarcaram e ingressaram no estabelecimento, enquanto Weslley e Diego, cada qual em seu motociclo, ficaram aguardando em frente a fim de dar cobertura e garantir fuga rápida.
Ainda de acordo com a denúncia, já dentro do estabelecimento, Marcos sacou a arma de fogo, anunciou o roubo e rendeu o proprietário Paulo e o funcionário João. Em seguida, a dupla subtraiu quatro telefones celulares e a quantia de R$ 100,00 em dinheiro. Durante a abordagem, Marcos chegou a passar o revólver a Gustavo, que assumiu a função momentânea de vigia. De posse dos objetos e valores, Gustavo e Marcos saíram da pizzaria e embarcaram nos assentos garupas dos motociclos de Weslley e Diego, e todos fugiram do local.
Consta também na denúncia que, após o roubo, Paulo e João compareceram à Delegacia e, após serem-lhes exibidas fotografias do acervo criminal, reconheceram Gustavo como um dos roubadores que os abordaram dentro do estabelecimento. Ato seguinte, feita pesquisa nas redes sociais de Gustavo, logrou-se encontrar uma foto em que ele aparecia com um revólver no bolso e outra em que ele está sentado num motociclo ao lado de Weslley, sendo que no aludido motociclo estava pendurado o mesmo capacete usado por um dos pilotos no dia do roubo, o qual, por ser estilizado, foi reconhecido por João. 
Por fim, segundo a denúncia, dias depois, em 18 de novembro de 2020, durante diligência de cumprimento de mandado de prisão temporária na residência de Gustavo, os policiais civis apreenderam a arma de fogo por ele usada no roubo.  Ademais, os policiais também cumpriram mandado de busca e apreensão na residência de Weslley, descobrindo que, dias após o roubo, ele vendeu seu capacete estilizado a Luiz Carlos Falcão Ribeiro visando dificultar sua identificação. Os denunciados confessaram o roubo.
A denúncia foi recebida em 18 de novembro de 2020 (fl. 55).
Os réus foram citados (fls. 115 e 118) e apresentaram resposta à acusação (fls. 126/127 e 128/129).
Não havendo elementos que permitissem absolver sumariamente os réus, iniciou-se a instrução probatória. Em audiência judicial foram ouvidas as vítimas e três testemunhas, sendo os réus interrogados em seguida.
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia; a defesa, a absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, aplicação da pena no mínimo legal e fixação de regime diverso do fechado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Em solo policial foram ouvidas as duas vítimas.
Paulo de Miranda Paes afirmou que é proprietário de uma pizzaria e que, na data dos fatos, dois indivíduos adentraram seu estabelecimento e, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo, anunciaram o roubo, subtraindo os objetos descritos no boletim de ocorrência. Apesar de os roubadores estarem usando capacetes, foi possível verificar que um deles utilizava moletom amarelo da marca Oakley e capacete vermelho, possuía no rosto uma cicatriz e portava um revólver de cor preta. O outro autor que adentrou o comércio estava de blusa azul, calça preta com listras vermelhas e capacete rosa, além de ter pele negra e uma verruga abaixo dos olhos. Além dos dois que entraram no imóvel, havia outros dois indivíduos que ficaram no lado externo, estando eles em um motociclo do tipo “Falcon”, não se recordando da cor. O motociclo utilizado pelos indivíduos que adentraram o comércio era uma Honda CG-150, de cor preta (fl. 06).
João Vitor de Lira Gomes relatou que trabalha como atendente em uma pizzaria e que no dia e local dos fatos dois indivíduos adentraram no estabelecimento, sendo que um deles, o que usava blusa amarela com simbolo da Oakley, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo, anunciou o roubo. Apesar de os autores estarem com capacetes, eles não usavam máscaras e estavam com os capacetes abertos. Foi possível verificar o rosto de ambos, sendo que o de blusa amarela possuía um sinal na fase, e o outro era de cor negra. A arma que o indivíduo de blusa amarela utilizava era do tipo revólver com cabo na cor escura. O outro indivíduo, de cor negra, usava blusa azul, calça preta com listras vermelhas e capacete rosa. Após o roubo, ao assistir o vídeo com as imagens, verificou que havia mais dois indivíduos que ficaram do lado externo e estavam em motocicletas na condição de pilotos. O piloto da motocicleta que conduziu o indivíduo de blusa amarela utilizava um capacete personalizado (fl. 08).
Perante o Delegado de Polícia, Wesley admitiu a prática do crime. Afirmou que possuía dívidas e não tinha dinheiro para saldá-las. Em razão disso, no dia 13 de setembro [de 2020] se encontrou com Gustavo, que, após ouvir sua reclamação quanto à falta de dinheiro, o convidou para praticarem assaltos, com o que prontamente concordou. Em seguida, encontraram-se com Batata e Neguinho, e juntos foram até uma pizzaria em duas motocicletas; pilotava uma, e Neguinho a outra. Batata e Gustavo entraram na pizzaria e anunciaram o assalto; o interrogado e Neguinho ficaram do lado de fora aguardando. Batata estava com a arma de fogo. Foram roubados três celulares e R$ 15,00. Nada recebeu pelo roubo. Após o roubo, vendeu seu capacete a um amigo (fls. 46/47).
Gustavo, em solo policial, também confessou o cometimento do crime. Confirmou que conhece da favela Santa Rita as pessoas de “Batata”, não sabendo o seu nome, Weslley e Diego, vulgo “Neguinho”. No dia 13 de setembro se encontraram na favela e resolveram sair para roubar alguma coisa. Essa ideia surgiu ali na hora, nada tinha sido combinado com antecedência. Fazendo uso da moto de Diego, uma Honda/Falcon, e da moto de Weslley, uma Honda/Fan, partiram em busca de algum lugar para roubar. Foi na garupa de Weslley e “Batata” na garupa de Diego. Na estrada do Elenco, avistaram uma pizzaria e resolveram assaltá-la. Fazia uso de um revólver, marca Taurus, calibre 32, e entrou na pizzaria juntamente com “Batata”. Weslley e Diego ficaram do lado de fora, preparados para darem fuga. Não conseguiram roubar o dinheiro, pois a pizzaria somente trabalhava com pagamento com cartão. Porém, levaram quatro aparelhos celulares dos funcionários. Não havia nenhum cliente no momento. Após saírem dali, separaram-se e cada um foi para o seu lado. Os aparelhos ficaram com o “Batata” e com Diego. Sabe que foram vendidos. Foi embora com Weslley, pois moram no mesmo bairro. Nada recebeu da venda dos aparelhos. O revólver utilizado foi apreendido na presente data. Não sabe o endereço de Diego ou “Batata”. Diego é de cor preta, aparentando 18/19 anos, estatura alta, compleição física magra. “Batata” é de cor branca, compleição física gordinho e menor de idade (fls. 50/51).
Em juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, foram novamente ouvidas as vítimas, além de três testemunhas, bem como interrogados os réus ao final.
Jorge Edison Pereira da Silva, policial civil, afirmou que se tratou de roubo cometido por quatro indivíduos em uma pizzaria, no bairro Santos Dumont, no qual chegaram em duas motos e praticaram o crime. Segundo as vítimas, dois indivíduos entraram na pizzaria portando um revólver; o primeiro anunciou o roubo e passou o revólver ao segundo. Este primeiro indivíduo foi reconhecido como Gustavo. Do lado de fora permaneceram outros dois indivíduos nas motocicletas. Quando o caso chegou na delegacia, ainda não haviam sido identificados os autores do crime. Chamaram as vítimas para prestarem maiores detalhes sobre as características físicas dos autores. Na delegacia, mostrando fotografias separadas a partir de características informadas pelas vítimas, Gustavo foi apontado como um dos autores do roubo. Gustavo já tinha várias passagens no tempo de adolescente. Continuaram novas diligências tentando identificar os demais comparsas. A partir de fontes abertas, tiveram acesso a fotografias em que Gustavo aparecia portando armamento e ao lado de amigos, inclusive, em uma das fotografias um dos amigos mantinha um capacete idêntico ao que foi visualizado nas imagens do roubo, sendo ele qualificado como sendo Weslley. As vítimas foram chamadas novamente e não podiam apontar Weslley porque ele não entrou na pizzaria, mas descreviam o capacete da fotografia como sendo o mesmo do sujeito que ficou do lado de fora aguardando a fuga. Uma moto era de pequeno porte, como se fosse uma CG 125 ou 150, e outra moto um pouco maior, provavelmente uma 300 ou 350 cilindradas. Nas imagens aparece um capacete com grafismo bem personalizado, com algumas descrições peculiares, um detalhe com letra escrito em japonês vermelho e branco, sendo que referido capacete diferenciado foi encontrado na foto de Gustavo e Weslley. Fizeram o relatório e a autoridade solicitou a busca e apreensão e prisão temporária dos investigados. Neste momento, os investigados eram Gustavo e Weslley, os quais teriam chegado na mesma moto; Weslley ficou do lado de fora no aguardo e Gustavo entrou na pizzaria com a garupa da segunda moto, ainda não identificado. Pelas imagens dava para saber que os réus estavam na moto de pequeno porte, de propriedade de Weslley. Na casa de Gustavo foi apreendido um revólver calibre 38 e uma bermuda idêntica usada na ação criminosa, com figura de caveira na parte da coxa; foi cumprido o mandado de prisão temporária contra Gustavo, tendo ele admitido informalmente a posse da arma e o roubo. Gustavo indicou, ainda, por meio de perfis do Facebook, quem seriam os outros comparsas, quais sejam, Marcos (vulgo “Batata”) e Dieguinho. Em uma das fotos Gustavo aparece ao lado de Diego utilizando o mesmo moletom amarelo da marca Oakley utilizado por Diego na ação criminosa. Gustavo apontou que Diego ficou do lado de fora na segunda motocicleta. “Batata” foi apontado por Gustavo como sendo um dos que entrou na pizzaria utilizando moletom azul. Gustavo comentou que o condutor da motocicleta em que estava era Weslley. Nenhum bem subtraído foi encontrado com Gustavo. Cumpriram busca e apreensão na casa de Weslley, sendo localizado em sua residência o capacete com grafismo diferenciado utilizado no roubo, o qual foi vendido posteriormente para terceira pessoa. Weslley confessou que foi o motorista de uma das motos. Weslley também indicou a placa da motocicleta, sendo constatado que pertencia a uma ex-namorada dele; a motocicleta foi apreendida desmontada posteriormente em uma diligência. Tal motocicleta foi utilizada em um latrocínio por outra pessoa, anteriormente ao roubo ocorrido nos autos. Weslley colaborou dizendo que a moto pertencia à ex-namorada. Foram feitas diligências e apuraram as identidades de “Batata” e Diego, fazendo relatório encaminhado à autoridade policial. Gustavo indicou o perfil no Facebook de Weslley. Foi realizado o reconhecimento pessoal dos acusados no próprio distrito. 
Maurício Nannini, policial civil, relatou que houve um roubo a uma pizzaria praticado por quatro indivíduos em duas motos. As motos ficaram com os pilotos do lado de fora, enquanto outros dois entraram para praticar o roubo. Entraram com um revólver na mão. Levaram dinheiro, celular de motoboy e algumas coisas que estavam em cima da mesa. A vítima exibiu as imagens da câmera do local. As imagens foram encaminhadas junto ao relatório. Pelas imagens não conseguia ver muito bem qual a marca das motocicletas, apenas o porte delas. A partir das imagens e das características físicas dos roubadores fornecidas pelas vítimas, foram apresentando a elas fotos, sendo Gustavo reconhecido a partir de uma cicatriz marcante dele. Em fotos do Facebook foi possível ver bem a cicatriz de Gustavo, confirmando a vítima com 100% de certeza. Segundo a vítima, Gustavo foi o que ficou com a arma apontada e exigindo dinheiro, tendo feito movimento de quase atirar. Pelas imagens, não é uma visão 100%, mas, após conhecer o autor e a imagem, dá para dizer que são a mesma pessoa. O segundo suspeito que entrou com Gustavo a princípio não foi encontrado. O rapaz que ficou do lado de fora tinha um capacete com desenho específico. No Facebook de Gustavo tinha uma foto dele com Weslley e o capacete utilizado, o que levantou suspeitas em cima deste último. Na delegacia, Gustavo foi reconhecido pessoalmente pelas vítimas, as quais reconheceram o capacete utilizado por Weslley. Com Gustavo foi apreendida, durante a busca e apreensão, a bermuda e a arma utilizadas no roubo; Gustavo indicou onde estava a arma, na carcaça de um veículo; na delegacia, foram mostradas as filmagens aos réus e confessaram o crime, inclusive forneceram as informações dos outros dois indivíduos. Weslley informou que vendeu o capacete a uma terceira pessoa.  Na delegacia, Gustavo se reconheceu como sendo o que usava a blusa amarela da Oakley. A moto utilizada estava no nome da namorada de Weslley. Ela estava desmontada quando foi apreendida no mecânico. Quanto aos dois agentes, identificaram Marcos, vulgo “Batata”, e Diogo Lira. Levantaram a qualificação destes indivíduos e fizeram reconhecimento fotográfico de “Batata”, o qual entrou na delegacia. A blusa amarela foi vista em uma foto de Gustavo com Diogo, sendo que este é quem estava vestindo-a. 
Paulo de Miranda Paes afirmou que duas motos pararam em frente ao seu comércio e as garupas entraram cada uma com um revólver. O nº 3 do vídeo fez que ia dar um tiro, é muito violento. Falou de Deus para eles e que tinha filhos para criar. Levaram quatro celulares, inclusive de um funcionário e da esposa deste, que eram novos, e cerca de R$ 180,00 em espécie. Veio uma ambulância do Samu e eles saíram correndo. Os roubadores são muito violentos. A arma era de verdade, tendo o nº 3 a apontado para sua cabeça. Sabe que era de verdade porque chegou a encostar na sua testa. Não chegaram a agredi-lo. Dois agentes ficaram no piloto das motocicletas. O outro que entrou no estabelecimento é o “Batatinha”. Fez reconhecimento fotográfico na delegacia e por meio do Facebook. Tem certeza absoluta de que o nº 3 participou do crime. O nº 2 era um dos pilotos, também tem certeza. O crime gerou forte temor em si e em sua família. 
João Vitor de Lira Gomes relatou que os roubadores levaram os celulares dele, de seu patrão, do motoboy e da mulher deste. O seu celular era um Moto GE, pagou R$ 800,00 na época. Não o recuperou. Não levaram dinheiro. Estavam distraídos, de costas, quando os roubadores chegaram e anunciaram o assalto. Dois entraram e três ficaram nas motos. Estava atrás do balcão e os agentes os chamaram para a frente. Questionaram se havia dinheiro. Um deles deu uma gravata em seu patrão e o jogou ao chão. Dos que aparecem na tela, não foi nenhum deles que deu a gravata. Viu só um armado. A arma parecia ser de verdade, era meio de cor prata. Não o agrediram. Posteriormente, reconheceu apenas um, o nº 3. Tem certeza de que o nº 3 participou, era o que estava armado. O nº 3 não foi o que agrediu seu patrão.
Alex Nunes Teodonio nada soube esclarecer sobre os fatos. Disse que conhece a família de Weslley. Ficou surpreso com a prisão dele. Pelo que sabe, ele é pessoa honesta e trabalhadora.
Gustavo confessou a prática do crime. Afirmou que, precisando de dinheiro, visto que sua companheira estava gravida, reuniu-se com o réu e outros dois comparsas. Utilizou uma arma de fogo que guardava em sua casa. No momento do roubo, entrou na pizzaria, enquanto Weslley permaneceu do lado de fora.
Weslley também confessou a pratica do roubo, nos termos relatados por Gustavo, mas disse que não sabia que ele estava armado.
A pretensão acusatória é procedente.
A materialidade do crime está devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), autos de reconhecimento fotográfico (fls. 07, 09 e 41/42), auto de reconhecimento de objeto (fl. 43), e prova oral colhida.
A autoria é certa e recai sobre os réus.
As vítimas reconheceram os réus como sendo dois dos quatro autores da violenta subtração sofrida. Este reconhecimento foi feito na Delegacia de Polícia, por meio de fotografias, e ratificado em juízo. Paulo reconheceu com certeza que Gustavo (nº 3 do vídeo) estava armado e chegou a encostar a arma em sua cabeça a fim de simular que daria um tiro nele, ao passo que Weslley (nº 2 do vídeo) ficou do lado de fora do estabelecimento comercial. João, por sua vez, confirmou, também com certeza, que Gustavo participou da empreitada criminosa e que estava armado. 
Importante ressaltar que as vítimas não conheciam os réus. Logo, não teriam razões para mentir e obter a condenação de pessoas inocentes.
Além do firme relato das vítimas, temos ainda os testemunhos dos policiais civis. Estes agentes públicos narraram com detalhes como conseguiram identificar os réus como autores do roubo. 
Informaram que, a partir das características físicas relatadas pelas vítimas, apresentaram-nas fotografias de possíveis suspeitos extraídas de um catálogo mantido na sede policial, sendo Gustavo apontado por elas como um dos autores da violenta subtração. Ao entrarem na página que Gustavo mantinha no Facebook, constataram várias fotografias dele com armamentos e outros amigos. Em uma delas, ele estava com um amigo, o qual mantinha um capacete com características peculiares idêntico ao utilizado por um dos roubadores. Tal amigo de Gustavo foi identificado mais tarde como sendo Weslley, cuja atuação na empreitada foi a de conduzir uma das motocicletas e ficar aguardando do lado de fora do local para dar guarida aos outros dois que adentraram no recinto. 
Destaque-se que os policiais civis apresentaram relatos uníssonos, não havendo contradição ou incoerência relevante que pudesse fragilizá-los. 
Como se não bastasse, os acusados confessaram em interrogatório judicial a prática delitiva. 
Este fato, somado ao reconhecimento positivo das vítimas e à confissão dos acusados em audiência, é mais que suficiente para comprovar que praticaram a violenta subtração que lhes é atribuída.
As majorantes indicadas na denúncia restaram configuradas. 
O crime foi praticado em comparsaria. Além disso, as vítimas informaram que os réus utilizaram arma de fogo para a prática do crime, informação confirmada por Gustavo em seu interrogatório..
Lembre-se que, consoante remansosa jurisprudência, o emprego de arma de fogo pode ser comprovado por meio de prova oral, sendo prescindível a apreensão e realização de perícia na arma. A propósito:
PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. PLEITO ABSOLUTÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. EXCLUSÃO DA CAUSA DE AUMENTO PELO EMPREGO DE ARMA. FALTA DE APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. DEPOIMENTO DA VÍTIMA. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA DO EFETIVO USO DA ARMA.
I - As instâncias ordinárias, apreciando detalhadamente as provas produzidas nos autos, concluíram pela caracterização do delito de roubo majorado. Na hipótese, entender de modo contrário ao estabelecido pelo Tribunal a quo, como pretende o recorrente, demandaria o revolvimento, no presente recurso, do material fático-probatório dos autos, inviável nesta instância, haja vista o óbice da Súmula 7/STJ.
II - A Terceira Seção desta Corte, quando do julgamento do EREsp n. 961.863/RS, submetido à sistemática dos recursos repetitivos, firmou o entendimento no sentido de que, para a incidência da causa especial de aumento prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, mostra-se prescindível a apreensão e realização de perícia na arma utilizada na prática do crime de roubo, desde que seja comprovada a sua utilização na prática delituosa por outros meios de prova. Agravo regimental desprovido. AgRg nos EDcl no AREsp 1103432/MG, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 06/02/2018, DJe 16/02/2018)
Por fim, foram dois os patrimônios atingidos, visto que os agentes subtraíram bens das vítimas Paulo e João. Os crimes foram praticados no mesmo contexto fático, mediante uma única conduta. Configurado, deste modo, o concurso formal de crimes, na forma do art. 70, caput, do Código Penal.
Impõe-se, assim, o integral acolhimento da pretensão acusatória.
Passo à dosimetria da pena.
As circunstâncias judiciais são parcialmente favoráveis aos réus.
Eles não registram maus antecedentes. Não existem nos autos elementos que permitam valorar negativamente a conduta social ou personalidade do acusado. A culpabilidade externada pela prática do crime não se mostrou acentuada. As consequências e motivos do crime são absolutamente normais à espécie, de forma que a reprovabilidade do comportamento do agente não extrapolou o que já punido pelo tipo penal. A vítima não contribuiu para a ocorrência do delito.
Adianto que será aplicada a regra prevista no art. 68, parágrafo único, do Código Penal. Assim, na terceira fase da dosimetria, será imposta apenas a majoração referente ao emprego de arma de fogo. Em consequência, considero o concurso de agentes como circunstância judicial desfavorável, como autoriza a jurisprudência. Nesse sentido, confira-se:
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. IMPOSSIBILIDADE. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO. CÚMULO DAS CAUSAS DE AUMENTO PREVISTOS NA PARTE ESPECIAL DO CÓDIGO PENAL - CP. MAJORAÇÃO DA PENA QUE EXCEDE O LIMITE DA RAZOABILIDADE SEM FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO COM EXTENSÃO DOS EFEITOS AOS DEMAIS CORRÉUS.
1. Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal que justifique a concessão da ordem de ofício.
2. "O art. 68, parágrafo único, do CP, não impede de todo a aplicação cumulativa de causas de aumento de pena. É razoável a interpretação da lei no sentido de que eventual afastamento da dupla cumulação deverá ser feito apenas no caso de sobreposição do campo de aplicação ou excessividade do resultado" (Trecho do voto condutor do acórdão do ARE 896843 AgR, Relator: Min. GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 8/9/2015, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-189 PUBLIC 23/9/2015).
3. No caso em análise, a majoração da pena em razão da utilização de arma de fogo (art. 157, §2º-A, inciso I) e do concurso de agentes (art. 157, §2º, inciso II) resultou na aplicação de pena que extrapolou a razoabilidade, qual seja 8 anos, 10 meses e 20 dias, pena sob a qual ainda incidiu o aumento de 1/6, decorrente da continuidade delitiva.
4. De rigor, nos termos do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, a incidência apenas da maior causa de aumento, qual seja 2/3. A circunstância do concurso de agentes não pode ser desprezada, o que leva a sua consideração como circunstância judicial desfavorável, devendo a pena base ser elevada em 1/6. Não há falar em reformatio in pejus, uma vez que a circunstância foi reconhecida na sentença e confirmada no acórdão, além da pena total restar reduzida.
5. Habeas Corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para reduzir a pena aplicada ao paciente com a extensão dos efeitos aos demais corréus na mesma situação jurídica, nos termos do requerido pelo Ministério Público Federal. (HC 527.704/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 12/11/2019, DJe 25/11/2019)
Em razão desta circunstância judicial, estabeleço a pena-base acima do piso, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase do cálculo, inexistem circunstâncias agravantes. Presentes as atenuantes do art. 65, I, e III, d, do Código Penal, pois os réus tinham menos de 21 (vinte e um) anos na data do crime e confessaram espontaneamente a prática do crime.
Sendo duas as atenuantes, reduzo das penas em 1/5, o que faz com que retornem ao piso legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na derradeira etapa do cálculo, configuradas as majorantes do art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, do Código Penal.
Na terceira etapa do cálculo, presentes as majorantes do art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, do Código Penal. A aplicação cumulativa destas causas de aumento resultaria em pena excessivamente elevada. Diante disto, conforme já adiantado, aplico o disposto no art. 68, parágrafo único, do Código Penal, incidindo, nesta fase, apenas a majoração referente à segunda majorante. Assim, majoro as penas em 2/3, operação que resulta em na sanção de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e 16 (dezesseis) dias-multa para cada delito.
Em razão do concurso formal de crimes, e levando-se em consideração o número de infrações praticadas, elevo as penas em 1/6, fixando-as em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e 18 (dezoito) dias-multa. Ausentes outras causas modificadoras, torno esta pena definitiva aos acusados.
Diante da situação financeira dos réus, fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal.
O crime praticado pelos réus é concretamente grave, pois se trata de roubo praticado em comparsaria (quatro agentes) e com o uso de arma de fogo municiada. Diante disto, resta claro que o regime intermediário seria absolutamente insuficiente para se alcançar as finalidades da sanção penal, não sendo capaz de repreender de modo adequado o comportamento dos réus, tampouco desestimular a recidiva. Por estes motivos, os réus deverão iniciar o cumprimento da pena no regime fechado.
O tempo de prisão cautelar não autoriza a realização da detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
Isto posto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar os réus Weslley Vieira Andrade e Gustavo Lima Martins, por infração ao art. 157, § 2°, II, e § 2°-A, I, por duas vezes, na forma do art. 70, caput, todos do Código Penal, à pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, no piso legal.
Nego aos réus o direito de recorrer em liberdade, pois permanecem presentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal. Com efeito, a gravidade concreta do crime, detalhada na fundamentação, revela a periculosidade dos réus, havendo fundado receio de que, soltos, voltem a delinquir. Necessária, assim, a manutenção da prisão preventiva. Recomendem-se os acusados no estabelecimento penal em que se encontram.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 4º, § 9º, a, da Lei nº 11.608/03, mas, por serem economicamente hipossuficientes, concedo a eles os benefícios da justiça gratuita.
Com o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, com a devida comunicação ao IIRGD. Em seguida, expeça-se guia de recolhimento definitivo.
Em caso de recurso, expeça-se de imediato guia de recolhimento provisória.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas. 
Cumpra-se.
Guarulhos, 13 de agosto de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA