1507773-73.2020.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/01/2021
... que poderiam ter abordado o autor do roubo, já no distrito policial, a declarante reconheceu, sem sombras de dúvidas, o réu como autor do roubo.
 
Em juízo, disse que foi vítima de roubo. Os fatos ocorreram por volta de 13h e estava chovendo. Informou que estava no caixa e nesse momento tocou o sensor da porta e uma pessoa entrou. Disse que o acusado falou que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA
Processo Digital nº:
1507773-73.2020.8.26.0114
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2226305/2020 - 13º D.P. CAMPINAS, 999/20/920 - 13º D.P. CAMPINAS, 2226305 - 13º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS FERNANDO SOARES
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.

Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Marcos Fernando Soares já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, §2°-A, inciso I, do Código Penal.

Esclarece-nos a denúncia que, no dia 21 de agosto de 2020, por volta das 13h10min, no estabelecimento comercial denominado “Outlet Lingerie”, situado na Rua Maria Monteiro, nº 1116, Cambuí, nesta comarca de Campinas/SP, o réu subtraiu, para si, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra a proprietária “A.A.” e a funcionária “N.C.G.”, R$ 300,20 (trezentos reais) e um aparelho celular Iphone 5, marca Apple, pertencentes àquela pessoa jurídica.

Boletim de ocorrência de autoria desconhecida (págs. 11/12); auto de reconhecimento de fotográfico (pág. 16); Relatório de Investigação (fls. 26/30). 

Por decisão proferida em 24 de setembro de 2020 (págs. 41/43) foi recebida a denúncia e o réu devidamente citado para apresentar resposta à acusação (pág. 84), o que fez por meio da Defensoria Pública (págs. 87/90).

Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as vítimas, as testemunhas arroladas pelas partes e, após, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a parcial procedência da ação, por infração ao artigo 157, caput, do Código Penal, uma vez que a qualificadora referente à arma de fogo não restou configurada.

A defesa pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, requereu o afastamento da causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva restou-se comprovada pelo boletim de ocorrência de autoria desconhecida. 

De mesma sorte, a autoria restou inconteste ante o auto de reconhecimento fotográfico e toda prova oral colhida e amealhada no caderno processual, assim como todas as demais provas submetidas ao crivo do contraditório e da ampla defesa.

Vejamos.

A vítima e proprietária do estabelecimento comercial, “A.A.”, em sede administrativa,  informou que, na data e local dos fatos, estava trabalhando junto com uma funcionária no momento em que adentrou um indivíduo, sozinho, que aproximou-se do caixa e anunciou-lhes o roubo, dizendo-as que se gritassem lhe daria um tiro na cabeça de cada uma, apesar disso, a depoente disse não ter visualizado a arma de fogo. Entretanto, por fundado temor, entregou ao roubador o aparelho celular, consistente em um Iphone 5, e o dinheiro do caixa, um montante de R$300,00 (trezentos reais). Não bastasse, o réu encurralou a declarante e a funcionária “N.C.G.” e as tentou empurrar para o banheiro, entretanto a declarante resistiu e tentou passar pelo acusado, que a empurrou, fazendo-a cair, bater a cabeça e lesionar levemente o joelho. Neste momento o réu desesperou-se e fugiu, levando os bens subtraídos. Ocorre que policiais militares, a posteriori, a procuraram dizendo que poderiam ter abordado o autor do roubo, já no distrito policial, a declarante reconheceu, sem sombras de dúvidas, o réu como autor do roubo.
 
Em juízo, disse que foi vítima de roubo. Os fatos ocorreram por volta de 13h e estava chovendo. Informou que estava no caixa e nesse momento tocou o sensor da porta e uma pessoa entrou. Disse que o acusado falou que estava armado, porém não presenciou nenhum volume. Disse que o indivíduo levou cerca de R$ 300,00 reais e um aparelho celular pertencentes à loja. Aduziu que o acusado estava usando uma máscara colorida, agasalho do time do Barcelona e boné da marca “Pirelli”. Reconheceu o acusado como sendo o autor do delito. 

A vítima, “N.C.G.”, em sede administrativa, informou que é funcionária do estabelecimento comercial e que na data e local dos fatos estava trabalhando junto à “A.A.”, momento em que adentrou no comércio um indivíduo que dirigiu-se até o caixa e disse-lhes que não queria fazer-lhes mal, mas que se gritassem daria um tiro na cabeça de cada uma, ressalta-se que a depoente informa não ter visualizado a arma de fogo, que o roubador apenas colocou a mão na cintura. O indivíduo então exigiu o dinheiro do caixa e o celular, sendo-lhe entregue os bens por “A.A.”. Ocorre que em dado momento a proprietária tentou passar pelo roubador, mas este a empurrava em direção ao fundo da loja, “A.A.” então gritou para que a declarante corresse, mas esta por medo de o indivíduo estar armado, optou por ir até o local onde estava seu celular para ligar para a polícia, mas antes que pudesse fazer isso, o indivíduo empurrou a proprietária que acabou caindo, oportunidade em que o réu acabou fugindo. A declarante informa que o indivíduo vestia-se com uma calça jeans, agasalho preto com detalhes em vermelho, boné e uma máscara com desenhos em azul e vermelho. Dias depois do fato, a depoente, em distrito policial, reconheceu, sem sombras de dúvidas, o réu como sendo o autor do roubo.

Em juízo, disse que foi vítima de roubo. Informou que estava chovendo no dia dos fatos. Aduziu que estava na loja com sua patroa e nesse momento o acusado chegou. Disse que o acusado veio rapidamente e já anunciou o assalto. O indivíduo disse que não era para ela se mexer, pois caso contrário daria um tiro em sua cabeça. O acusado levou dinheiro do caixa e um aparelho celular. Disse que o acusado estava usando máscara, boné, agasalho e calça jeans. Reconheceu o acusado como sendo o autor do delito. 

A testemunha, José Donizete Silvério, investigador de polícia, ouvido exclusivamente em juízo, disse que a partir da prisão em flagrante do acusado por tentativa de roubo em outro caso, realizaram contato com outras vítimas que apresentavam o mesmo modus operandi e as mesmas características do réu. A vítima, então, foi até à delegacia e reconheceu o réu como sendo o autor do roubo na loja de lingerie. Informou, ainda, que câmeras de segurança captaram as imagens do roubo. 

O réu, Marcos Fernando Soares, perante autoridade policial, confessou o delito. Disse que é morador de rua e adentrou a loja, sendo que lá estavam duas funcionárias. Estava sozinho e não estava armado. Pegou um aparelho celular, dinheiro do caixa e se evadiu. Informou que não agrediu nenhuma das mulheres que estavam presentes, apenas segurou uma delas e depois fugiu. 

Em juízo, negou o delito. Disse que estava em condicional desde junho e como sua mãe estava passando dificuldade, começou a vender produtos no Centro de Campinas. Disse que em determinado dia, por volta de 12h, passou em frente à uma loja de roupa e entrou somente para ver. Nesse momento, os policiais o abordaram juntamente com outro conhecido. Confessou somente que praticou outros dois delitos de roubo. 

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente comprovado o delito de roubo simples, previsto no artigo 157, caput, do Código Penal.

Conforme o apurado, o réu subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida contra as vítimas “A.A.” e “N.C.G.”, R$ 300,20 (trezentos reais) e um aparelho celular Iphone 5, marca Apple, pertencentes ao estabelecimento comercial “Outlet Lingerie”.

Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise minuciosa dos fatos.
Vide, o crime de roubo, previsto no artigo 157, caput, do Código Penal, demonstra uma adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente, de subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à pessoa.
Como se sabe, a jurisprudência é pacífica no sentido de que nos crimes patrimoniais a palavra da vítima adquire suma importância para o esclarecimento dos fatos, vez que, via de regra, é a única a presenciar a conduta delitiva do réu.

Ou seja, tratando-se de uma pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o agente, não se poderia imaginar que ela vá mentir em juízo e acusar um inocente. Sendo assim, o reconhecimento do acusado é prova segura da autoria. 

Nesse sentido é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “APELAÇÃO – ROUBO QUALIFICADO – PALAVRA DA VÍTIMA – VALOR: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. APELAÇÃO – ROUBOS QUALIFICADOS – DUPLA ARMADA QUE ABORDA VÍTIMAS QUE ESTAVAM EM SEU CARRO NA PORTA DE UMA ESCOLA, SUBTRAINDO DIVERSOS BENS – DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO OU RECONHECIMENTO DE CRIME ÚNICO – IMPOSSIBILIDADE: Comprovada a grave ameaça, com a qual determinaram que as vítimas entregassem seus bens, impossível falar-se em furto e, tendo havido subtração de patrimônios distintos, incabível a eleição de crime único. ROUBO - REGIME PRISIONAL – MODALIDADE MAIS BRANDA – IMPOSSIBILIDADE: A gravidade da conduta praticada pelo agente, em comparsaria e com emprego de arma de fogo, aponta descabimento das modalidades mais brandas que devem ser reservadas a crimes com menor potencialidade lesiva.  (grifei) (TJSP;  Apelação Criminal 3039430-03.2013.8.26.0114; Relator (a): J. Martins; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/08/2015; Data de Registro: 20/08/2015).”

Nada obstante: ROUBO  (Alexandre). PROVA. PALAVRA DA VÍTIMA. VALOR. CONDENAÇÃO MANTIDA. ROUBO (Valcir). AUSÊNCIA DE PROVA DA CO-AUTORIA. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. I – Em termos de prova convincente, a palavra da vítima, evidentemente, prepondera sobre a do réu. Esta preponderância resulta do fato de que uma pessoa, sem desvios de personalidade, nunca irá acusar desconhecido da prática de um delito, quando isto não ocorreu. E quem é acusado, em geral, procura fugir da responsabilidade de seu ato. Tratando-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o agente, não se poderá imaginar que ela vá mentir em Juízo e acusar um inocente. Foi o que ocorreu no caso em julgamento. Além de o apelante ter sido reconhecido pela vítima da ameaça – aliás, ele confessa a subtração, mas não a ameaça -, a vítima foi firme em afirmar que ele a ameaçou se tentasse reagir. Roubo caracterizado. II – Tem-se afirmado que, para a prolação de um decreto penal condenatório, é indispensável prova robusta que dê certeza da existência do delito e seu autor. A livre convicção do julgador deve sempre se apoiar em dados objetivos indiscutíveis. Caso contrário, transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio. É o que ocorre no caso em tela, como registrou o Magistrado, em sua sentença. Ou seja, não se provou, de forma convincente que o apelado participara do roubo denunciado. (grifei) (TJ-RS - ACR: 70046500831 RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, Data de Julgamento: 22/03/2012, Sétima Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 30/03/2012).

Ressalta-se que as vítimas reconheceram o acusado como autor do roubo em ambas as fases da persecução penal, não havendo motivos para acreditar que as vítimas imputariam, falsamente, um crime a uma pessoa desconhecida, nada obstante, quando presentes os princípios constitucionais do contraditório e da amplas defesa, como foi, é prova cabal e segura capaz de ensejar o decreto condenatório, mormente quando em conformidade com os demais meios de prova e não é coligado nos autos nenhuma arguição que evidencie quaisquer vícios no reconhecimento.

Neste sentido: “no campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser desconsiderado quando presente alguma circunstância que torna suspeita a identificação” (RJDTACRIM vol. 20, out/dez-1993, p. 146, rel. Carlos Bueno).

Destaque-se que o réu foi colocado entre outros detentos com características semelhantes, mas, em nenhum momento a vítima e testemunha titubearam e reconhecer o réu como o autor do delito.

Anote-se que, quanto aos depoimentos prestados pelos policiais civis, foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e riqueza de detalhes toda a operação, inexistindo qualquer contradição substancial que prejudique a validade dos depoimentos. 
Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são policiais, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266)
Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54) E, ainda, “é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). 
Cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais e demais agentes da polícia não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. 
Destarte, a negativa do réu restou isolada diante de uma análise minuciosa dos fatos. 
Frisa-se que o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar a prova produzida.  Outrossim,  o réu admitiu a prática do delito para a autoridade policial e a confissão extrajudicial foi corroborada pelas provas produzidas sob o crivo do contraditório.

Entretanto, a causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo, não restou comprovada.

Ressalte-se que as vítimas informaram em juízo que não visualizaram nenhum armamento com o acusado, dessa forma, não há quaisquer elementos nos autos que comprove eficazmente a utilização de uma arma de fogo no ínterim do roubo, ensejando, portanto readequação do tipo penal ao qual o acusado subsume, qual seja, como já exposto alhures, o artigo 157, caput, do Código Penal.

No mais, vale frisar que o delito no caso em tela restou consumado.

Para consumação do delito de roubo, conforme jurisprudência pacífica, basta que o agente se torne possuidor da coisa, mesmo que por curto período de tempo, não se mostrando necessária a posse tranquila fora da esfera de vigilância da vítima.

Neste sentido: PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída,sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante.Precedentes. 3. Ordem denegada. 2 [...] 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se consolidou no sentido de que o delito de roubo consuma-se com a simples inversão da posse da coisa alheia móvel, ainda que por breve instante, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Prescindível, portanto, a posse tranquila do bem, obstada, muitas vezes,pela imediata perseguição policial. [...] 3 AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL.DIREITO PENAL. ART. 157 DO CP. ROUBO. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, a discussão acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a incidência da Súmula 7/STJ. 2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no momento, ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se mostrando necessária a posse tranquila, fora da vigilância da vítima.[...] 4 Considerando esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”. 

É indubitável que no caso em tela houve a inversão da posse, restando à configuração do delito em sua forma consumada, não sendo possível se falar em desclassificação. 

Sendo assim, percebe-se que a empreitada criminosa do acusado se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é responsável por fomentar a intranquilidade social, a violência e a insegurança, motivo pelo qual não se pode passar impune. 

Data venia aos esforços da digna Defensora, a condenação é a medida que se impõe.

Passo a dosar a pena.

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, tendo em vista os maus antecedentes (proc. 0012671-92.2009.8.26.0114 – fls. 58) e, ainda, levando-se em consideração que o réu estava em livramento condicional quando praticou o delito, o que demonstra descaso e total desprezo à Justiça. 

Na segunda fase, considerando a reincidência específica do réu (proc. 0007981-36.2017.8.26.0114 – fls. 57) majoro a pena em 1/3 (um terço), resultando em 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. Em seguida, verificada a confissão em sede policial, promovo a diminuição da pena em 1/6 (um sexto), resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.  Oportuno ressaltar que não é caso de mera compensação, porquanto, a reincidência específica é preponderante, ademais, o réu negou o delito na fase judicial. Porém, considerando o  entendimento dominante no Superior Tribunal de Justiça, havendo confissão, ainda que na fase extrajudicial, deve  ser considerada a atenuante, porém, aplico-a em menor grau.

Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o réu MARCOS FERNANDO SOARES ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, por infração ao artigo 157, caput, Código Penal. 

O dia-multa valerá no mínimo legal para todos.

Determino o regime fechado para início do cumprimento da pena, observando o quantum de pena aplicado, gravidade do delito cometido, bem como a reincidência específica do acusado. Torno a frisar, ainda, que o réu estava em livramento condicional quando praticou o delito, o que demonstra conduta voltada à prática delitiva, sendo, portanto, inviável a aplicação de regime diverso.

Cumpre esclarecer que o delito de roubo é grave e revela desfaçatez e periculosidade dos agentes. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando.

“Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão de regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade.” (TJSP, 5ª Câmara Criminal, Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, pois não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.

O réu não poderá recorrer em liberdade, uma vez que permaneceu preso durante instrução e persistem os motivos ensejadores da custódia cautelar. Ressalto, ainda, que além de sua reincidência, o réu praticou diversos delitos com semelhante modus operandi e estava em livramento condicional, o que revela que, em liberdade, voltará a delinquir.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva Inadmissibilidade Materialidade,autoria e majorantes suficientemente demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira da Silva;Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).

Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena,  distinguindo-se, portanto, do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a gravidade do delito e circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra o réu e a sua reincidência específica. 

Oportunamente, expeça-se o necessário.

Custas ex lege.

P.R.I.C.

Campinas, 14 de janeiro de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA