1507551-83.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ERIKA FERNANDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... que já tinha sido internado antes, por tráfico de drogas, quanto menor de idade (fl. 08, do apenso).
Consequentemente, à luz das provas colhidas e demais elementos que dos autos constam, ficou caracterizada a prática de roubo imputado ao acusado, nos exatos moldes do artigo artigo 157, §2º, II, por cinco vezes, na forma prevista no artigo 71, ambos do Código Penal e artigo 244-B, da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507551-83.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507551-83.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2086634/2022 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 23948977 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2086634 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISRAEL EVANGELISTA DE OLIVEIRA PEREIRA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERIKA FERNANDES


Vistos.



ISRAEL EVANGELISTA DE OLIVEIRA PEREIRA DA SILVA, menor de vinte e um anos ao tempo do crime, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo artigo 157, §2º, II, por cinco vezes, na forma prevista no artigo 71, ambos do Código Penal e artigo 244-B, da Lei n.° 8069/90, na forma prevista no artigo 69 do Código Penal, por que, corrompeu o adolescente Igor Antonio Cirino Carvalho, com 16 anos de idade, com ele praticando as infrações penais a seguir descritas.
Consta, ainda, que no dia 29 de março de 2022, por volta das 19h, nas imediações da E. E. Comendador Alfredo Vianello Gregório, situada na rua Filipe de Veras, nessa cidade e comarca, ISRAEL EVANGELISTA DE OLIVEIRA PEREIRA DA SILVA, menor de vinte e um anos ao tempo do crime, qualificado a fl. 21, em concurso e unidade de desígnios com o adolescente Igor Antonio Cirino Carvalho, subtraiu, em proveito de ambos, mediante grave ameaça, exercida inclusive com emprego de simulacro de arma de fogo, um aparelho celular da marca “Motorola”, pertencente a Yasmim Silva Fernandes. 
Consta, também, que no dia 29 de março de 2022, por volta das 19h, nas imediações da E. E. Comendador Alfredo Vianello Gregório, situada na rua Filipe de Veras, nessa cidade e comarca, ISRAEL EVANGELISTA DE OLIVEIRA PEREIRA DA SILVA, menor de vinte e um anos ao tempo do crime, qualificado a fl. 21, em concurso e unidade de desígnios com o adolescente Igor Antonio Cirino Carvalho, subtraiu, em proveito de ambos, mediante grave ameaça, exercida inclusive com emprego de simulacro de arma de fogo, um aparelho celular da marca “Samsung”, pertencente a Mikayas Victor Silva do Nascimento.
Consta, ademais, que no dia 29 de março de 2022, no período noturno, na Rua Luís Aranha de Vasconcelos, próximo ao numeral 132, nessa cidade e comarca, ISRAEL EVANGELISTA DE OLIVEIRA PEREIRA DA SILVA, menor de vinte e um anos ao tempo do crime, qualificado a fl. 21, em concurso e unidade de desígnios com o adolescente Igor Antonio Cirino Carvalho, subtraiu, em proveito de ambos, mediante grave ameaça, exercida inclusive com emprego de simulacro de arma de fogo, um aparelho celular da marca “Samsung”, pertencente a Maria Fernanda Ferreira Martins.
Consta, outrossim, que no dia 29 de março de 2022, no período noturno, em um salão de beleza, localizado na Rua Antônio Vaz, número 188, nessa cidade e comarca, ISRAEL EVANGELISTA DE OLIVEIRA PEREIRA DA SILVA, menor de vinte e um anos ao tempo do crime, qualificado a fl. 21, em concurso e unidade de desígnios com o adolescente Igor Antonio Cirino Carvalho, subtraiu, em proveito de ambos, mediante grave ameaça, exercida inclusive com emprego de simulacro de arma de fogo, um aparelho celular da marca “Motorola”, pertencente a Graciele da Silva Santos.
Consta, por fim, que no dia 29 de março de 2022, no período noturno, na Rua Antônio Vaz, próximo ao numeral 266, nessa cidade e comarca, ISRAEL EVANGELISTA DE OLIVEIRA PEREIRA DA SILVA, menor de vinte e um anos ao tempo do crime, qualificado a fl. 21, em concurso e unidade de desígnios com o adolescente Igor Antonio Cirino Carvalho, subtraiu, em proveito de ambos, mediante grave ameaça, exercida inclusive com emprego de simulacro de arma de fogo, um aparelho celular da marca “Samsung” e bolsa com objetos pessoais, pertencentes a Tamires Matos de Oliveira.
Auto de prisão em flagrante às fls. 06; termo de depoimento às fls. 10/11; termo de declarações às fls. 33/43; termo de interrogatório à fl. 14; boletim de ocorrência às fls. 56/62; auto de exibição, apreensão e entrega às fls. 44/51; auto de reconhecimento fotográfico à fl. 34/42; laudo pericial às fls. 251/254.
Recebida a denúncia no dia 29 de abril de 2022 (fls. 88/93), o réu foi regularmente citado (fl. 241) e apresentou resposta à acusação em audiênc ia.
Durante a instrução criminal, foram ouvidas quatro vítimas, um policial militar e, ao final, o réu foi interrogado. 
Debates finais apresentados em audiência.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade está comprovada nos autos pelo auto de exibição e apreensão e laudo pericial de fls. 251/254. A autoria, da mesma forma, restou inconteste.
Vejamos.
Segundo apurado, na data dos fatos, policiais militares foram acionados via COPOM para atenderem uma ocorrência de roubo a transeuntes. No local indicado, depararam-se com populares agredindo o réu e o adolescente Igor Antônio Cirino Carvalho. 
Feita a abordagem e revista pessoal, encontram um simulacro de arma de fogo na posse do acusado, além de 05 aparelhos celulares e bolsa feminina, numa sacola carregada pelo menor.
Todas as vítimas foram encaminhadas ao Distrito Policial, onde prestaram depoimento e realizaram o reconhecimento fotográfico dos roubadores. Não houve a formalização do reconhecimento pessoal dos agentes porque, feridos em decorrência das leões sofridas pelas agressões, foram encaminhados para atendimento hospitalar.
Em juízo, quatro dos cinco ofendidos foram ouvidos e renovaram a narrativa prestada na fase policial, com o efetivo reconhecimento pessoal de ISRAEL.
Tamires contou que caminhava pela via pública, quando foi abordada por dois indivíduos, anunciando o assalto, simulando portarem armas de fogo. Teve subtraídos sua bolsa  um celular pessoal e objetos pessoais.  Recuperou todos os objetos e reconheceu pessoalmente o réu na presente audiência de instrução.
Graciele também efetuou o reconhecimento pessoal positivo do acusado em juízo, assim como o do adolescente, na respectiva Vara da Infância e Juventude (fl. 222).  Contou que trabalhava num salão de beleza, quando ambos ingressaram no local e anunciaram o assalto, afirmando que estavam armados. Teve o celular subtraído e o recuperou posteriormente na Delegacia. 
No mesmo sentido, a vítima Maria Fernanda. Reconheceu o réu e menor (fl. 222) em juízo. Disse que foi abordada na rua, pelos dois rapazes e teve o celular roubado, após ser ameaçada com uma arma de fogo. Também recuperou seu telefone no Distrito Policial.
Na sequência, a vítima Mikayas, que apontou corretamente o réu e o adolescente (fl. 222/223) em juízo. Narrou que estava em frente sua escola, juntamente com sua namorada e a amiga Yasmim, quando foi abordado pelos dois infratores. Um deles trazia uma arma na cintura e o outro tomou seu aparelho celular e o de Yasmim. No mesmo dia, recuperou o aparelho na Delegacia de Polícia.
Apenas Yasmim não compareceu na audiência e sua narativa foi colhida pela autoridade policial, ocasião em que descreveu o fato de forma idêntica a Mikayas e também reconheceu um dos aparelhos celulares apreendidos. 
Corroborando integralmente a narrativa das vítimas, ISRAEL, em seu interrogatório judicial, confirmou todos os roubos, na exata forma descrita na denúncia, amparando, assim, édito condenatório.
Demonstrado o cometimento dos cinco roubos, cometidos em concurso de agentes, entre o réu e o adolescente Igor, e também em continuidade delitiva, eis que cometidos na sequencia um do outro, nas proximidades, pelos mesmos agentes, utilizando da mesma forma de execução, emprego de simulacro de arma de fogo.
Configurada, ainda, a corrupção de menores, pois nos termos da Súmula 500 do STJ, “a configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.”.
Não há dúvidas de que a cada novo ato infracional praticado pelo adolescente em concurso com um imputável sua degradação moral é acentuada, afastando-o da socioeducação pretendida pela legislação e afundando-o no mundo da criminalidade, distanciando-o, também, da educação, profissionalização, cultura, dignidade, respeito, liberdade e convivência familiar e comunitária, que pelo ECA deveriam a ele ser asseguradas com absoluta prioridade (artigo 4º), razão pela qual é irrelevante que tenha cometido anteriores atos previstos em lei como crime ou contravenção, presumindo o tipo penal a deformação da conduta do infrator ou mesmo a acentuação dessa deformação.
Assim, a conduta do imputável, de praticar infração penal em companhia de uma criança ou adolescente, é de extrema reprovabilidade, exigindo do Estado resposta penal adequada, inclusive para que exerça o seu dever de garantir proteção integral aos menores de 18 anos, deixando-os a salvo de toda forma de negligência, discriminação, exploração, violência, crueldade e opressão, tal como determina a Constituição Federal (artigo 227, caput).
Nesse sentido, a súmula vem para solidificar entendimento de que a simples presença de um menor acompanhando um adulto no momento da prática de uma infração penal, já é capaz de ensejar a configuração do crime do artigo 244 do ECA.
Pouco importa, portanto, para a configuração do crime de corrupção de menor, o fato deste já ter sido “corrompido” em momento anterior e que já tenha praticado inclusive ato infracional ou mesmo já ter cumprido medida socioeducativa. 
De toda sorte, ainda que não seja necessária a comprovação da efetiva corrupção, no caso em tela houve essa demonstração. Conforme mencionado na sentença proferida na Vara da Infância e Juventude, o menor Igor era primário até aquela data, não possuía nenhum registro infracional anterior (fl. 223), ao contrário do réu, que já tinha sido internado antes, por tráfico de drogas, quanto menor de idade (fl. 08, do apenso).
Consequentemente, à luz das provas colhidas e demais elementos que dos autos constam, ficou caracterizada a prática de roubo imputado ao acusado, nos exatos moldes do artigo artigo 157, §2º, II, por cinco vezes, na forma prevista no artigo 71, ambos do Código Penal e artigo 244-B, da Lei n.° 8069/90.
Solucionando o mérito, condenação é medida que se impõe.
Passo à fixação da pena.
Com fundamento no artigo 59, do Código Penal, atendendo o exame das circunstâncias judiciais, fixo as penas nos mínimos legais. 
Na segunda fase, reconheço as atenuantes da menoridade relativa do réu e da confissão, mas deixo de reduzir as reprimendas porque já fixadas nos patamares mínimos.
Na terceira fase, incidirá a causa de aumento de pena prevista no §2º, inciso II do artigo 157, do Código Penal, de sorte que a pena será majorada em 1/3.
Ainda nesta fase, reconhecido o crime continuado entre os cinco roubos, aplico aumento de 1/3, considerando, para tanto, o alto numero de vítimas (cinco), alcançando 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 65 (sessenta e cinco) dias-multa, este na forma do art. 72 do CP.
Não havendo causas a reconhecer com relação à corrupção de menor, a pena final é de 01 (um) ano de reclusão.
Por derradeiro, seria caso de majoração da pena em virtude do concurso formal de crimes entre o roubo e a corrupção de menor, pois cometidos num mesmo contexto fático, embora com desígnios autônomos. Todavia, observo que aplicando-se o menor patamar de 1/6, a pena final seria maior do que se somadas, em concurso material.
Assim, aplica-se a regra contida no art. 70, parágrafo único do CP. 
Inviável a concessão do benefício previsto na Lei nº 9.714/98, porquanto o crime foi cometido mediante grave ameaça à pessoa, como indicado no artigo 44, inciso I, do Código Penal. 
Considerando o montante final das penas, a gravidade das condutas, cometidas com muita ameaça e destemor pelos agentes, além do grande números de vítimas, entendo que o regime prisional adequado de pena é o fechado.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu ISRAEL EVANGELISTA DE OLIVEIRA PEREIRA DA SILVA como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, por cinco vezes, c.c artigo 71, ambos do Código Penal, e, no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, ambos os crimes na forma do artigo 70, parágrafo único, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 65 (sessenta e cinco) dias-multa, no patamar mínimo.
Quanto à prisão para apelar, o réu deverá permanecer preso por força da decisão condenatória prolatada. Ressalte-se que, quando da prolação da sentença, havendo concorrência, ainda, dos requisitos necessários à custódia cautelar, é de ser mantida a prisão do condenado. Se a custódia prévia é possível até mesmo antes da sentença, quanto mais o será diante de uma decisão de primeira instância, desde que presentes os requisitos para a prisão preventiva (artigo 312, do CPP).  Recomende-se, pois, na prisão em que se encontra. 
Autorizo, se o caso, a expedição de guia de recolhimento provisória.
Após o trânsito em julgado para as partes, expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ).
Encaminhe-se cópia da sentença às vítimas (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 399, das NSCGJ).
Nos termos art. 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 05/2022, tratando-se de sentença condenatória com trânsito em julgado, expeça-se certidão de sentença e abra-se vista ao MP para o ajuizamento da ação de execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos assentamentos do Cartório.
P.I.C.
São Paulo, 20 de junho de 2022.

     ERIKA FERNANDES 
           Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA