1507553-53.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jane Cleide De Santana Rodrigues e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

JANE CLEIDE DE SANTANA RODRIGUES e JOÃO CARLOS PEREIRA DE ALMEIDA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1507553-53.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507553-53.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jane Cleide De Santana Rodrigues e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

JANE CLEIDE DE SANTANA RODRIGUES e JOÃO CARLOS PEREIRA DE ALMEIDA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Segundo consta na denúncia, no dia 29 de março de 2022, por volta das 13h20min, na Avenida do Estado, esquina com Avenida Dom Pedro I, Cambuci, nesta cidade e comarca da capital, JANE CLEIDE DE SANTANA RODRIGUES e JOÃO CARLOS PEREIRA DE ALMEIDA, previamente ajustados e agindo com identidade de propósitos, traziam consigo, para fins de tráfico, 10,8kg (dez quilos e oitocentos gramas) de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta também da denúncia que, nas mesmas circunstâncias de dia, horário e local acima descritas, JANE CLEIDE DE SANTANA RODRIGUES e JOÃO CARLOS PEREIRA DE ALMEIDA, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Segundo se apurou, no dia dos fatos, os acusados associaram-se para o fim de praticarem o crime de tráfico de drogas.

Apurou-se também que policiais civis receberam informações privilegiadas acerca de uma mulher, que estaria transportando drogas nas proximidades da estação Tamanduateí. A informação dava conta ainda de que na Avenida Presidente Wilson, referida mulher seria recepcionada por um indivíduo na condução de um veículo Chevrolet/Classic, de cor preta.

Apurou-se ainda que, após breve campana com viatura descaracterizada, os policiais visualizaram quando o acusado chegou ao local, dirigindo o GM/Classic, de placas FSM1A56/SP e a acusada, carregando uma mochila, entrou no veículo.

Ato contínuo, os policiais passaram a acompanhar o veículo e, na Avenida do Estado, decidiram abordá-lo. Durante a diligência, os policiais localizaram dentro do automóvel uma mochila preta contendo 11 (onze) tijolos de cocaína, um caderno manuscrito com contabilidade do tráfico e documentos em nome de terceiros.

Os réus foram presos em flagrante e conduzidos ao distrito policial, onde JOÃO CARLOS negou a prática delitiva e JANE disse que recebeu R$ 1.000,00 (mil reais) para transportar a droga.

Considerando as condições da abordagem, a forma de embalagem e a quantidade de drogas apreendidas, bem como as circunstâncias da prisão, verifica-se que os acusados traziam consigo as drogas, para fins de tráfico, após terem se associado para tanto.

A prisão em flagrante de JANE CLEIDE DE SANTANA RODRIGUES e JOÃO CARLOS PEREIRA DE ALMEIDA foi convertida em preventiva (fls. 111/116).

A denúncia foi recebida em 03 de maio de 2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 28 de junho de 2022, às 15h00min (fls. 223/226).

A ré Jane Cleide de Santana Rodrigues foi devidamente citada (fl. 348), apresentando resposta à acusação (fls. 231/239).

O réu João Carlos Pereira de Almeida foi devidamente citado (fls. 358), apresentando resposta à acusação (fls. 287).

Foram afastadas as hipóteses de absolvição sumária (fls. 245/247). 

Na primeira audiência, realizada em 28/06/2022, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e duas testemunhas de defesa da ré JANE (fls. 364/365). Redesignada audiência para o dia 19/07/2022, froam ouvidas uma testemunha de defesa do réu JOÃO, sendo os acusados interrogados ao final.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. 
 
A Defesa de JANE, por sua vez, requereu a absolvição, por falta de provas para a condenação. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, seja considerada a confissão da ré como atenuante da pena, a fixação de regime inicial menos gravoso e o direito ao recurso em liberdade.   

A Defesa de JOÃO, por sua vez, requereu a absolvição, por falta de provas para a condenação. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a fixação de regime inicial menos gravoso e o direito ao recurso em liberdade.   

É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
  
A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente, apenas em relação ao delito do artigo 33 da lei 11.343/06.
 
A autoria e a materialidade do crime imputado na denúncia ficaram provadas, em especial pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 20/25), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 32/33), pelos laudo de constatação (fls. 27/31), pelo laudo químico-toxicológico (fls. 180/181), bem como pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório.

Com efeito, o policial civil Antônio Luiz Martins da Gama Neto relatou terem recebido informações privilegiadas sobre uma mulher que faria o transporte de drogas e em um Chevrolet/Classic de cor preta. Então passaram a diligenciar com o fito de identificar referida mulher, bem como localizar o carro no qual embarcaria. Realizada campana velada por aproximadamente 20 ou 30 minutos, nas proximidades da Estação, fazendo o uso de viatura descaracterizada, observaram a chegada, após alguns minutos, do veículo, o qual era conduzido por um rapaz. Em seguida notaram a aproximação de uma mulher, carregando consigo uma mochila de cor preta. Ela ingressou no automóvel. Após a saída do veículo, passaram a acompanhá-lo por alguns minutos e, já na Avenida do Estado, esquina com a Avenida Dom Pedro I, no bairro do Cambuci, acharam por bem interceptar o veículo, com anuência de seus ocupantes, identificados como sendo JOÃO CARLOS PEREIRA DE ALMEIDA, condutor do veículo, e JANE CLEIDE DE SANTANA RODRIGUES, mulher que embarcou no carro instantes antes. Durante as buscas, localizaram a mochila que JANE carregava. Ao abri-la, acabaram por localizar onze (11) tijolos de cocaína. Durante a vistoria, localizaram dentro da mochila um caderno contendo lançamentos manuscritos, aparentemente contabilidade do tráfico e, em seu interior, grande quantidade de carteiras de identidade e carteiras de habilitação. O réu disse que estava dando uma carona para JANE. Ela disse que trabalhava de diarista na casa do réu e contou ter pedido uma carona a ele. A acusada disse que receberia R$1.000,00 para transportar as drogas. Não lembra o que a JANE sobre o réu JOÃO ter ou não conhecimento sobre as drogas

No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Edson Ferreira de Lima, que confirmou integralmente a versão do colega de fardas. Ele reconheceu os acusados. Disse que tinham acabado de fazer uma prisão em flagrante e deram continuidade aos trabalhos investigativos quando souberam que um Chevrolet Classic buscaria uma mulher que estaria tansportando drogas e desembarcaria na Estação do Tamanduatei. Então avistaram o automóvel e fizeram campana por cerca de 30 ou 40 minutos. Então viram o automóvel suspeito, bem como a ré ingressar no automóvel Ao entrar na Avenida do Estado, perceberam que o veículo quase colidiu contra outro automóvel. Então o carro foi interceptado. Com o acusado nada de ilícito foi encontrado. Havia uma bolsa que foi localizada com a ré. E no interior havia 11 tijolos de cocaína. A ré disse que receberia R$1.000,00 para transportar referida drogas, assumindo ser a proprietária destas. Acredita que a JANE sabia que estava transportando drogas, mas ficou surpresa com a quantidade. Na mochila que ela carregava também encontraram grande inúmeros documentos em nomes de terceiras pessoas.

Maria Nazaré dos Santos nada sabia sobre os fatos. Disse que conhece JANE a muito tempo, sabe que ela estava devendo aluguel e estava desesperada. Ela não tinha dinheiro para nada após a pandemia. Pelo que sabe ela estava sendo despejada do imóvel no qual residia. 

Bruna Brunete era vizinha da ré JANE. Nada sabia sobre os fatos, mas tinha conhecimento de que a ré passava por sérias dificuldades financeiras, estava devendo o aluguel e inclusive não tinha o que comer. Sabe que ela ajudava muito sua filha e netos. Ela estava desempregada há muito tempo, as vezes fazia bicos de faxina e cuidava de crianças, mas nem sempre conseguia trabalho. 

Ana Caroline Essencio Gobitozzi contou que conhece o réu JOÃO apenas porque costuma fazer as unhas e o cabelo com a esposa dele. Sobre os fatos, disse que no dia anterior ao flagrante estava na casa de JOÃO fazendo as unhas quando escutou a conversa dele com uma mulher muito parecida com a ré. Nesta conversa escutou a ré pedindo uma carona a ele, o que achou bastante estranho. Contou que costuma fazer as mãos com a esposa do acusado uma vez na semana. Disse que não tinha visto a ré anteriormente no local. Pelo que se recorda estava lá no período da manhã. Contou que o réu quase sempre estava na residência. Disse, ainda que as vezes costumava ir no período da manhã e outras vezes pela tarde. 

A ré Jane Cleide de Santana Rodrigues confessou a acusação. Contou que seu aluguel estava atrasado, assim como as contas de água e luz. Então ela foi a uma festa no final de semana e conheceu uma pessoa de nome "Tia", a qual pediu para a interroganda pegar as drogas no Sacomã e entregar no Tietê para o "Gordo". Disse que João tinha ido até a Zona Leste, pois fazia tatuagem e iria para casa dele. Então a interroganda pediu uma carona a ele no dia anterior. Ele foi até a estação para buscá-la e a interroganda iria descer no Tietê. Ela é diarista e costumava ir na casa do réu quando ele chamava, mas o conhece há muito tempo. Não era toda semana que fazia faxinas na residência dele. Tinha ido à casa dele no dia anterior. As vezes trabalhava em Campinas em um emprego de muitos anos. Reside no Jardim Joanadarck que fica na Zona Norte. A esposa do acusado costumava buscá-la em casa. Trabalhava lá há muito anos, mas não sabe identificar o nome da rua. Sabe que o JOÃO trabalha com tatuagem. Não sabe quanto tempo ele ficou preso, porque não sabe detalhes da vida particular dele. Foi até o Sacomã buscar a droga de ônibus, próximo a um bar. Após, pegou a carona. Nunca teve envolvimento criminal anterior. Não sabia a espécie de drogas e nem mesmo a quantidade.  

O réu João Carlos Pereira de Almeida, negou a acusação que lhe foi imputada. Disse conhecer a senhora JANE CLEIDE há alguma tempo. No dia anterior ela estava em sua casa fazendo faxina e escutou o interrogando contando seu itinerário no dia seguinte, diante disso, a acusada pediu uma carona a ele. Estava dirigindo tranquilamente quando uma viatura descaracterizada se aproximou. O policial afirmou que o réu tinha quase atropelado um motoqueiro, mas afirma que não foi isso que aconteceu, autorizando a revista no automóvel. Neste momento, o interrogando percebeu que a JANE CLEIDE estava nervosa. Logo depois, soube que seria conduzido à Delegacia e apenas no DENARC soube que havia 11 kg de cocaína no carro. A JANE CLEIDE assumiu a propriedade da droga. Disse que teve problemas com a justiça há muito tempo. Atualmente é trabalhador e pai de família. Trabalha como tatuador e fazendo pintura em tela. Tinha o Chevrolet/Classic há pouco tempo, em torno de dois meses. Estava no regime aberto há 01 ano e 05 meses por um furto. A JANE fazia faxina na casa dele de duas a três vezes na semana e para a mãe do interrogando também. Ela era diarista e não sabe o valor que sua esposa pagava a corré.
 
Essa é, em síntese, a prova oral colhida.  
  
O conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação dos réus em relação ao delito do artigo 33 da Lei 11.343/06. 
 
Como se verifica, a prática da traficância ficou comprovada pelos elementos de prova produzidos, em especial o relato dos policiais civis ouvidos em Juízo que se mostram coerentes e harmônicos, não deixando dúvidas a respeito da autoria e da dinâmica dos fatos.

De acordo com a denúncia anônima, os policiais tinham conhecimento de que um Chevrolet/Classic, de cor preta transportaria uma mulher, a qual estaria trazendo consigo as drogas. De fato, ao apurarem referida notícia, confirmaram que o Chevrolet/Classic conduzido pelo ACUSADO JOÃO foi até a Estação do Tamanduateí para buscar a ré JANE.

Embora apenas a ré tenha assumido a propriedade das drogas, a versão de que o acusado não tinha conhecimento dos fatos e não estaria concorrendo para o transporte da cocaína não é verossímil.

Veja que ambos os réus tentaram criar uma versão fictícia no sentido de que o réu estava no local apenas dando uma carona à acusada, sem ter conhecimento dos fatos. Esta carona teria sido combinada ao acaso no dia anterior. 

Contudo, tal versão perdeu total credibilidade diante do conflito das versões apresentadas pelos próprios réus. JOÃO disse que a ré JANE costumava trabalhar como diarista em sua casa de duas a três vezes na semana. Enquanto a ré JANE disse que ia esporadicamente à casa de JOÃO fazer faxinas, as quais nem mesmo eram semanais.

Igualmente, sem credibilidade a testemunha de defesa que estava tão insegura em seu depoimento que afirmou que a pessoa que estava na casa de JOÃO no dia anterior parecia muito com JANE, mas jamais tinha visto ela ali em outras datas.

Portanto, diante das provas colhidas, comprovada a autoria por parte de ambos os acusados.

Por fim, deixo registrado que o laudo químico-toxicológico das fls. 179/181 comprovou que os entorpecentes apreendidos constam: 10,8kg (dez quilos e oitocentos gramas) detectadas como cocaína. As circunstâncias do delito, o local da abordagem e o modo de separação das drogas não deixam dúvidas de que os entorpecentes eram destinados à traficância.   
   
Ressalta-se, ainda, não haver nos autos qualquer razão para que os policiais civis incriminassem injustamente o réu. Por certo, estes, assim como os demais agentes da lei, não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria, e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime não retira a força de suas palavras, tendo elas o mesmo crédito que qualquer testemunha, até que prova em contrário exclua a presunção. 
 
Neste sentido:  
   
“É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações”. (STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006).  
   
“Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade.” (STJ - HC n.º 404.514-PE, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. em 06/03/2018).  
   
Assim, restou demonstrado que os réus efetivamente traziam consigo as porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  

Contudo, não há elementos para comprovar o crime de associação ao tráfico de drogas, pois o mero concurso no transporte das drogas não é suficiente para comprovar a organização e divisão de tarefas necessárias a caracterizar o crime do artigo 35 da Lei 11.343/06. Deste modo, é caso de absolvição de ambos os réus.
   
Por todo o exposto, de rigor a condenação dos réus pela prática do delito de tráfico de entorpecentes.  
  
Assim, apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, segundo o critério previsto no art. 42 da Lei de Drogas e nos arts. 59 e 68 do Código Penal.

1. Ré JANE CLEIDE DE SANTANA RODRIGUES  
  
Na primeira fase, diante da elevada quantidade de drogas apreendida, com fundamento no artigo 42 da Lei 11.343/06, elevo a pena inicial em 1/6, fixando-a em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. 

Na segunda fase, não há agravantes a serem consideradas. De outro lado, diante da confissão, deve a pena retornar ao mínimo legal, sendo impossível a fixação da pena abaixo do mínimo (Súmula 231 do STJ). 

Na terceira fase, a despeito da primariedade, observo que a elevada quantidade de drogas é indevida a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Não há causas de aumento de pena a serem consideradas. Atento a esses critérios, fica a pena definitiva do acusado estabelecida em 05 (cinco) anos de reclusão, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

A quantidade de pena inviabiliza a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão do “sursis”.

Diante pena fixada e da primariedade da ré, ela iniciará o cumprimento da pena em regime semiaberto.

A ausência de informações a respeito da situação econômica do acusados, que estão sendo defendidos pela Defensoria Pública, determina o arbitramento dos dias-multa no valor mínimo legal de 1/30 do salário mínimo mensal vigente no país ao tempo do fato. 

2. Réu JOÃO CARLOS PEREIRA DE ALMEIDA:

Na primeira fase, observo que o réu possui duas condenações com trânsito em julgado (nas 21ª e 3ª Varas Criminais Centrais da Barra Funda, sendo apenas uma delas apta a gerar a reincidência - fls. 89/92). Presente ainda uma imensa quantidade de drogas localizada com os acusados. Assim, diante dos maus antecedentes e com fundamento no artigo 42 da Lei 11/343/06, a pena inicial deve ser majorada em 1/5, iniciando em 06 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa.

Na segunda fase, não há atenuantes a serem consideradas, contudo, verifico que o réu é reincidente (fls. 89/92), razão pela qual majoro a pena em 1/6, alcançando 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa. 

Na terceira fase, por fim, inexistem causas de diminuição ou de aumento de pena a serem consideradas, observando que em razão da reincidência não se aplica a causa de redução de pena preceituada no art. 33, §4º, da Lei de Tóxicos. Dessa feita, fica a pena do acusado definitivamente estabelecida em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa. 

Considerando-se a reincidência e demais circunstâncias desfavoráveis e a quantidade de pena imponho o regime inicial fechado para cumprimento da pena (art. 33, § 2º, do CP). 

Pelas mesmas razões, inviáveis a substituição por restritivas e a concessão do sursis. 

A ausência de informações a respeito da situação econômica dos acusados recomenda fixar o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória para:

CONDENAR a ré JANE CLEIDE DE SANTANA RODRIGUES pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, arbitrados unitariamente em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos; ABSOLVER JANE CLEIDE DE SANTANA RODRIGUES da imputação de infração ao artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal
CONDENAR JOÃO CARLOS PEREIRA DE ALMEIDA, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 07 (sete) anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, arbitrados unitariamente em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos; ABSOLVER JOÃO CARLOS PEREIRA DE ALMEIDA da imputação de infração ao artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal


Considerando que permaneceram inalteradas as circunstâncias fáticas que ensejaram a conversão da prisão em flagrante em preventiva dos réus, reforçadas agora pela condenação, nego a ele o direito de recorrer em liberdade. Em relação à ré JANE CLEIDE DE SANTANA RODRIGUES, oficie-se para sua transferência a estabelecimento adequado ao cumprimento da pena, observado o regime semiaberto estabelecido nesta sentença, ressalvada a necessidade de manutenção no fechado, por outra razão. 

Deixo de observar o art. 387, IV, do CPP, pela natureza do crime praticado.  
  
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no prazo de 60 dias, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério Público, certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa isolada, cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal e destruam-se as amostras de droga guardadas para contraprova (art. 72 da Lei de Drogas). 
 
Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, cuja exigibilidade fica suspensa a acusada JANE CLEIDE diante da gratuidade concedida.  
  
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA