1507087-51.2022.8.26.0457
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jorge Corte Júnior
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 17/12/2022
... a adolescência por suspeitas de tráfico de drogas e que, quando maior, já foi condenado por infração da mesma natureza (autos nº 1500108-44.2020.8.26.0457 - fls. 40),  estando o processo em grau de recurso, entendo que é muito mais crível que Taylor, já enfronhado com o tráfico, tenha escondido a droga naquele local para buscá-la tão logo lhe conviesse. Convenço-me, pois, da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga - 3ª Vara
Rua José Bonifácio, 70, Centro, Pirassununga - SP - cep 13631-903

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1507087-51.2022.8.26.0457
Classe/Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
TAYLOR JUAN JUSTI e outro
Réu Preso


Aos 16 de dezembro de 2022, às  14:15h, nesta cidade de Pirassununga - SP, na sala virtual de audiências da 3ª Vara, presentes o Dr. Jorge Corte Júnior, MM. Juiz de Direito, o(a) DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Renata Caldeira Costa Piccirilo Colafemina, os réus Taylor Juan Justi e Sérgio Duarte dos Reis Melchior, seu(sua) Defensor(a), Dr(a).  Inaiara T. Hildebrand, as testemunhas comuns Domingos Cláudio de Oliveira e Christiano Gonçalves Vidal, e a testemunha de defesa José Orlando Feitosa da Silva. Depois de qualificadas as partes  e disponibilizado contato reservado entre o réu e o(a) Defensor(a), iniciou-se a gravação da audiência, tendo sido colhidos os depoimentos das testemunhas PC Domingos, PC Christiano e José Orlando. Em seguida, foram os réus interrogados. O MM. Juiz deu por encerrada a instrução, passando-se aos debates, que se deram também por gravação audiovisual. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "VISTOS. TAYLOR JUAN JUSTI, vulgo “Taylor Barriga”, e SÉRGIO DUARTE DOS REIS MELCHIOR, ambos qualificados nos autos, foram denunciados nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, porque no dia 19/12/2022, por volta de 12h25min, nesta cidade, agindo em concurso e em unidade de desígnios, traziam consigo, guardavam e tinham em depósito para consumo de terceiros, 23,13 g (vinte e três gramas e treze centigramas) de cocaína, acondicionadas em 14 ependorfes na cor azul, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Na data dos fatos, policiais civis receberam informação de que Taylor e outros estariam de motocicleta buscando drogas em um terreno próximo ao bar do “Jão”; deslocaram-se até o local dos fatos, ingressando no mencionado terreno e ali permaneceram de campana, observando, até que presenciaram o momento em que ali chegou uma motocicleta de cor vermelha, na qual estavam os denunciados. Taylor desceu da moto e ingressou no terreno, beirando o muro, enquanto Sérgio permaneceu na moto vigiando o local. Taylor se abaixou e tirou debaixo de uma pedra um invólucro plástico amarelo, momento em que foi abordado pelos policiais, tendo em seguida soltado o invólucro. Posteriormente, o denunciado Sérgio, que aguardava junto da moto vigiando o local, foi abordado pelos policiais. No interior do invólucro havia 14 pinos de cocaína na cor azul. Em busca pessoal ao denunciado Taylor nada foi localizado, porém com Sérgio foram localizados dois aparelhos celulares, tendo sido verificado que um deles pertencia a Taylor. Questionados sobre os fatos, Taylor e Sérgio confirmaram a traficância (fls. 04 e 05). Após regulares notificações aos réus e oferecimento de defesas preliminares (fls. 117/120), foi recebida a denúncia em 28/11/2022 (fls. 122). Nesta audiência, foram ouvidas duas testemunhas comuns, uma de defesa e os réus foram interrogados. Nos debates orais, a Dra. Promotora de Justiça requereu a procedência da ação nos termos da denúncia, enquanto a Dra. Defensora requereu a desclassificação da conduta para o delito do art. 28 da Lei 11.343/06 e, alternativamente, postulou que em caso de condenação seja reconhecido a ambos os réus o benefício do tráfico privilegiado, porque ambos são "tecnicamente primários"; a Defesa ressalta que seria necessário o trânsito em julgado da condenação anterior para que o réu Taylor não faça jus ao benefício; requereu ainda que a pena seja fixada no mínimo legal, convertida em prestação de serviços e conferido a ambos os réus o direito de apelarem em liberdade. É o relatório. DECIDO. A materialidade delitiva está comprovada no auto de exibição e apreensão (fls. 27/29), fotografias (fls. 36/37) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 82/83). Não paira dúvida que o réu Taylor foi ao local, um terreno sem construções e parte dele com árvores e mato, para buscar a droga em questão, 14 ependorffs de cocaína, tudo como dizem os investigadores de polícia. A Defesa esmera-se na tese de que a droga se destinava a uso próprio de ambos os réus, porque cada qual havia se desentendido com a sua companheira, e eles esconderam a droga no local para poderem utilizá-la fora de casa, de modo que essa conduta não fosse percebida pelas esposas. A historieta, porém, não convence, porque, como se verá, não há congruência no relato de ambos os acusados. Acrescente-se que já no inquérito policial eles confessaram a prática do tráfico, com parte daquelas drogas. Assim é que Taylor diz que "pegou a droga de "a meio" (sic) com Sérgio para ambos venderem" (fls. 05). Sérgio, por sua vez, diz que "usou um pouco da droga e o restante era para vender" (sic. fls. 04). Em Juízo, ambos os acusados retrataram-se daquela confissão no âmbito policial, argumentando que não disseram nada daquilo e que a autoridade policial não permitiu que eles lessem os respectivos interrogatórios. Anota-se que, como bem ponderou a douta Promotora de Justiça, o ato que os réus procuram imputar à Delegada de Polícia destoa do usual e parece muito pouco provável que a autoridade policial se arriscasse a cometer um crime, fazendo inserir no interrogatório algo que os réus não disseram. E não é só. Como já mencionado na decretação da prisão preventiva (fls. 43), consta no auto de prisão em flagrante que Taylor teria dito  que precisava ganhar dinheiro para pagar uma pensão alimentícia (fls. 05). Ora como poderia a Delegada de Polícia saber que Taylor precisava pagar uma pensão??? Trata-se de questão eminentemente pessoal e que em tese até guarda alguma relação com o possível ato de tráfico, porque ao que parece Taylor teria procurado justificar o comércio ilícito com aquele argumento da necessidade do pagamento de pensão. Tudo isso confere  maior credibilidade àquela confissão extrajudicial. Apenas para evidenciar que todas as alegações dos acusados estão sendo consideradas nesta decisão, não me passa desapercebido que na audiência de Custódia (fls. 43), Taylor negou que pague pensão, argumentando que tem uma única filha, que reside em companhia dele e de sua companheira. Se assim era por que então a companheira de Taylor sequer foi arrolada pela dedicada Defensora? Deveras, seria muito interessante à Defesa que tal pessoa comparecesse a fim de confirmar não apenas aquela alegação de convivência ao tempo dos fatos, como também a narrativa de que Taylor teria escondido aquelas porções de cocaína porque ela não queria que ele as consumisse em sua casa. Tudo, entretanto, ficou apenas no terreno das meras alegações, o que também contribui para que aquela historieta não seja considerada crível, a meu ver. Ainda sobre a questão do aludido desentendimento de cada um dos réus com sua companheira, o que teria motivado que as drogas fossem escondidas naquele terreno, cumpre-me observar que apenas Sérgio aludiu, desde o auto de prisão em flagrante, ao desentendimento com a companheira (fls. 04). Taylor, porém, nada disse a esse respeito.  Ademais, os réus não se entendem nem mesmo quanto à situação do desentendimento de cada qual com a respectiva consorte. Sérgio narra que tanto ele, quanto Taylor, se desentenderam com as companheiras no dia anterior e que cada uma delas deixou a habitação comum. Já Taylor, perguntado, disse que se desentendeu com a companheira cerca de 20 dias antes e que ela não saiu de casa. Bem se vê que a historieta dos acusados é indigna de fé. Enfim, mesmo que se queira deixar de lado a confissão no auto de prisão em flagrante, certo é que a historieta narrada por ambos os réus mostra-se incongruente, sobretudo porque eles argumentam que não partilharam as drogas, cada um com 7 ependorffs de cocaína, isso porque preferem consumi-la juntos. Sérgio diz que o fazem há cerca de seis meses; já Taylor diz que consomem cocaína juntos há mais ou menos três meses. Por outro lado, soa-me inacreditável que eles tenham simplesmente deixado a droga naquele terreno para consumi-la depois. Deveras, se compraram a cocaína de "ameia", como dizem, seria mais natural que cada um pegasse desde logo a parte que lhe coubesse para usá-la ou escondê-la onde bem quisesse. Parece absolutamente improvável que deixassem a diamba num terreno baldio, sob uma pedra. A esse respeito a Defesa procura fazer crer que a circunstância narrada pelos policiais no sentido de que já havia outras embalagens de drogas espalhadas pelo terreno baldio seria um indicativo de que o local é utilizado também por traficantes ou por outros consumidores de entorpecentes. Se assim for, penso que tal circunstância seria um motivo a mais para que cada um dos réus não deixasse a droga ali, em local frequentado por muitos outros usuários, porque poderia acontecer que outra pessoa encontrasse os 14 ependorffs de cocaína e se apossasse deles. Logo, considerando que Taylor é conhecido desde a adolescência por suspeitas de tráfico de drogas e que, quando maior, já foi condenado por infração da mesma natureza (autos nº 1500108-44.2020.8.26.0457 - fls. 40),  estando o processo em grau de recurso, entendo que é muito mais crível que Taylor, já enfronhado com o tráfico, tenha escondido a droga naquele local para buscá-la tão logo lhe conviesse. Convenço-me, pois, da prática de tráfico de drogas por Taylor e acrescento que Sérgio deve responder também por esse delito, na medida em que prestou auxílio a Taylor, conduzindo-o em sua motocicleta até o local e, muito provavelmente, ficando de vigia para que ninguém se aproximasse. É digno de nota que os policiais receberam uma informação anônima naquele mesmo dia e, indo ao local, agacharam-se no mato tão logo perceberam a aproximação de Taylor, prendendo-o então em flagrante delito. Registre-se ainda que pouco importa que nenhum dinheiro tenha sido apreendido com os acusados e não houvesse potenciais compradores da droga nas imediações naquele momento. Com efeito, imputa-se aos acusados a conduta de trazerem consigo a droga, guardarem-na e a terem em depósito, para consumo de terceiros (fls. 95).  Como é óbvio, até porque tais condutas constam também do caput do art. 33, da Lei 11.343/06, qualquer delas já configura o delito de tráfico, não sendo necessário que haja efetivo comércio de entorpecentes. Quanto ao depoimento dos policiais, inconcebível qualquer preconceito, segundo entendimento dos Tribunais: “É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (TACRIM-SP, RT 530/372). No mesmo sentido: STF, RTJ 68/54. Convicto da culpa dos réus, passo a dosar as penas. Embora os réus sejam "tecnicamente primários",  cumpre não perder de vista que Taylor já foi condenado por tráfico de drogas nesta mesma Vara (autos nº 1500108-44.2020.8.26.0457 - fls. 40). Destaco a propósito que a atuação dele naquele outro crime foi tão audaciosa que me pareceu prudente trazer a estes autos cópia da sentença e extrato do andamento daquele outro processo, tudo já determinado no termo de audiência de Custódia (fls. 44, em negrito). A dedicada serventia, talvez aturdida com a quantidade crescente de trabalho não cumpriu a determinação. Que assim se faça tão logo possível e porque oportuno junte-se também um extrato das distribuições em sede de Infância e Juventude contra aquele acusado. Aquela condenação ainda que pendente de apelação é suficiente a meu ver para afastar a possibilidade de tráfico privilegiado. Ao contrário do que sustenta a combativa Defensora, não se faz necessário o trânsito em julgado, mesmo porque o próprio dispositivo da lei fala em “antecedentes” -  não exigindo, portanto, o trânsito de eventual condenação. Ponto de vista contrário, além de violar o sistema do livre convencimento motivado previsto no art. 155 do C.P.P. e no art. 93, IX, da Carta Magna, carece de legalidade, porque, repita-se, aquela suposta exigência não está prevista no ordenamento jurídico. A propósito, “a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal chancela o afastamento da causa de diminuição quando presentes fatos indicadores da dedicação do agente a atividades criminosas” (HC 109.168, Ministra Carmen Lúcia, , DJe 14/2/2012). No mesmo sentido HC 192.146, Ministro Alexandre de Moraes, j. 23/11/2020. Consideradas as circunstâncias previstas no art. 59, "caput", do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa para ambos os réus. Porque Sérgio é primário, de bons antecedentes e não pesam contra ele quaisquer das vedações contidas no art. 33, § 4º, da lei de regência, reduzo a respectiva pena a 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. Quanto a Taylor, reitero que em razão daquela condenação anterior é inviável o benefício. A substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, além de vedada pelo referido § 4º, incabível para Taylor também em função do quantum da pena (art. 44 do Código Penal). O regime inicial de cumprimento de pena poderá ser o aberto para Sérgio e deverá ser o semiaberto para Taylor, quer pelo quantum da pena, quer pelo disposto na Súmula 440 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Mantenho a custódia cautelar de Taylor porque ainda presentes os motivos que a ensejaram e até em razão da previsão contida no art. 59 da Lei 11.343/06. Em liberdade, ele poderia retornar ao tráfico e essa possibilidade se mostra de todo maléfica, quando já comprovada sua culpa. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR  como incursos nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, TAYLOR JUAN JUSTI à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 500 (quinhentos) dias-multa, e SÉRGIO DUARTE DOS REIS MELCHIOR à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculados no mínimo legal. Recomende-se o réu Taylor na prisão. Expeça-se mandado de prisão em desfavor de Sérgio. P.I.C. Publicada em audiência, sem que, contudo, os presentes tenham sido intimados, isso porque a audiência foi encerrada logo após os debates, de sorte que o prazo para recurso iniciar-se-á a partir da publicação deste termo. A gravação desta audiência ficará disponível às partes através de certidão, que será liberada oportunamente nos autos". ". O MM. Juiz fez constar ainda que em razão de erro no sistema de informática a sentença somente está sendo lançada no dia seguinte, 17/12/2022. Eu, Patrícia da Costa Pereira, Escrevente, digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA