1507443-54.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Galizia Noriega
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... do domicílio porquanto o tráfico é crime permanente ficando autorizado o ingresso em residência quando presentes fundados indícios da prática de crime, como se vislumbrou no caso em apreço. O acusado correu ao avistar a viatura, em local conhecido como ponto de tráfico, ingressando em um quintal com uma edícula, o que gerou a suspeita da traficância e o efetivo encontro da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1507443-54.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507443-54.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KELVIN CLAUDINO DOS SANTOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega



Vistos.




KELVIN CLAUDINO DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso, no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 27 de março de 2022, por volta das 23h30min, na rua Adevaldo de Morais, nesta cidade e comarca, trazia consigo e guardava 25 porções de cannabis Sativa L (maconha), com peso liquido de 205,5g; 243 porções de cocaína, com peso liquido de 34,5g e 14 comprimidos de ecstasy, com peso líquido de 3,8g,  substâncias essas entorpecentes e psicotrópicas sob o controle especial da Portaria SVS/MS 344/98, que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Boletim de ocorrência (fls. 02/05). Laudo de constatação (fls. 25/27). Laudo de exame químico toxicológico (fls. 138/139).
Folha de antecedentes e certidões – fls. 29/35.
Determinada a notificação do réu. O réu foi notificado (fls. 135).
Apresentada defesa preliminar em favor do réu (fls. 60/82).
Recebida a denúncia (fls. 96/97). O réu foi citado (fls. 129).
Durante a instrução foram ouvidas  testemunhas de acusação, testemunhas de defesa e foi interrogado o acusado.
Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.
Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, sem reconhecimento do privilégio, em razão da quantidade de droga. Requereu a fixação da pena mínima, pois o réu é primário. Requer a fixação do regime inicial fechado, por se tratar de crime assemelhado aos hediondos, mantida a custódia cautelar para apelar. 
A defesa, por sua vez, requereu, preliminarmente, o reconhecimento de nulidade, pois a inviolabilidade do domicílio deve ser preservada. Alega que não houve ato que comprovasse flagrante pretérito à abordagem do réu, a justificar o ingresso na residência. Requer a anulação do processo e a absolvição do réu.  No mérito, aduz haver dúvida concreta a ensejar a absolvição do réu, por existirem contradições no tocante à forma de localização do entorpecente, pois um dos policiais disse que foi o irmão quem entregou a sacola e o outro disse que foi localizada em um biombo coberto com lençóis.  por insuficiência de provas . Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a fixação do regime aberto e o apelo em liberdade.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há que se falar em nulidade por inviolabilidade do domicílio porquanto o tráfico é crime permanente ficando autorizado o ingresso em residência quando presentes fundados indícios da prática de crime, como se vislumbrou no caso em apreço. O acusado correu ao avistar a viatura, em local conhecido como ponto de tráfico, ingressando em um quintal com uma edícula, o que gerou a suspeita da traficância e o efetivo encontro da droga. 
No mérito, a ação penal é procedente.
A materialidade do crime de tráfico restou bem comprovada pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico positivo.
A autoria, de igual modo, restou devidamente demonstrada, na medida em que os policiais ouvidos em juízo relataram, de forma harmônica, como se deu a abordagem do réu e o encontro das drogas.
Rafael, policial militar, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. Em patrulhamento fizeram a abordagem do réu que tinha ingressado em uma residência. Ele disse que pernoitava na casa do irmão. Inquirido sobre o motivo de ter corrido, o réu confirmou que atuava no tráfico de drogas. O irmão do réu disse que ele tinha deixado uma sacola branca no local. Havia maconha, cocaína, ecstasy e uma quantia em dinheiro. Fizeram uso de algema porque ele correu. O acusado falou que atuava no tráfico de drogas e que o irmão não tinha nada a ver com a situação, isentou o irmão de qualquer culpa, assumiu a culpa. Ele guardava as porções ali e pegava pequenas porções, é o modus operandi geralmente. Havia por volta de 200 invólucros de cocaína e 20/30 parangas de maconha. Comprimidos de ecstasy e dinheiro não se recorda a quantidade. Somente o irmão do réu saiu de um cômodo. Tinha uma criança e uma mulher, cunhada do réu. O irmão foi arrolado como testemunha, pediram o documento, ele não foi conduzido porque o próprio irmão disse que ele não tinha nada a ver. O réu correu, desembarcara em foram no encalço. Ele entrou em uma viela e em uma edícula, no quintal. O irmão dele saiu e falou sobre as drogas. O local é um quintal, uma edícula, não era ainda o interior da residência. No lugar da abordagem o réu falou que estava na prática do tráfico. O irmão falou da sacola branca.  Era o segurança da equipe. O gestor era o outro policial. Ele arrolou o irmão como testemunha e não conduziu. 
Leandro,  policial militar, reconheceu o réu em juízo e não o conhecia antes dos fatos. Relatou que estava em  patrulhamento, o réu entrou rapidamente no quintal de uma residência. Ele estava no tanque, fingindo que estava lavando roupa, 23:30. Ele falou que morava lá. Efetuou a abordagem fora do quintal e indagou sobre a fuga. Ele falou que morava lá com o irmão. Fez uma breve varredura no quintal e já verificou vários sacos provenientes do tráfico, onde eles levam os kits do tráfico. Localizou uma porção de entorpecentes dentro de uma sacola. Havia uma porta aberta. Da porta do fundo saiu um rapaz que disse que era irmão do réu e ele disse: já falei para ele que esse negócio não dá certo.  O irmão disse que fazia pouco tempo que ele tinha saído da cadeia e estava no tráfico mesmo. O irmão autorizou que fizesse uma varredura. O réu ficava em um canto, como se fosse um biombo, coberto com lençol. Em cima da cama tinha mais uma porção de drogas. De imediato ele confessou e falou que a família que residia no fundo não tinha relação.  Encontrou dinheiro também, cerca de 500 a 600 reais. Havia ecstasy, cocaína, maconha e crack. O que tinha mais era cocaína, 200 e poucos eppendorfs. O depoente era o comandante da operação. No dia só tinha a viatura do depoente na área, não havia local próprio para conduzir o réu e o irmão. Kevin confessou de imediato e disse que os familiares não tinham participação no tráfico. O irmão dele foi qualificado no BOPM com nome e RG e foi dada ciência ao delegado. Falou para o doutor que poderia voltar e conduzir o irmão, pois como nada de ilícito foi encontrado com o irmão não iria colocar ele no guarda-preso. A droga foi localizada na casa. Não houve entrega de sacola ao depoente.  O irmão apenas indicou o canto com o biombo, com os lençóis. O irmão dele mora com crianças e a esposa. Era um galpão aberto com cobertores, lençois, o lugar indicado pelo irmão do réu e lá encontrou mais entorpecentes e dinheiro. É uma residência coletiva. Tem diversas residências no quintal. O irmão reside no quarto do fundo. Estava tudo aberto no dia, tanto o portão do quintal - área comum – quanto o local que o irmão disse que o réu ficava. Não houve necessidade de ingressar no quarto do irmão do réu. A esposa dele estava lá com as crianças e não vislumbrou a necessidade de varredura naquele horário. No momento em que voltou para indagar o réu sobre as drogas a favela já estava cheia. Toda vez que abordam alguém a comunidade vai para cima da policia. Havia umas 30 pessoas na rua. O portão da casa era de ferro. Não se recorda se tinha tranca, pois estava aberto. 
Cleia, testemunha de defesa, conhece o réu desde pequeno, pois são vizinhas. Desconhece envolvimentos do réu com a prática de crimes ou com drogas.  O que sabe é que houve uma festa de sua filha no dia dos fatos, estavam comemorando e chamaram porque havia uma viatura na rua de baixo. Saíram e não entenderam, ele já estava detido.  Conhece Brendo, irmão de Kelvin. Quando chegou Brendo não estava. Depois quando voltaram ao local, lá embaixo, ele já estava. Após a prisão não teve contato com Brendo. O portão de Kelvin é de madeira, pelo que sabe. Não tem acesso ao local. Os amigos dele tem acesso. Tem gente que tem acesso, as pessoas. Tem duas casas no quintal. A do fundo (de Kelvin) e a da frente que é a de Gabriel. Não sabe o que é edícula. Tem uma parte no fundo, onde Brendon mora. E uma parte pequena que era onde Kelvin morava. Via Kelvin trabalhando com o padrasto dele, de ajudante de pedreiro. Inquirida se sabe se ele faz parte de organização criminosa, respondeu que não. 
Dará, testemunha de defesa, conhece desde criança. Desconhece envolvimento dele com crime ou drogas. Sabe que ele sempre trabalhou vendendo churrasco, faz tempo, desde quando as filhas eram pequenas. Ele tem um carrinho.  Não sabe o motivo da prisão. Mora no mesmo bairro do réu, mas não na mesma rua. Brendo é irmão do Kelvin. Teve contato com Brendo após a prisão. Ele nunca comentou sobre a prisão do irmão. Não presenciou a prisão do réu. Nunca soube dele ser integrante de facção criminosa. 
Interrogado, o réu negou a acusação. Disse que o portão não tem trava, é de madeira, caindo aos pedaços. Na viela está a 10 passos de sua casa. Trabalha durante o dia e à noite lava roupa. Cuida das duas filhas sozinho, uma de 5 e uma de 8. Durante o dia elas ficam com a avó e primas. Trabalha com o pai de ajudante de pedreiro ou vendendo espetinho. Os policiais invadiram sua casa. Tinha ido buscar a filha na festinha. O pessoal consome bastante espetinho.  Nunca foi abordado pelos policiais. Não sabe que motivo eles teriam para querer prejudicar o interrogando. A rua embaixo da sua é um ponto de tráfico, os policiais não estão mentindo. Aparece viatura e a molecada sai correndo e joga a droga na casa de qualquer um. Os policiais encontraram droga em seu quintal, mas não era sua. Não trabalha com droga. Os pacotes estavam dentro do seu carrinho. Usa para vender espetinho. É usuário de maconha. Foi preso uma vez quando foi comprar para consumir. Não sabe dize o local exato do encontro da droga, pois foi levado para fora da casa. Não viu o que estava acontecendo no quintal. Seu irmão, sua cunhada e seu sobrinho estavam na casa.  Seu irmão tem sono pesado e dorme cedo. Não viu se seu irmão foi abordado. Só viu ele quando já estava algemado. Não viu ninguém entregar saco de drogas Não é integrante de organização criminosa.  As filhas não sabe com quem estão atualmente. Seu pai sofreu acidente de moto recentemente. 
O conjunto probatório é suficiente para a procedência da ação penal. 
Os policiais não conheciam o réu e não teriam motivo para incriminá-lo indevidamente, nada havendo nos autos que retire a credibilidade de seus depoimentos, os quais estão em consonância com as demais provas produzidas.
Ambos informaram que o réu foi abordado porque correu ao avistar a viatura e confirmaram que no local em que ele pernoitava, na casa do irmão, havia drogas e o outro disse que o irmão apenas apontou o local com o biombo, aonde estariam as coisas do réu e local do encontro das drogas.
Trata-se de pequena divergência que não macula a confirmação por ambos os policiais do encontro da droga no local em que o réu pernoitava.
As testemunhas de defesa nada souberam esclarecer sobre os fatos e o irmão do réu, cuja defesa questionou o fato de não ter sido arrolado na fase extrajudicial, foi arrolado como testemunha de defesa para que fosse ouvido em juízo, porém, não compareceu à audiência virtual, ocorrendo a desistência de sua oitiva pela própria Defesa.
A versão do réu de que é comum traficantes jogarem a droga na casa dos outros não merece credibilidade, pois se encontra desprovida de qualquer prova, registrando-se que em momento algum explicou o motivo pelo qual correu ao avistar a viatura, fato que ensejou sua abordagem e o encontro das drogas. Registre-se que o réu confirmou que perto de sua casa há um ponto de tráfico.  
Verifica-se, portanto, que a versão dos policiais de que a droga foi encontrada e que o réu assumiu informalmente a propriedade da droga merece credibilidade e justamente em razão de ter o réu assumido informalmente a propriedade das drogas é que seu irmão não foi levado para a delegacia. 
O conjunto probatório está a autorizar a procedência da ação penal, ressaltando-se que a quantidade de drogas enseja o reconhecimento da finalidade de tráfico.
Assim, a absolvição do réu é meta impossível de se alcançar.
O réu não faz jus ao redutor de pena previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois a grande quantidade de entorpecentes encontrada em seu poder denota que o acusado, no mínimo, se dedicava a atividades criminosas, sendo certo que não se confiaria mais de 200 porções de droga a quem não tivesse experiência no tráfico e não gozasse da confiança do responsável pelo ponto de venda de drogas.
A quantidade e variedade drogas pode ser utilizada como prova de que os réus não são traficantes eventuais, mas se dedicam à atividade criminosa, circunstância que afasta o benefício da redução de pena previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06.
Neste sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL. CONDENAÇÃO POR TRÁFICO DE DROGAS COM CAUSA DE AUMENTO DE EMPREGO DE ARMA DE FOGO. RECURSO DEFENSIVO. PRETENSÃO ABSOLUTÓRIA. PEDIDO SUBSIDÁRIO DE RECONHECIMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. 1. Não acolhimento do pleito absolutório. Materialidade e autoria comprovadas pelas provas pericial e testemunhal. Pequena contradição no depoimento dos policiais militares que efetuaram a prisão do acusado que não tem o condão de afastar a credibilidade dos agentes do Estado. 2. Descabimento da alegação de ilicitude da prova. Versão defensiva de que o réu foi torturado para indicar o local em que escondia a arma e a droga que não restou comprovada. Laudo de exame de corpo de delito que indica a ausência de violação à integridade física do réu. 3. Inviolabilidade do domicílio não constitui direito absoluto, sendo excepcionada pela Constituição da República na hipótese de flagrante delito, como in casu. 3. Impossibilidade de reconhecimento do tráfico privilegiado. Quantidade de droga apreendida que comprova a dedicação do apelante à atividade criminosa. Desprovimento do recurso defensivo.
(TJ-RJ - APL: 10444537220118190002 RJ 1044453-72.2011.8.19.0002, Relator: DES. FERNANDO ANTONIO DE ALMEIDA, Data de Julgamento: 24/10/2012, OITAVA CAMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 06/12/2012 16:53)

Assim, não há que se falar na aplicação do redutor de pena no caso em tela.
Caracterizado o delito de tráfico passo à fixação da pena com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código Penal.
Respeitado o sistema trifásico fixo a pena-base no mínimo legal, por ser o réu primário e não ostentar maus antecedentes. Pena-base, portanto, em 05 (cinco) anos de reclusão.
Na segunda fase não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.
No terceiro estágio, à míngua de causas de aumento ou de diminuição, a pena é fixada, em definitivo, em 05 (cinco) anos de reclusão, não sendo o caso de incidência do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pelas razões anteriormente expostas.
A pena pecuniária é fixada, utilizados os mesmos critérios da pena privativa de liberdade, em 500 (quinhentos) dias-multa, no piso, ante a situação econômica do réu.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, por se tratar de crime grave, assemelhado aos hediondos.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu KELVIN CLAUDINO DOS SANTOS à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no piso, por incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O réu respondeu preso a todo o processo, não se justificando a sua soltura após a prolação de sentença condenatória, razão pela qual nego o apelo em liberdade, sem prejuízo da execução provisória da pena, salientando-se que subsistem os fundamentos que ensejaram a decretação da prisão preventiva do réu, o qual praticou crime grave, assemelhado aos hediondos, a demonstrar que a manutenção da custódia se justifica para a garantia da ordem pública.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Independentemente do trânsito em julgado, já tendo sido apresentado o exame químico toxicológico definitivo, autorizo a incineração da droga, nos termos do art. 32 da Lei nº 11.343/06. Oficie-se.
Decreto o perdimento em favor da União do dinheiro apreendido, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, por se tratar do produto da venda de drogas. Após o trânsito em julgado, oficie-se.
Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA