1507819-34.2020.8.26.0576
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2312955/2020 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 10389479 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 8773/20/429 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 2312955 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN BRANDAO MARTINS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1507819-34.2020.8.26.0576
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2312955/2020 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 10389479 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 8773/20/429 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 2312955 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN BRANDAO MARTINS COELHO


Artigo da Denúncia:
*


Justiça Gratuita



Em 12 de maio de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada excepcionalmente por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", tendo em vista a Declaração de Emergência em Saúde Pública de importância Nacional, em decorrência da Infecção Humana pelo novo Coronavírus (2019-nCov), o que levou à adoção, por este E. Tribunal de Justiça, de procedimentos e regras para fins de prevenção à infecção e à propagação do novo Coronavírus, bem para o retorno escalonado e gradual das atividades presenciais, estabelecidos pelos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr. ODIVAL CICOTE, o(a) acusado(a)  JEAN BRANDAO MARTINS COELHO, bem como seu(ua) defensor(a): o Exmo Sr. Dr. LUIZ EDUARDO KAWANO DIAS, d. Defensor Público atuante nesta Vara e, aguardando no lobby, estava(m) a(s) testemunha(s) comuns LEONARDO PILOTO TESTA e EDEVALDO JOÃO CARMONA; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams". Será disponibilizada a  gravação da audiência em sua integridade, ficando vinculada neste termo de audiência, e em um eventual recurso, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estará disponível no E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu à inquirição da(s) testemunha(s) LEONARDO (01min59seg), e EDEVALDO (06min43seg), bem como, respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a) (09min30seg), colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams", e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao representante do Ministério Público, pelo mesmo foi dito: “MM. Juiz(a): JEAN BRANDÃO MARTINS COELHO foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque segundo narra a denúncia, no dia 18 de novembro de 2020, por volta das 18h00min, na Rua Atílio Lobanco, nº 906, Bairro Santo Antônio,  nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto-SP, o denunciado, consciente e voluntariamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar , trazia consigo e tinha em depósito, para fins de comercialização a terceiros, 01  (uma) porção de maconha (TETRAHIDROCANNABINOL –TCH), pesando 11,35 gramas, e mais 36 porções da mesma substância (TETRAHIDROCANNABINOL –TCH), pesando 324,61 gramas  (auto de apreensão às fls. 06-07 e laudo definitivo às fls. 18-21), substâncias entorpecentes, capazes de causarem dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 do SUS/MS. Conforme restou apurado, Policiais Militares realizavam patrulhamento pelas ruas do bairro Santo Antônio, quando observaram o acusado, que até então não conheciam, saindo de uma casa parcialmente demolida, e seguindo em direção a um casal não identificado que ocupavam uma motocicleta CG/Titan de cor preta.  Tendo em vista essa conduta suspeita, e por ser o local conhecido como ponto de venda de drogas, os policiais decidiram abordar os envolvidos. No momento da abordagem, os indivíduos que ocupavam a motocicleta conseguiram fugir do local. Nesta mesma ocasião, o acusado, já na presença dos policiais, soltou no chão uma porção de maconha que trazia consigo e permaneceu no local. Em sequência, os policiais foram averiguar a casa demolida onde localizaram dentro de uma lona, próximo a um entulho do lado de fora, mais 37 (trinta e sete) porções de maconha embaladas individualmente com plástico filme, semelhantes a porção de maconha que foi dispensada por JEAN no momento da abordagem. Na mão do acusado foi encontrada a  quantia de R$ 2,00 (dois reais) em dinheiro.  O acusado negou a propriedade das drogas encontradas, alegando ser usuário de maconha. No entanto, pela considerável quantidade de droga apreendida, todas fragmentadas prontas para serem comercializadas, e o local da abordagem, e as circunstâncias em que o acusado foi flagrado pelos policiais militares, demonstra-se inequivocamente que o entorpecente apreendido pertencia ao denunciado e se destinava a comercialização e entrega a terceiros. A ação penal é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pela apreensão das drogas - 01 (uma) porção de maconha, pesando 11,35 gramas, e mais 36 porções da mesma substância, pesando 324,61 gramas – consoante auto de exibição e apreensão de fls. 6/7, e pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 18/21, com resultado positivo para TETRAHIDROCANNABINOL –THC, substância entorpecente, capaz de causar dependência física e psíquica, listada na Portaria nº 344/98 do SUS/MS, e atualizações posteriores. A autoria atribuída ao réu na denúncia também restou comprovada. Interrogado no auto de prisão em flagrante (fls. 10), o acusado confessou a posse e propriedade da porção de maconha apreendida em seu poder, alegando que se destinava a consumo pessoal; e negou a propriedade da droga encontrada no local. Em Juízo, o réu apresentou a mesma versão. Tinha acabado de comprar a porção de maconha de um cara que estava dentro da casa. Não conhecia os policiais militares que o abordaram. A versão apresentada pelo réu está isolada nos autos e contrariada pelo conjunto probatório. O policial militar Leonardo Piloto Testa, ouvido no auto de prisão em flagrante (fls. 08) e depois em juízo, declarou que na data dos fatos estava em companhia de seu colega de farda Edvaldo João Carmona em patrulhamento de rotina no Bairro Santo Antônio, quando presenciaram o acusado, que até então não conhecia, saindo de uma casa parcialmente demolida e indo ao encontro de um casal não identificado, que ocupavam uma motocicleta CG/Titan de cor preta. Diante dessa atitude típica de venda de droga e considerando que o local é conhecido como ponto de venda de drogas, resolveram abordá-los. O casal que estava na moto, ao perceber a presença da viatura, empreendeu fuga, enquanto o acusado soltou no chão invólucro, que foi apreendido e continha maconha. Na sequência, vistoriariam a casa parcialmente demolida de onde o acusado havia saído e ali encontraram, dentro de uma lona, próximo a um entulho do lado de fora, 37 porções de maconha embaladas individualmente com plástico filme, semelhantes a porção de maconha que foi dispensada por Jean, momentos antes. Na mão do acusado encontraram uma nota de R$ 2,00. Viu o momento em que o réu pegou a porção de maconha no entulho e em seguida dispensou no chão quando avistou a viatura. No mesmo local, no monte de entulho, onde o réu retirou essa porção de maconha é que em seguida encontraram as outras 36 porções. Não tinha mais ninguém no local. O policial militar Edevaldo João Carmona, ouvido no auto de prisão em flagrante (fls. 09) e depois em juízo, confirmou o depoimento de seu colega de farda Leonardo Piloto Testa. Declarou que na data dos fatos estavam em patrulhamento de rotina no Bairro Santo Antônio, quando presenciaram o acusado, que até então não conhecia, saindo de uma casa parcialmente demolida e indo ao encontro de um casal não identificado, que ocupavam uma motocicleta CG/Titan de cor preta. Diante dessa atitude típica de venda de droga e considerando que o local é conhecido como ponto de venda de drogas, resolveram abordá-los. O casal que estava na moto, ao perceber a presença da viatura, empreendeu fuga, enquanto o acusado soltou no chão invólucro, que foi apreendido e continha maconha. Na sequência, vistoriariam a casa parcialmente demolida de onde o acusado havia saído e ali encontraram, dentro de uma lona, próximo a um entulho do lado de fora, 37 porções de maconha embaladas individualmente com plástico filme, semelhantes a porção de maconha que foi dispensada por Jean, momentos antes. Na mão do acusado encontraram uma nota de R$ 2,00. Presenciou o exato momento em que o réu pegou a porção de maconha perto do monte de entulho e que dispensou logo após ao avistar a viatura. No mesmo local onde o réu pegou a aquela porção de droga posteriormente dispensada é que também apreenderam as outras 36 porções de maconha, com embalagem semelhante. O réu estava em local conhecido como ponto de venda de droga. O réu saiu de uma casa parcialmente demolida e estava indo ao encontro de um casal que ocupava uma motocicleta e estava a sua espera. O casal, ao ver a viatura, empreendeu fuga, e o réu dispensou a droga no chão. Não é possível dizer que o casal estava vendendo droga ao réu porque este estava com a droga e se dirigia ao encontro do casal. ´Portanto, era o réu que ia entregar droga ao casal. Também é certo que se o casal não estivesse ali para receber droga do réu, não teria fugido; não havia motivo para a fuga. Por outro lado, na casa parcialmente demolida de onde saia o acusado com a droga não havia qualquer outra pessoa, e a embalagem das 37 porções de maconha apreendidas na casa era semelhante a embalagem da porção de maconha que o réu portava e ia entregar ao casal. Por fim, cumpre salientar que este fato ocorreu no dia 18/11/2020; no dia 20/11/2020, ou seja, dois dias depois, o réu foi surpreendido na via pública e preso em flagrante com uma sacola contendo 45 porções de maconha pesando 539,96 gramas de maconha (1501485-35.2020.8.26.0559- 4ª Vara Criminal); e, no dia 06/03/2021 o réu foi novamente surpreendido e preso em flagrante com 11 porções de maconha pesando 105,82 gramas; neste caso, policiais militares, em patrulhamento de rotina, abordaram o réu na via, ao presenciá-lo em diálogo com o condutor de um veículo “VW/Gol”, que fugiu ao notar a aproximação da viatura, localizando-se, em revista pessoal, seis porções do entorpecente. Em buscas nas imediações, encontraram os agentes o restante da droga, escondida sob um pedaço de madeira na calçada (1500356-58.2021.8.26.0559 – 4ª Vara Criminal). Neste último caso, o réu já foi condenado em Primeira Instância. Em todos os casos, ouvido no auto de prisão em flagrante, o réu negou a traficância. Portanto, trata-se de traficante habitual, que se dedica com habitualidade a atividade criminosa. Assim, comprovadas a materialidade e a autoria do delito atribuída ao réu na denúncia, a condenação se impõe. A expressiva quantidade de droga apreendida, a personalidade do réu voltada para a prática desse tipo de crime e o fato de exercer o réu atividade criminosa com habitualidade, são fatores que estão a obstar o reconhecimento da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006. Tais circunstâncias também recomendam a fixação do regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Ante o exposto, somos pela procedência do pedido e consequente condenação do réu JEAN BRANDÃO MARTINS COELHO como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Requer, ainda, a decretação do perdimento definitivo do dinheiro apreendido, nos termos do artigo 91, inciso II, alíneas “a” e “b”, do Código Penal, e artigo 63, da Lei 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD (Banco do Brasil, ag. 3602-1, conta 170.500-8, código identificador do depósito para o Estado de São Paulo: 110.001-20904-102-6 numerários, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas). Em seguida, dada a palavra a(o) Dr(a). Defensor(a) do acusado, o mesmo apresentou as alegações finais pelo sistema audiovisual (19min02seg). Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. JEAN BRANDÃO MARTINS COELHO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 18 de novembro de 2020, por volta das 18 horas, na Rua Atílio Lobanco, nº 906, Bairro Santo Antônio, nesta cidade e comarca, o acusado, consciente e voluntariamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de comercialização a terceiros, 01 (uma) porção de maconha, pesando 11,350 gramas, e mais 36 porções da mesma substância, pesando 324,610 gramas, substâncias entorpecentes, capazes de causarem dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 do SUS/MS. Narra a denúncia que Policiais Militares realizavam patrulhamento pelas ruas do bairro Santo Antônio quando observaram o acusado, que até então não conheciam, saindo de uma casa parcialmente demolida, e seguindo em direção a um casal não identificado que ocupava uma motocicleta CG/Titan de cor preta. Tendo em vista essa conduta suspeita e por ser o local conhecido como ponto de venda de drogas, os policiais decidiram abordar os envolvidos, e no momento da abordagem, os indivíduos que ocupavam a motocicleta conseguiram fugir do local; que nesta mesma ocasião o acusado JEAN, já na presença dos policiais, soltou no chão uma porção de maconha que trazia consigo e permaneceu no local. Narra que os policiais foram averiguar a casa demolida, onde localizaram dentro de uma lona, próximo a um entulho do lado de fora, mais trinta e sete porções de maconha embaladas individualmente com plástico filme, semelhantes àquela porção de maconha que foi dispensada por JEAN no momento da abordagem. Narra que na mão do acusado foi encontrada a quantia de R$ 2,00 em dinheiro. Narra que o acusado negou a propriedade das drogas encontradas, alegando ser usuário de maconha. Notificado (46), o acusado apresentou resposta à acusação (56). Recebida a denúncia (57/59), foi citado. Durante a instrução, depois de ouvidas as testemunhas, o acusado foi interrogado. A instrução foi encerrada e nos debates orais o Ministério Público reiterou o pedido condenatório contido na denúncia, ao passo que a Defesa sustenta a absolvição, alegando, em suma, falta de provas. É o relatório. DECIDO. O acusado tanto na fase policial como na fase judicial negou a prática delitiva, afirmando que em seu poder havia uma porção de maconha, destinada ao próprio consumo. Negou a propriedade das porções apreendidas no imóvel em demolição. O local não era uma casa demolida e havia vários moradores no local, que fugiram pelos fundos da casa. Não mexeu em nenhum entulho no local. Na época dos fatos era morador de rua, usuário de drogas e catava reciclagem. Os policiais Leonardo Piloto Testa e Edevaldo João Carmona, na fase extrajudicial, afirmaram que patrulhava pelas ruas do bairro Santo Antônio quando observaram o acusado, que acabara de deixar uma casa parcialmente demolida, e foi em direção a um casal não identificado, ocupante de uma motocicleta CG/Titan de cor preta, e quando foram abordá-los os mesmos fugiram do local, ocasião em que o acusado soltou no chão uma porção de maconha, mas ele não tentou fugir, permanecendo no local. Retornaram até a casa demolida, e dentro de uma lona, próximo a um entulho do lado de fora, localizaram 37 porções de maconha embaladas individualmente com plástico filme, semelhantes àquela porção de maconha que foi dispensada pelo acusado. Na mão dele encontraram uma nota de R$ 2,00. O acusado negou a traficância, alegando somente ser usuário de maconha, bem como negou a propriedade das drogas encontradas naquela casa. No mesmo sentido são as declarações dos policiais na fase judicial, reiterando a narrativa acima, acrescentando que o acusado mexia em entulho no local onde encontraram o restante da droga. O local, embora utilizado por moradores de rua, no momento da abordagem não havia outras pessoas. Estavam no local apenas o réu e o casal na moto, que se evadiu com a presença da polícia. Ante o exposto, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, de rigor a condenação. A materialidade é comprovada pelos documentos de fls. 3/7 (auto de exibição e apreensão), fls. 19/20 (laudo pericial) e pela prova oral. De igual forma a autoria restou comprovada, recaindo no acusado, mormente porque a prova dos autos demonstra que os entorpecentes apreendidos pertenciam ao acusado, se destinavam ao comércio ilícito e não apenas ao consumo próprio, mormente pelas condições da abordagem. Ressaltem-se as narrativas uníssonas e coerentes dos policiais, no sentido de que visualizaram o acusado mexendo em um entulho, depois se dirigindo ao casal que estava em uma moto, que se evadiu com a presença deles. O réu dispensou uma porção de maconha que trazia consigo e depois, no local em que ele mexia, apreenderam o restante da droga. Os policiais ainda foram incisivos que no local não havia outras pessoas e as porções eram semelhantes. A semelhança das porções é comprovada pelas fotos de fls. 13/16. Necessário destacar que além da grande quantidade de droga apreendida, para a solução do delito em tela outras circunstâncias são observadas, tais como o local da apreensão, as condições da prisão, a profissão exercida, a forma como estavam embaladas, etc. Vale ressaltar a importância de se aferir o modo de vida dos acusados, no caso, não tendo sido trazidos aos autos elementos que conduzam à certeza quanto à possibilidade de poder incursionar pela seara do uso de drogas. Ademais, não restou comprovada a origem lícita do numerário apreendido. Além do mais, pode coexistir, na mesma pessoa, a figura de traficante e usuário. O fato de ser usuário de substância entorpecente não obsta ao reconhecimento da figura de traficante. Ao contrário, é natural que ambas as condições, a de usuário e a de traficante coexistam, pois, com a arrecadação obtida com a venda do entorpecente, possibilitar-se-á o emprego na compra, para que o vício possa ser sustentado. Quanto ao valor dos depoimentos de policiais, como são servidores públicos, fielmente compromissados com o bem e a defesa da coletividade (o dever funcional de um policial, em sentido estrito, é prevenir e reprimir o crime), presume-se que agem corretamente e são dignos de credibilidade, mormente porque não há nos autos nenhuma notícia de que teriam motivo para imputar acusação falsa aos réus, que sequer conheciam. Aliás, como já se decidiu, “Os depoimentos dos policiais que prenderam em flagrante o réu, por tráfico ilícito de entorpecentes, gozam, em princípio, da mesma credibilidade que, em geral, gozam as provas testemunhais. Apenas porque são policiais não estão não impedidos de depor, tampouco possuem tais depoimentos pequeno valor, sobretudo se os mesmos estão em harmonia com as demais provas dos autos, inclusive com a delação dos usuários da fase inquisitorial” (TJ-DF, Ap. 20030110632367APR, 1ª T., Rel. Edson Alfredo Smaniotto, 09.03.2006, v.u., DJ 31.05.2006, p. 180). No mesmo sentido o Superior Tribunal de Justiça e o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (STJ, HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304). “Art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 – Materialidade delitiva e autoria demonstradas. A forma como ocorreu a apreensão impede a desclassificação para a figura do art. 28 da Lei. Prova - Palavras de Servidores Públicos – Validade - Inexistência de motivos para incriminarem o réu injustamente. Penas fixadas acima do mínimo legal, em razão da reincidência. Regime prisional fechado. Recurso provido” (TJ-SP, Apelação nº 0010112-19.2016.8.26.0050, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Machado de Andrade, v.u., j. 5 de julho de 2018). Vale ressaltar ainda que para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes basta a ocorrência de um dos verbos do tipo penal (descrição da lei), o que, neste caso, constitui o fato dos réus portarem e armazenarem os entorpecentes apreendidos, com o objetivo de comercializá-los, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Passo à dosimetria das penas. Na primeira fase, atendendo aos critérios do art. 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas, fixo a pena-base em 6 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa, no mínimo a unidade. Para tanto, levo em consideração a quantidade de drogas apreendidas (335,96 gramas de maconha). Na segunda fase incide a atenuante da menoridade, razão pela qual reduzo as penas para o mínimo legal. Na terceira fase, observo que é caso de aplicação da causa de diminuição prevista no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, pois o acusado é primário, sem antecedentes criminais, não há qualquer notícia de que integre organização criminosa e se dedique a atividades criminosas. Assim, reduzo as penas anteriores em ¼ (um quarto), a totalizar 3 anos e 9 meses de reclusão e pagamento de 375 dias-multa, no mínimo a unidade. Para tanto, considero o fato de o acusado responder a outros delitos por tráfico de drogas, que são posteriores a esse. Levo em consideração ainda, supletivamente, a quantidade de droga apreendida. Deixo de considerar os processos que o acusado responde como dedicação criminosa porque são posteriores a esses fatos. Ausentes outras causas de aumento ou diminuição, ficam definitivas as penas acima lançadas. Embora se trate de réu primário, como responde a outros processos, estando preso sob a acusação de tráfico de drogas, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Pelos mesmos motivos fixo o regime inicial de cumprimento da pena no semiaberto. Ademais, a quantidade de drogas de drogas apreendidas autoriza a fixação do regime intermediário. Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar o corréu JEAN BRANDÃO MARTINS COELHO como incurso nas sanções do art. 33, §4°, da Lei 11.343/06, às penas de 3 anos e 9 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 375 dias-multa, no mínimo a unidade.  Cada dia-multa deverá ser calculado sobre um trigésimo do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos do art. 49, do Código Penal. Não havendo motivos para a prisão preventiva, permito o recurso em liberdade. Condeno-o ainda no pagamento das custas, no valor de 100 UFESPs, observando-se, contudo, a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 58). Comprovado o tráfico de drogas, decreto o perdimento do dinheiro apreendido, em favor da União, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06. Com efeito, não foi comprovada a origem lícita do bem apreendido. Agora, com a sentença decretada, estando o laudo definitivo da droga nos autos, determino a destruição da contraprova armazenada, servindo esta como ofício. Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos do réu Eduardo (art. 15, inciso III, da Constituição Federal). Em seguida, o(a) acusado(a) declarou que NÃO deseja RECORRER DA SENTENÇA. Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a): assinado eletronicamente