1507378-36.2020.8.26.0032
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... uma residência próxima ao local em que o furto ocorreu. A localização do 
aparelho ocorreu no dia seguinte ao furto. Não conhecia o indivíduo com quem o 
aparelho estava. O celular não caiu no chão, estando dentro do veículo da vítima. O
chip do aparelho não chegou a ser trocado. 
A testemunha Fabiana Fukase Florencio, também ouvida em juízo, contou que é esposa 
da vítima e,  ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE ARAÇATUBA
FORO DE ARAÇATUBA
1ª VARA CRIMINAL
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, ., Santo Antônio - CEP 16015-600,
Fone: (18) 2102-9528, Araçatuba-SP - E-mail: aracatuba1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507378-36.2020.8.26.0032 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1507378-36.2020.8.26.0032
Réu:
THIAGO HENRIQUE DA SILVA VALENTIM

Juiz de Direito: Dr. ROBERTO SOARES LEITE

Vistos.

THIAGO HENRIQUE DA SILVA VALENTIM, qualificado nos autos, foi denunciado pelo 
representante do Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso no artigo 
155, “caput”, do Código Penal, porque, conforme consta da inicial acusatória, no 
dia 09 de setembro de 2020, entre 17h e 18h, na Rua Amazonas, 949, nesta cidade, 
subtraiu para si um aparelho celular iPhone 7 dourado 32G, avaliado em R$ 2.200,00 
(fls. 21), pertencentes a Everton Luís Florêncio.
A inicial acusatória narra que:
"Como se apurou, na data dos fatos, a vítima deixou seu aparelho de telefonia 
celular no interior de seu veículo, que estava estacionado no endereço acima 
mencionado.
THIAGO passou pelo local e, aproveitando-se da circunstância de que o automóvel não
estava com as portas travadas, subtraiu o iPhone do interior do veículo.
No dia seguinte, o aparelho de telefonia celular foi rastreado e apreendido em 
poder de THIAGO.
Na delegacia de polícia (fls. 08), THIAGO confirmou que estava na posse do aparelho
de telefonia celular da vítima desde a tarde do dia do furto."
A denúncia foi oferecida (fls. 76/78) e recebida (fls. 79), tendo o réu sido citado
(fls. 126) e apresentado resposta à acusação (fls. 130/131).
Em sede de instrução, foram colhidas as declarações da vítima e o depoimento de uma

      
testemunha arrolada pelas partes (fls. 175), sobrevindo interrogatório do acusado 
(fls. 176). 
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais orais e 
requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia.
O Dr. Defensor postulou a absolvição do réu, por atipicidade da conduta. Em caso de
não ser esse o entendimento, requereu a desclassificação do delito para aquele 
previsto no artigo 169, inciso II, do Código Penal, com a consequente absolvição do
réu, nos termos do artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal. 
Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da 
atenuante da confissão, compensando-a com a reincidência, bem como a definição de 
regime inicial aberto (fls. 180/192). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
Isto porque, foram comprovadas a materialidade do crime, a autoria e o dolo.
O boletim de ocorrência de fls. 04/05, o auto de exibição e apreensão de fls. 07 e 
o auto de entrega de fls. 06 demonstram a materialidade do crime de furto.
A autoria também ficou provada. 
Em juízo, o réu negou a prática do crime, dizendo que, na data dos fatos, estava 
indo trabalhar no momento em que localizou o telefone celular da vítima no chão, 
encostado na guia de sarjeta. Pegou o aparelho, colocou em seu bolso e foi embora. 
Posteriormente, após trabalhar, foi para sua residência e colocou o celular para 
carregar. Momentos depois, o aparelho começou a "apitar" e, passados dez minutos, a
polícia militar foi até a residência do réu. A polícia militar entrou na residência
do réu e pegou o aparelho. Não havia veículo estacionado no local em que o aparelho
estava. Foi conduzido à Delegacia de Polícia. Não tirou o chip do telefone celular.
Não tinha a intenção de ficar com o celular. Colocou para carregar para ver se 
localizava algum contato para devolver o aparelho, mas não teve tempo para fazer a 
devolução. Já respondeu a outros processos criminais, inclusive pela prática de 
tráfico de drogas. Tem sete filhos. Não fugiu diante da chegada dos policiais. Os 
policiais não tocaram a campanhas, pois já entraram direto na residência. O 
telefone celular foi localizado nas mãos do réu. 
A negativa do réu não encontrou respaldo nas demais provas.
Isto porque, em juízo, a vítima Everton Luis Florencio confirmou o teor da 
denúncia. Relatou que estacionou seu veículo em frente à residência de sua mãe, 
deixando as portas e vidros do veículo fechados, sem, contudo, travá-lo. Entrou 
rapidamente na residência de sua mãe. Depois, foi para a sua residência e lá 
chegando deu falta do aparelho celular. Não conseguiu localizar o telefone e passou
a rastreá-lo. Posteriormente, soube que seu aparelho celular havia sido localizado,
pois sua esposa foi, juntamente com os policiais, a procura do aparelho, com base 
na localização apontada pelo rastreador. O aparelho estava em uma residência 
próxima ao local em que o furto ocorreu. A localização do aparelho ocorreu no dia 
seguinte ao furto. Não conhecia o indivíduo com quem o aparelho estava. O celular 
não caiu no chão, estando dentro do veículo da vítima. O chip do aparelho não 
chegou a ser trocado. 
A testemunha Fabiana Fukase Florencio, também ouvida em juízo, contou que é esposa 
da vítima e,  na data dos fatos, seu marido relatou que seu aparelho celular havia 
sido furtado. Seu marido relatou que estacionou seu veículo em frente à residência 
de sua genitora e foi falar com ela. Posteriormente, ao retornar, a vítima teria 
percebido o sumiço de seu aparelho celular. Iniciaram tentativas para localizar o 
aparelho através de rastreador, sem sucesso, pois o celular estava desligado. No 
dia seguinte, o aparelho foi ligado, sendo possível rastreá-lo. A testemunha 
acionou a polícia e passou a buscar o aparelho. O aparelho foi localizada pela 
polícia. Os policiais noticiaram que o réu (que residia no local onde o aparelho 
estava) já era conhecido nos meios policiais. Ao visualizar os policiais, o réu 
saiu correndo pelos fundos da residência e jogou o aparelho em cima do telhado. O 
réu havia mudado a "capinha" do aparelho e trocado o chip do aparelho. Não conhecia
o réu. A sogra da testemunha conhecia o réu. Foi informada pelos policiais que o 
réu alegou que havia achado o aparelho jogado na rua, fato que não era verdade, 

pois o celular estava dentro do veículo da vítima. 
Dessa forma, considerando as provas produzidas, em que pese a negativa do réu, 
restou demonstrado que ele subtraiu para si o aparelho celular pertencente à vítima
Everton Luis Florencio.
Em juízo a vítima contou que seu aparelho celular não caiu na via pública, estando 
dentro de seu veículo no momento em que sumiu. 
Importante destacar que o acusado apresentou versões divergentes na Delegacia de 
Polícia e em juízo.
Conforme termo de interrogatório de fls. 08, na Delegacia de Polícia o acusado 
afirmou que, ao visualizar os policiais, colocou o aparelho celular da vítima "na 
vigota da cozinha" e tentou escondê-lo, pois ficou com medo. Afirmou, ainda, que o 
chip do aparelho da vítima havia sido retirado por seu filho.
Já em juízo o réu relatou que o aparelho celular foi retirado de suas mãos pelos 
policiais. Relatou, ainda, que o chip não foi retirado do aparelho celular da 
vítima. Tais contradições demonstram que o acusado não disse a verdade. 
Além disso, a testemunha Fabiana, ouvida em juízo, contou que, no dia seguintes ao 
furto conseguiu rastrear o aparelho celular furtado, sendo indicada a residência do
réu como sendo o local onde o referido aparelho estava. 
Assim que avistou os policiais, o réu dispensou o aparelho celular, jogando-o no 
telhado de sua residência e tentou empreender fuga. Tais atitudes demonstram que o 
réu sabia da origem ilícita do bem e da ilicitude de sua conduta.
Dessa forma, não é caso de desclassificação da conduta do réu para aquela prevista 
no artigo 169, do Código Penal (crime de apropriação de coisa havida por erro, caso
fortuito ou força da natureza), sendo, portanto, a condenação do réu pela prática 
do crime de furto medida de que se impõe. 
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, atento às regras do artigo 59, do Código Penal,  fixo pena-base 
no  mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, verifica-se que o réu é reincidente (fls. 56/58 – autos nº 
3007510-63.2013.8.26.0032 – crime tráfico de drogas), motivo pelo qual majoro a 
pena para 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa
Na terceira fase, não incidem causas de aumento ou causas de diminuição de pena.
Sopesando a reincidência e a quantidade da pena, fixo o regime inicial semiaberto 
para cumprimento da pena privativa de liberdade.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu THIAGO HENRIQUE DA 
SILVA VALENTIM, pela prática do crime tipificado no artigo 155, caput, do Código 
Penal, impondo-lhe pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de 
reclusão, no regime inicial semiaberto, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no 
mínimo legal cada dia-multa. 
Com base no artigo 44, § 3º, do Código Penal, considerando que se trata de crime 
praticado sem violência ou grave ameaça e que a condenação que gera reincidência 
envolve fato ocorrido no ano de 2013, substituo a pena privativa de liberdade por 
uma pena restritiva de direitos - prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da
pena corporal, na forma a ser disciplinada pela Vara das Execuções Penais; e mais 
uma pena de multa, consistente em 10 dias-multa, cada dia-multa fixado no mínimo 
legal. 
O réu arcará com as custas processuais, na forma da lei, anotando-se que é 
beneficiário da gratuidade processual. 
P.R.I.C.
Araçatuba, 12 de dezembro de 2022.

ROBERTO SOARES LEITE
           Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

