1507783-81.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Maria Domitila Prado Manssur
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... que o local é conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes, onde as pessoas costumam transitar armadas, o que também motivou a abordagem.  

Acerca da importância dos depoimentos policiais em solo judicial: 

“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507783-81.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2074590/2021 - 24º D.P.  PONTE RASA, 16820296 - 24º D.P.  PONTE RASA, 419/21/326 - 24º D.P.  PONTE RASA, 2074590 - 24º D.P.  PONTE RASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADILSON CASTRO DOS SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Domitila Prado Manssur


VISTOS.


ADILSON CASTRO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e  se vê processado como incurso nas penas do artigo 180, caput, cc artigo 61, alínea "j", ambos do Código Penal, porque, em 16 de março de 2021, durante período de calamidade pública, decorrente da pandemia causada pelo Covid-19,  por volta de 11h15min, à Avenida Caititu, 1045, Itaquera, nesta Cidade e Comarca da Capital, teria adquirido e recebido, em proveito próprio,  um aparelho de telefone celular,  Motorola Moto G9 Play, azul safira, avaliado em R$1.100,00 (um mil e cem reais, cf. fls. 18), ciente de que se tratava de produto de crime praticado contra SCC.

Recebida a denúncia, em 16 de abril de 2021 (fls.75), o réu foi citado (fls. .92) e ofereceu resposta à acusação, que não impediu o prosseguimento do feito, à falta das hipóteses de absolvição sumária previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal. 

Durante a instrução, foram ouvidas, além da vítima do crime antecedente, duas  testemunhas e, ao final, o  réu foi interrogado. 

Em debates, o MINISTÉRIO PÚBLICO requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na denúncia, ao passo que a DEFESA CONSTITUÍDA postulou pela absolvição, sustentando insuficiência probatória, e, para o  caso de condenação, apresentou  pleitos subsidiários.
. 
É o relatório.
DECIDO.

A análise dos elementos de prova, coligidos nas duas fases da persecução penal, permite concluir pela procedência da ação penal, ajustando-se a conduta da ré ao delito descrito pelo artigo 180, caput, do Código Penal.

A materialidade delitiva se depreende dos Boletins de Ocorrência (receptação-fls. 8/11 e crime antecedente, furto- fls. 6/7) , dos autos de prisão em flagrante (fls. 01 e 12) e de Exibição e Apreensão (fls. 18),  e  da prova oral reunida .

Por outro lado, a autoria pode ser, tranquilamente, creditada ao réu,   não obstante a negativa esboçada.  

Em interrogatório judicial, o réu disse que comprou o celular de um andarilho, por R$ 300,00, na porta de sua casa, onde também funciona como um bar. Segundo o declarante, o vendedor pretendia quitar algumas dívidas e se comprometeu a  apresentar o documento depois, mas nunca mais o viu.  Anotou antecedentes criminais por 180, se não se engana dois. À época dos fatos vendia doces e fazia reciclagem, acrescentando que já foi condenado por roubo e não foi dito pelo andarilho que o celular era produto de crime e não sabe dizer como ele tinha um aparelho daquela natureza.  

A negativa não convence e, evidentemente, o réu tinha plena ciência da origem ilícita do bem, confirmada, em juízo, pela vítima, de acordo com a qual, depois de dois ou três meses recebeu informação do encontro do seu aparelho de telefone celular, apreendido  e levado à delegacia da Ponte Rasa.

A vítima prestou declarações claras, não se vislumbrando intenção de falsa incriminação de pessoa sabidamente inocente, e, portanto, suas palavras constituem elemento idôneo de prova. Em delitos patrimoniais, as palavras da vítima são de fundamental importância porque voltadas à identificação de  responsáveis e recuperação de pertences, hipótese dos autos.

Além disso, a testemunha Evangelista, policial militar,   disse que estavam em patrulhamento de rotina quando notaram indivíduo  na posse de bolsa pequena e  porque ele desceu a rua demonstrando nervosismo,  foi abordado. Na referida bolsa, foi encontrado o aparelho de telefone celular que ele disse ter comprado de andarilho e, pelo EMEI, apuraram se tratar de produto de ilícito. 

No mesmo sentido, o depoimento da testemunha  Irineu Charlon, acrescentando que o local é conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes, onde as pessoas costumam transitar armadas, o que também motivou a abordagem.  

Acerca da importância dos depoimentos policiais em solo judicial: 

“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94).
 
“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da  repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96,  p. 39.846). 

 Limitaram-se os policiais militares a afirmar que o réu foi surpreendido em via pública, decorrendo a abordagem do nervosismo esboçado e atestaram o encontro do aparelho de telefone celular produto de crime antecedente, sem apresentação de justificativa  que pudesse legitimar a posse, o que, à vista do disposto no  artigo 156 do Código de Processo Penal  implica o pronunciamento do  non liquet probatório em seu desfavor.

   Acerca do tema: 

"Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a  presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca, assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando, assim, a condenação (...)" (Ap. 506.871-3, j. Em 5-3-2009 – RT 884/624, TJPR).

 Nas circunstâncias em que foi apreendido o bem furtado na posse do réu, pessoa com enredamento na delinquência,  não há  de se falar em desconhecimento da procedência ilícita do bem. Anotado o respeito aos argumentos da  DEFESA CONSTITUÍDA,  a compra de aparelho de telefone celular de andarilho, em via pública, sem a documentação necessária e por valor aquém do preço de mercado,  independentemente do bairro – Jardins ou de comunidade –   leva à desconfiança da origem ilícita, e, no caso dos autos, à certeza, indispensável à tipificação do delito, por se tratar de pessoa com envolvimento em delitos patrimoniais, inclusive receptação. 

 Não há causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade da acusada ou extingam a sua punibilidade, razão por que procede a presente ação penal.

Passo à dosagem das penas, atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal.
Em primeira fase de dosimetria, anoto dolo normal à espécie, e,à míngua de certidão de objeto e pé do trânsito em julgado da condenação, nos autos do processo 0025549-23.2004.8.26.0050- 28 VC (pag 65/66 e 62) , fixo pena base no mínimo legal. Na segunda fase, a reincidencia, firmada na condenação definitiva  (autos do processo n.  0031872-58.2015.8.26.0050- 29ª VC), permite  aumento de 1/6, o que implica penas de 1 ( um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, convoladas em definitivas à míngua de causas de aumento ou diminuição.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, CONDENANDO o réu ADILSON CASTRO DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no delito descrito pelo artigo 180, caput, do Código Penal, aplicando-lhe as penas de 1 (um) ano e 2 (dois) meses  de reclusão e  pagamento de 11 (dez) dias-multa, sendo cada dia-multa fixado em 1/30 do valor do salário mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elementos de convicção sobre a  sua capacidade financeira, a impedir valoração diversa. 

Malgrado o  quantum  da  pena privativa de liberdade aplicada, inviável a sua substituição por restritivas de direitos, diante da reincidência do réu, tudo a demonstrar a sua falta de responsabilidade e, também, a  insuficiência da medida ao atingimento das finalidades da sanção penal. 

Estabelecido o regime semiaberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade, na medida em que não comprovados os maus antecedentes, a impedir afirmação de circunstâncias judiciais desfavoráveis, levando à aplicação da Sumula STJ 269; 

 Condeno o  réu ao pagamento de 100UFESP, a título de custas estaduais.

Defiro o recurso em liberdade, porque nessa condição respondeu ao processo e não houve requerimento de decretação de prisão preventiva pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, o que seria indispensável, no caso concreto dos autos, à mudança do status libertatis. 

Transitada em julgado, expeça-se mandado de prisão,  lance-se o nome do réu no rol dos culpados e promova-se a liquidação da pena pecuniária e das custas estaduais impostas.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se.

São Paulo,  10 de outubro  de 2022.

MARIA DOMITILA PRADO MANSSUR
           Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA