1507132-68.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME EDUARDO MARTINS KELLNER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/03/2022
... de maconha) se mostram sugestivos a indicar o tráfico, bem como a maneira como os entorpecentes encontravam-se acondicionados, ou seja, em porções que ainda seriam fracionadas para venda. 

     Não é demasiado enfatizar, também, em consonância com o melhor entendimento jurisprudencial, que o crime de tráfico de drogas, além de ser de mera conduta, é de ação múltipla ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1507132-68.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507132-68.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2088804/2019 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 4370883 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 2619/19/216 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 2088804 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 2619/19/216 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 2088804 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 2619/19/216 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
ERASMO ALVES DE FREITAS e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME EDUARDO MARTINS KELLNER


VISTOS. 

ERASMO ALVES DE FREITAS, MICHEL ALVES DO SANTOS e DENIS TANE GUERRA foram denunciados como incursos nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque no dia 26 de março de 2019, por volta das 16:55 horas, na Rua Vitoriana, altura do nº 330, nesta capital, tinham em depósito, traziam consigo e transportavam, para fins de tráfico, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Em decorrência da natureza do delito, foi o acusado notificado nos termos do art. 55 da Lei 11.343/06 para apresentar defesa preliminar, sendo oferecida às fls. 110/115.
Comprovada a materialidade e existentes indícios de autoria dos fatos, a denúncia foi recebida em 13 de junho de 2019, ocasião em que foi determinada a citação do acusado. Designada audiência de instrução, (fls. 117), sendo, em seguida, citado o réu, e intimado a comparecer em juízo (fls. 127).

Durante a instrução foram ouvidas 2 testemunhas arroladas pela acusação, e 2 testemunhas arroladas pela defesa (fls. 147). Designada audiência em continuação, foram ouvidas 2 testemunhas de defesa (150). 
A denúncia foi aditada às fls.154/155, incluindo Denis Tane Guerra e Michel Alves dos Santos no polo passivo. Aditamento recebido em 28 de janeiro de 2020 (fls. 156). Os réus foram notificados (fls. 170 e 172), e ofertaram defesa preliminar às fls. 162/163 e 166/167. 
Na instrução criminal foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, os réu foram interrogados. 
Em alegações finais, o Ministério Público opinou pela condenação nos termos da denúncia e, as Defesas pela absolvição dos acusados, por insuficiência de provas. 
É o breve relatório.
DECIDO. 
A ação penal é procedente. 

A materialidade delitiva encontra-se plenamente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13), pelo laudo de constatação (fls. 15/17), bem como pelo exame químico toxicológico (fls. 274/276), atestando a presença da substância "tetrahidrocannabinol".

Findada a instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade dos acusados pela prática do crime descrito na denúncia. Nesse sentido é firme e segura toda a prova produzida, notadamente em Juízo, sob o crivo do contraditório.
Cristiano Luiz da Silva, policial militar, ouvido em juízo, confirmou que estavam em patrulhamento pela área quando avistaram um veículo Idea, estacionado, com três indivíduos dentro. Apontou o acusado Erasmo como condutor do veículo. Que durante a abordagem os acusados demonstraram certo nervosismo. Relatou que realizou a busca pessoal no Erasmo, sendo que nada de ilícito foi encontrado com o mesmo. Na busca veicular foi encontrado dois "tijolos de maconha" debaixo do painel do veículo. Diante dos fatos foi dado voz de prisão aos três indivíduos e conduzidos ao D.P. Que os acusados negaram a prática do delito. Que o condutor afirmou que não havia emprestado o veículo a ninguém. Que a situação do veículo estava regular, tendo Erasmo confirmado que o mesmo lhe pertencia. Asseverou que não conhecia os réus de outras ocorrências. Indagados, nenhum dos ocupantes do veículo assumiu a propriedade da droga. Que no dia da abordagem somente o acusado Erasmo permaneceu preso pela Autoridade Policial.
Renato Nobile, policial militar, no mesmo sentido que seu colega de farda, relatou que estavam em patrulhamento de ROTA quando avistaram o veículo citado, e dentro dele haviam três ocupantes. Efetuaram abordagem e nada de ilícito foi localizado com os mesmos. Que o Cabo Cristiano, ao realizar a busca veicular, logrou êxito em localizar, debaixo do painel do veículo, a substância apreendida. Que comunicaram o condutor do veículo o encontro do entorpecente, tendo Erasmo confirmado que o veículo lhe pertencia. Ato seguinte conduziram os três indivíduos ao D.P. Que se recorda que Erasmo negou a propriedade da droga, sendo que não se recorda da versão dos demais acusados. Que a droga não estava acondicionada em compartimento específico para essa finalidade. Não se recorda se foi encontrado importância em dinheiro com os acusados. Que optaram pela realização da abordagem porque o veículo estava estacionado, e os ocupantes estavam aparentemente nervosos, em atitude suspeita. Que indagaram Erasmo se o carro havia sido emprestado para alguém, o que também foi negado. 
As testemunhas arroladas pela Defesa do acusado Erasmo não presenciaram a abordagem, não possuindo conhecimento dos fatos, tratando-se de testemunhas abonatórias.  Annaide confirmou que conhece Erasmo há bastante tempo, e sabe que ele é usuário de maconha, porém nunca ouviu falar sobre traficância. Que no dia da prisão acompanhou a esposa de Erasmo até a Delegacia, e quando chegaram os outros dois acusados já haviam sido liberados. João das Virgens, disse que conhece Erasmo desde 2009, e não tem conhecimento de nenhum fato que desabone sua conduta. A respeito das drogas, teve conhecimento apenas que foi encontrada no veículo de Erasmo. José Ferraz, de igual modo, afirmou que conhece Erasmo há cerca de 20 anos, e sempre o conheceu como "pessoa de bem", e nunca esteve envolvido no tráfico. Que tem conhecimento que o acusado é usuário de maconha.
Interrogados em juízo, o réu DENIS negou a autoria do delito. Estava junto com os corréus Michel e Erasmo. Que resolveram realizar a compra de dois cigarros de maconha, totalizando R$ 10,00, e na volta foram abordados pela polícia. Que não acompanhou a revista no carro. Tinha conhecimento apenas da existência dos dois cigarros de maconha no veículo. Que na primeira audiência disse que toda droga encontrada era para uso, mas na verdade não sabia que aquela droga estava no veículo. Que tinha entrado no carro apenas no momento de ir até a favela, para comprar os dois cigarros e voltar para fumar naquela hora.  Que o veículo é de seu amigo Erasmo, e que o mesmo também não possui envolvimento com o tráfico. Que a droga apreendida, os dois quilos, foram apresentados somente na Delegacia, não foi exibido no momento da vistoria no veículo. Esclarece que na primeira audiência estava na qualidade de testemunha, e  por ser amigo do réu acabou falando "besteira", e não tinha não sido orientado apropriadamente por advogado. 
Por seu turno, o réu MICHEL também negou a autoria do delito. Que no dia dos fatos estava indo para sua residência quando Erasmo lhe ofereceu uma carona em seu carro, que foi aceita. Durante o percurso foram abordados pelos policiais, que localizaram a droga dentro do veículo. Que ficou dentro do veículo cerca de 5 minutos, e que ao entrar no carro e virar a rua já foram abordados. Que não passaram em nenhum lugar entre o ingresso no veículo e a abordagem.  Não sabe dizer onde a droga foi localizada. Que o veículo é do Erasmo, e que só via ele dirigindo. Quando entrou no carro Erasmo e Denis já estavam dentro do carro, e não sabe para onde estavam indo. Naquele dia não se encontraram para fumar um "baseado". Que Erasmo e Denis não são traficantes. Que consigo não foi localizado nenhum entorpecente, não sabe dizer quanto aos demais pois estavam separados. Negou a versão apresentada na Delegacia.
O acusado ERASMO, por sua vez, disse que os fatos narrados na denúncia não são verdadeiros. Disse que, juntamente com Denis e Michel, foram buscar duas "parangas" de maconha para seu uso próprio. Que não estava vindo embora para casa quando foram abordados, e não estava parado. O carro é financiado há pouco tempo, e está pagando as prestações corretamente, não sendo fruto de nada ilícito. Que foi apreendido somente as duas porções para consumo, que estavam com os outros ocupantes dos veículos. Que os três foram juntos adquirir o entorpecente, e que um deles pegou as duas "parangas" e estavam voltando para casa. Que a droga estava no "bolso do menino", e não no carro. Apontou Michel como quem desceu para pegar a droga, com o valor de R$ 10,00 que possuía. Que nunca empresta seu carro para ninguém, e que utiliza o veículo para ir ao médico pois tem problemas de saúde. Que seu carro fica na sua garagem, com o portão fechado e o carro trancado. Não sabe como os tijolos de maconha apareceram em seu veículo. Que já ficou preso por seis meses, por problemas relacionados a droga. Que na Delegacia foi coagido a assinar o termo de depoimento, e a droga não existia em seu carro. Não acompanhou a revista no carro, e que "armaram" para sua prisão devido seus problemas. 
Contudo, a negativa dos acusados restou isolada nos autos, sendo que em Juízo, apresentaram versões contraditórias entre si. 
Denis, em solo policial, afirmou que tomou conhecimento do encontro da droga após os policiais localizarem a substância. Em juízo, alterou sua versão e disse que a droga somente foi apresentada na Delegacia, não tendo sido exibida no momento da vistoria. Afirmou ainda que, no dia dos fatos os três se reuniram para comprar dois cigarros de maconha.
Michel, em seu depoimento prestado perante a Autoridade Policial, disse que se encontraram para comprar maconha, e foram abordados antes de realizarem a compra. Já em Juízo, também alterou sua versão, e negou que tenham se encontrado para comprar entorpecente, afirmando que não passou em nenhum local entre o ingresso no veículo e a abordagem, contradizendo o que seu colega Denis confirmou.
Erasmo, por sua vez, asseverou que os três foram até o local, mas que somente Michel desceu para buscar a droga, que ficou em seu bolso, demonstrando mais uma contradição entre os depoimentos, uma vez que Michel asseverou em Juízo que não trazia entorpecentes consigo. 
Constata-se, portanto, que os policiais militares prestaram depoimentos coesos, não guardam inimizade ou conhecimento com os réus, não havendo nos autos nenhum elemento que identifique a intenção dos policiais em incriminar os réus falsamente. Ao contrário, o relato dos policiais guarda precisão com as demais provas colhidas.
É bom anotar que "O depoimento do policial é tão válido como outro qualquer, desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, indeclinável credibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas" (RT 574/401, grifo nosso).
Ademais, seria um contrassenso o Estado conceder aos agentes de segurança pública crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado juiz, dão conta das suas atividades. 
Nesse sentido: 
HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada.
APELAÇÃO CRIMINAL - Art. 16, "caput", da Lei 10.826/03 - Recurso da defesa - Absolvição por atipicidade da conduta ou por insuficiência de provas - Improcedência - Os firmes e coesos depoimentos dos policiais militares reputam-se suficientes para a comprovação dos fatos - Atipicidade - Inadmissibilidade - Delito de perigo abstrato que não requer, para sua caracterização, a demonstração de qualquer situação de risco no caso concreto - Precedentes do C. STJ – Potencialidade lesiva das munições constatada por laudo pericial - Necessária a desclassificação para crime de posse de arma/munição de uso permitido (art. 12, "caput", da Lei 10.826/03) - Aplicação da 'novatio legis in mellius' - Superveniência da portaria 1.222 de 12/08/2019 e do decreto 9.847/2019, que reclassificaram as armas e munições de uso permitido e restrito ou proibido - Penas redimensionadas – Recurso defensivo parcialmente provido.


      No caso em tela não há que se falar em excesso na busca pessoal empreendida no momento da abordagem, isso porque o §2º. do artigo 240, do CPP, autoriza a realização de busca pessoal quando houver fundada suspeita que autorize a medida, e como se pode observar dos depoimentos dos policiais, os acusados estavam parados dentro do veículo, em frente uma escola, o que causou estranheza, demonstrando nervosismo exagerado ao avistar a presença policial, motivo pelo qual optaram pela realização da abordagem. Ao abordar o condutor do veículo, nada de ílicito foi encontrado, porém era possível sentir forte odor compatível com o de maconha, sendo necessária a realização de busca veicular, e dos demais ocupantes do veículo. Ao realizarem a busca lograram êxito em localizar o entorpecente descrito na denúncia. Dessa forma, não há que se falar em ilicitude da prova apreendida.  

          O propósito de traficância entremostra-se evidente. Na conformidade do que disseram os policiais, o comportamento do suspeito dos acusados, e a grande quantidade de droga apreendida (2,4 quilogramas de maconha) se mostram sugestivos a indicar o tráfico, bem como a maneira como os entorpecentes encontravam-se acondicionados, ou seja, em porções que ainda seriam fracionadas para venda. 

     Não é demasiado enfatizar, também, em consonância com o melhor entendimento jurisprudencial, que o crime de tráfico de drogas, além de ser de mera conduta, é de ação múltipla e conteúdo variado, não havendo que se falar na prática de atos de mercancia para a sua configuração. Neste sentido: “Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido.” (RT 729/542). “Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Ademais, esse delito é de caráter permanente, consumando-se com a detenção do tóxico pelo agente para comercialização”. (RT 714/357). “O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663) - (TJ/SP, 9ª Câm. Crim., Apelação nº 0005372-64.2011.8.26.0156, Rel. Des. Sérgio Coelho, v.u., julgado em 21.02.2013).

   Por tudo quanto exposto, resta evidente que os denunciados tinham em depósito, traziam consigo e transportavam, o entorpecente descrito na denúncia para entrega a consumo de terceiros, subsumindo sua conduta ao tipo penal descrito no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 

   Passo a fixação das penas.

Analisadas as diretrizes do art. 59 do Código Penal, verifico que os acusados agiram com culpabilidade normal à espécie. Não possuem maus antecedentes (fls. 78/80, 173 e 174/175). Inexistem elementos desabonadores da personalidade dos réus e de sua conduta social. Os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime não destoam do esperado em delitos desta natureza. 

No tocante aos vetores do art. 42 da Lei 11.343/06, a grande quantidade de droga apreendida,  não obstante a primariedade, é aplicável a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, o que equivale a (05) cinco anos e (10) dez meses de reclusão e pagamento de (583) quinhentos e oitenta e três dias multa, fixados no mínimo legal. 

Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, posto que mantenho a pena-base aplicada. 

Na terceira fase, não se aplica a redução do § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, vez que não há nos autos comprovação de atividade lícita, medida essa que facilmente poderia ser realizada pela Defesa, aliado a grande quantidade de entorpecente apreendida, não se podendo equiparar a situação dos acusados com a de pequenos e eventuais traficantes que são presos em pontos de venda com ínfimas porções de drogas, denotando assim que os acusados faziam do tráfico seu modo de vida. 

Não há outras causas de aumento e diminuição, de maneira que a pena se torna definitiva. 

Considerando o quantum  de pena aplicada, fixo o regime fechado para início de cumprimento da pena. Com efeito, na espécie, a atenuação do regime em nada contribuirá para a consecução de nenhum dos três objetivos da pena, quais sejam, a pacificação social, a prevenção da criminalidade e a recuperação do criminoso. Reforça-se ainda, que somente a segregação em regime fechado é adequada, "in casu", para que a pena imposta atinja sua finalidade especial negativa, ou seja, impedir que o indivíduo/penitente retorne à prática criminosa, considerando o delito praticado e as circunstâncias nas quais fora cometido.


Ante o exposto, julga-se PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR os réus ERASMO ALVES DE FREITAS, DENIS TANE GUERRA e MICHEL ALVES DOS SANTOS à pena de (05) cincos anos e (10) dez meses de reclusão, no regime fechado, e pagamento de (583) quinhentos e oitenta e três dias multa, no valor mínimo-legal, por incorrer nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

Defiro aos réus o direito de apelar em liberdade por estarem mantidas as circunstâncias que levaram a que respondessem ao processo até aqui em liberdade. 

Nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, de rigor a decretação do perdimento em favor da União dos veículo apreendido (fls. 13), uma vez que utilizado para prática criminosa, ficando autorizada a destruição daqueles que não possuem valor econômico.

   Como já há laudo definitivo nos autos, oficie-se para destruição da droga, constando prazo de noventa dias para ser encaminhado a este juízo auto circunstanciado a respeito.

Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório do Distribuidor, ao IIRGD (NSCGH, arts. 393, V e §1° e 398) e ao TRE (NSCGH, art. 398), expeça-se guia de recolhimento definitiva.

Custas na forma da lei.

Sentença dispensada de registro.

P.I.C.


São Paulo, 17 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA