1507589-95.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... havia sido chamado para abastecer o ponto de tráfico. O indivíduo que estava negociando estava com uma sacola visível, o réu estava com a sacola dentro da blusa. Não questionaram o réu se era a primeira vez dele no tráfico. Não se recorda se na ocasião apreenderam dinheiro. Não conhecia o acusado antes.

Em juízo, o policial Rafael disse que recorda-se que estavam próximos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507589-95.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507589-95.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2087836/2022 - 01º D.P. ITAPECERICA DA SERRA, 23973988 - 01º D.P. ITAPECERICA DA SERRA, 2087836 - 01º D.P. ITAPECERICA DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONATAS SOUZA ARAUJO
Réu Preso

Tramitação prioritária




Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER



Vistos.


JHONATAS SOUZA ARAÚJO foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 30 de março de 2022, por volta das 16h, na avenida dos Funcionários Públicos, número 427, Jardim Ângela, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo, para fins de tráfico, treze invólucros contendo peso líquido de 3,0 gramas de cocaína, bem como cem pedras contendo peso líquido de 17,9 gramas da droga cocaína em forma de crack, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls.14 e laudo de constatação prévia de fls. 48/49.

As drogas foram submetidas à constatação preliminar (fls. 15/17) e, posteriormente, à perícia químico-toxicológica (fls. 73/75).

A denúncia foi recebida (fls. 62/63).

O réu foi citado e apresentou defesa em audiência, após o que o recebimento da denúncia foi ratificado também em audiência. 

Durante a instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas e o acusado foi interrogado.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, vez que evidentes a autoria e a materialidade; em razão da reincidência, a vedação da conversão da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos; o reconhecimento da agravante da reincidência. 

A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por insuficiência probatória; subsidiariamente, a aplicação do redutor previsto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas, pela reincidência não específica; a compensação da agravante da reincidência e a compensação com a atenuante da confissão espontânea, bem como a imposição de regime prisional semiaberto, para o início do cumprimento da pena.

 É o relatório.               
 DECIDO.

 A denúncia é procedente.

Infere-se do conjunto probatório harmônico que o acusado, no dia 30 de março de 2022, por volta das 16h, na avenida dos Funcionários Públicos, número 427, Jardim Ângela, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo, para fins de tráfico, treze invólucros contendo peso líquido de 3,0 gramas, bem como cem pedras contendo peso líquido de 17,9 gramas da droga cocaína em forma de crack, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl.14 e laudo de constatação prévia de fls. 48/49.

Apurou-se que policiais civis foram informados por um popular de que estava ocorrendo tráfico de drogas no local dos fatos, motivo pelo qual se dirigiram até ali. Quando chegaram ao local, os policiais permaneceram de campana e visualizaram um indivíduo em típica atividade de mercancia de drogas, pois atendia a várias pessoas, delas recebia algo e também lhes entregava algo. Em determinado momento, o denunciado aproximou-se do referido indivíduo, começaram a conversar até que passaram a discutir. Os policiais decidiram pela abordagem, sendo que o indivíduo que realizava atividade típica de mercancia de drogas conseguiu fugir sem ser localizado. O denunciado, contudo, foi abordado pelos policiais, os quais encontraram em seu poder, em um de seus bolsos, uma sacola plástica contendo as drogas acima mencionadas. Indagado pelos policiais, o denunciado lhes informou que trabalha para o tráfico e que sua função consistia em abastecer a biqueira ali localizada, além de receber o dinheiro proveniente da venda das drogas. A finalidade da traficância restou evidenciada por conta da grande quantidade e variedade de drogas apreendidas, forma de acondicionamento destas, prontas para o imediato consumo de terceiros, sem prejuízo de que o local dos fatos é conhecido ponto de traficância.

A materialidade do delito acha-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01 e 02), boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de exibição e apreensão (fl. 14), laudo de constatação (fls. 15/20), fotografia (fls. 18), e laudo de perícia químico-toxicológica (fls. 73/75), bem como pelas provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.

Na primeira fase da persecução penal (fls. 06), o acusado exerceu seu direito de permanecer em silêncio.

Ouvido em juízo, o réu confirmou que não conhecia os policiais de data anterior. JHONATAS confessou a autoria do delito. Disse que tem 23 anos de idade. Afirmou que tinha ido levar a droga que um rapaz, seu vizinho, que não se recorda o nome, pediu que entregasse a droga no local e assim quitaria a dívida do dinheiro que havia tomado emprestado, para levar sua esposa a uma consulta médica. Era a primeira que entregava a droga. 

Trata-se de réu confesso, na presença de magistrada e, portanto, sob as garantias constitucionais.

A confissão encontra perfeita ressonância na prova dos autos, revelando-se bastante para determinar a condenação do acusado, nada existindo no sentido de infirmá-la ou de fragilizá-la.

Os policiais civis Rafael Assunção Araújo e Fernando Antonio P.C. Basile narraram, em ambas as fases da persecução penal, a diligência realizada. 

Disseram, na delegacia (fls. 03 e 04), que, na data dos fatos, foram solicitados por um popular o qual indicou um local próximo, como sendo ponto de tráfico de drogas, razão pela qual para lá se dirigiram, vindo a constatar que trata-se de área limítrofe com o município de São Paulo.  Lá chegando procederam pela vigilância velada do local, percebendo que, na entrada de uma viela, um indivíduo recepcionava algumas pessoas e recebia algo (provavelmente dinheiro) e entregava algo (provavelmente drogas), sendo que, em determinado momento aproximou-se dele um indivíduo, o qual procedeu com uma conversa mais demorada e pareciam discutir, momento em que a equipe resolveu abordar os suspeitos. O indivíduo que aparentemente estava traficando empreendeu fuga a pé, não sendo possível alcança-lo, sendo detido o outro, logo identificado como sendo JHONATAS SOUZA ARAUJO, em revista pessoal foi encontrado em um de seus bolsos, uma sacola plástica com 13 eppendorf com substância com características de cocaína e 100 pequenas pedras individualizadas aparentando ser crack. Em entrevista informal ainda no local dos fatos,  JHONATAS confessou que  trabalha  para o  trafico,  e sua função era "abastecer" a "biqueira" daquele local, e retirar o dinheiro arrecadado da venda das drogas na "biqueira",   silenciando-se  acerca de outras informações de interesse investigativo. Diante disso ele fora conduzido à delegacia. 

O policial Fernando, ouvido em juízo, adicionou que estavam em cumprimento de uma ordem de serviço na divisa, quando foram acionados por um popular informando que no local indicado havia um ponto de drogas. Ficaram na entrada da viela e observaram. Na ocasião, notaram que um indivíduo estava traficando e, em certo momento, uma outra pessoa desceu ao local. Observaram que um indivíduo recepcionava as pessoas e fazia a entrega de algo. A terceira pessoa desceu com uma sacola na mão. Quando decidiram pela abordaram o indivíduo que estava negociando correu pela escada. Abordaram o réu e com ele encontraram uma quantidade de pedra. O réu disse que estava abastecendo aquele ponto. Provavelmente batiam a contabilidade naquele momento. Com o réu tinha uma quantidade grande de pedras, 100 pedras, e uma porção de cocaína. O réu disse que havia sido chamado para abastecer o ponto de tráfico. O indivíduo que estava negociando estava com uma sacola visível, o réu estava com a sacola dentro da blusa. Não questionaram o réu se era a primeira vez dele no tráfico. Não se recorda se na ocasião apreenderam dinheiro. Não conhecia o acusado antes.

Em juízo, o policial Rafael disse que recorda-se que estavam próximos da região, quando um popular informou que naquelas proximidades estaria ocorrendo o tráfico de drogas. Com uma viatura descaraterizada, observaram o momento em que umas pessoas entrega algo a um indivíduo e dele recebia algo em troca. Na oportunidade, o réu chegou e ficou um tempo maior com o traficante, quando decidiram pela abordagem um deles correu e o réu permaneceu no local. Com o acusado, encontraram uma quantidade de drogas, no bolso, e uma quantidade de dinheiro. Ele disse que não era o traficante, mas alguém teria pedido para ele levar a droga no local. Ele iria entregar para o traficante que estava comercializando a droga no local. Afirmou que com o acusado havia uma quantidade de cocaína e um pouco de maconha. Indagaram o réu e ele disse que era a primeira vez que estava ali. O acusado não comentou a respeito de nenhum pagamento de dívida. Não conhecia o acusado anteriormente.

Impõe-se ressaltar que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça (STJ) que: “(...) segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova (...)” – (STJ - HC 477.171/SP – Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA - QUINTA TURMA - DJe 22/11/2018 - p. 11).

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.

Segundo afirmaram, os policiais sequer conheciam o réu e interesse algum teriam em prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente o cometimento de crime tão grave. Em nada aproveitaria a eles a prisão supostamente ilegal. 

A coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de tráfico de entorpecentes pelo acusado.

Segundo os relatos dos policiais, em breve campana pelo local, conhecido como ponto de tráfico, observaram o acusado em diálogo com o traficante local, quando este fugiu no momento da abordagem; em poder do acusado, entretanto, localizaram as drogas apreendidas, mais precisamente no bolso, oportunidade em que o réu confessou o tráfico de drogas e que sua função naquele dia era o abastecimento da biqueira e recolha de dinheiro proveniente da mercância ilícita. 

Em que pese o acusado tenha apresentada a versão de que era sua primeira vez no tráfico, admitiu ter ido ao local para realizar a entrega de drogas para o traficante a mando de um vizinho, que sequer sabe o nome, em troca de dinheiro emprestado. Tais fatos aliados aos demais elementos dos autos e a confissão do acusado, em juízo, não deixam dúvidas acerca da autoria no delito previsto no artigo 33 da Lei de Drogas. 

Outrossim, existem os laudos de constatação e de exame toxicológico confirmando não somente a expressiva quantidade e variedade das substâncias entorpecentes apreendidas (13 invólucros contendo peso líquido de 3,0 gramas de cocaína, bem como 100 pedras contendo peso líquido de 17,9 gramas da droga cocaína em forma de crack), como a forma de acondicionamento apresentada, típica da atividade de tráfico. Nessas mesmas circunstâncias, sequer seria possível a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, essencialmente por essas mesmas características de variedade e forma de acondicionamento dos tóxicos encontrados. 

Cumpre ressaltar que, mesmo que o acusado seja usuário de entorpecentes, tal situação, de forma alguma, excluiria a possibilidade de que também se dedicasse à comercialização de substâncias ilícitas, sendo, portanto, a análise das circunstâncias fáticas do caso determinante para aferição da real destinação das drogas.

O quadro probatório contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito em questão, razão pela qual a única solução possível para o caso vertente é a condenatória. 
                
Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime) e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, as penas-base devem ser fixadas no patamar mínimo previsto para a espécie, ou seja, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Na segunda fase, reconhece-se a agravante da reincidência genérica (fls. 24 - processo nº 0002165-87.2016.8.26.0542 - furto qualificado - 3ª Vara Criminal de Osasco - transitada em julgado em 2020), e reconhecida a atenuante da confissão espontânea do acusado, majoro as penas em 1/6 (um sexto), ficando provisoriamente em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Ressalte-se que, conforme entendimento jurisprudencial  amplamente difundido e erigido sobre a confusa redação do artigo 67 do Código Penal, no confronto entre agravantes e atenuantes, a circunstância de índole subjetiva deve preponderar sobre a de natureza objetiva (RT 618/355 e 678/399). Assim, em princípio, tem-se que a confissão espontânea apenas possuiria o condão de suavizar o acréscimo aplicável pela reincidência.


Na derradeira etapa do sistema trifásico, observa-se ser inaplicável a minorante inscrita no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, para o réu levando-se em consideração que o agente é reincidente, hipótese que impede a incidência da referida causa especial de diminuição de pena, mesmo que não seja especifica, razão pela qual as penas ficam definidas em  05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

Neste sentido, aliás, encontramos o mais recente abalizado entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça: “(...) ainda porque é o réu reincidente. 8. Reincidência e "bis in idem". Não há "bis in idem" no reconhecimento da reincidência tanto na segunda fase, por excelência, quanto na terceira fase, como óbice para a concessão do redutor, pois não haveria dupla punição pelo fato do réu ser reincidente, mas sim a aplicação literal da Parte Geral do Código Penal (como circunstância agravante) em consonância com a previsão legal na Lei Especial (como negativa da causa especial de diminuição de pena), ou seja, aplicar-se-ia o mesmo instituto em fases distintas da dosimetria da pena. Precedentes do STF (HC 107.274/MS – Rel. Min. Ricardo Lewandowski – 1ª T – j. 12.04.11 – DJU 25.04.11) e do STJ (HC 287.904/SP – Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura – 6ª T – j. 06.05.14 – DJU 15.05.14 e HC 237.729/SP – Rel. Min. Laurita Vaz – 5ª T – j. 24.04.14 – DJU 08.05.14).(Apelação 0025717-46.2012.8.26.0114, Rel. Min. Airton Vieira, 3ª Câmara de Direito Criminal, julg. 05/12/2017, DJE 12/12/2017).

O regime inicial para cumprimento de pena é o fechado, tendo em vista a reincidência do réu e a hediondez do delito e a necessidade da prevenção do tráfico de entorpecentes, que se expande cada dia mais com a benevolência dos aplicadores da Lei.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado JHONATAS SOUZA ARAÚJO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três dias-multa), no valor unitário mínimo, atualizado.

Preso durante o processo, com maior razão, deve permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena imposta. Ademais, a reincidência e a pena aplicada a ser cumprida em regime fechado revela o perigo ao futuro cumprimento da condenação, caso seja posto em liberdade. Evidenciado o periculum libertatis, mantenho a prisão do réu.  Recomende-se na prisão em que se encontra. 

Em relação às drogas apreendidas, já elaborado o laudo pericial (fls. 73/75), autorizo  a destruição, se houver, como já determinado às fls. 33, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06. 


Após o trânsito em julgado, expeça-se Guia de Execução Definitiva e lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

P.R.I.C.


São Paulo, 22 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA