1507470-33.2021.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Lucas Tambor Bueno
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2180134/2021 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 13383365 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2052/21/109 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2180134 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autora:
Justiça Pública
Réu:
ROBERTO OLIVEIRA DOMINGOS e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507470-33.2021.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507470-33.2021.8.26.0564 - Controle 1634/2021
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2180134/2021 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 13383365 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2052/21/109 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2180134 - 06º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autora:
Justiça Pública
Réu:
ROBERTO OLIVEIRA DOMINGOS e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lucas Tambor Bueno





Vistos, etc.




ROBERTO OLIVEIRA DOMINGOS está sendo processado como incurso no art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso, I, do Código Penal porque, segundo o Ministério Público, em data de 14 de junho de 2021, por volta de 0h, na Avenida Industrial, n° 1.850, nesta cidade e comarca, previamente ajustado com ALEX QUEIROZ POVOA (processo suspenso), subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, uma mochila, uma carteira de identidade, três cartões bancários, um jogo de cartas de baralho, um livro, um medicamento, um aparelho celular, um utensílio de cozinha e R$ 100,00, pertencentes à vítima Hatus Bruno Rodrigues de Matos.

Recebida a denúncia (fls. 91/92), o réu foi citado por edital (fls. 152/153) e o processo foi suspenso nos termos do art. 366 do Código de Processo Penal (fls. 162).

Determinado o prosseguimento do feito, o acusado foi regularmente citado (fls. 191) e apresentou resposta à acusação (fls. 203/204). Não sendo caso de absolvição sumária, houve designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 205 e 260/261), oportunidade em que foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas em comum pelas partes (fls. 259). O acusado foi interrogado.

Não havendo requerimento de diligências outras, a instrução processual foi encerrada.

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a consequente condenação do réu nos termos da denúncia, ao passo este, via defensor público, pleiteou a absolvição por insuficiência de provas, formulando pedidos subsidiários.

É o relatório.

DECIDO.

A presente ação penal é procedente.

O boletim de ocorrência (fls. 8/11), o auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), o laudo pericial (fls. 26/27) e a prova oral alinhavada demonstram a materialidade do crime de roubo descrito na denúncia.

A autoria do delito, da mesma forma, é certa e deve ser atribuída ao réu.

Na fase inquisitória, o acusado não chegou a ser ouvido.

Em juízo, o réu negou a prática dos fatos, esclarecendo que pegou carona com o corréu, sem saber da existência dos objetos da vítima no interior do veículo. Afirmou que, no momento em que foi dado sinal de parada, o condutor empreendeu fuga. Disse que foi abordado quando saía do automotor.

A negativa do réu, por estar em total dissonância com o conjunto probatório, não comporta guarida.

Nota-se que a vítima declarou que, por ocasião dos fatos, estava em um ponto de ônibus aguardando pelo coletivo, quando um veículo com dois indivíduos se aproximou e dele desceu um agente que exibiu um objeto e anunciou o roubo. Disse que entregou a bolsa de sua propriedade, recuperando-a posteriormente. Reconheceu o réu na delegacia de polícia por fotografia, ratificando tal reconhecimento sob o crivo do contraditório. 

As declarações do ofendido demonstram como foi perpetrado o crime de roubo que sofreu. Revelam ainda que o indivíduo que ocupava o banco do passageiro do veículo, com pele morena, desceu do automotor, exibiu alguma coisa e anunciou o assalto, subtraindo os pertences descritos na denúncia.

Nem se alegue que o reconhecimento efetuado pela vítima não comporta guarida, posto que, sob o crivo do contraditório, o acusado foi apresentado juntamente com outras duas pessoas e o ofendido não hesitou em apontá-lo como sendo aquela pessoa que efetuou a abordagem e anunciou o roubo, dando conta ainda de que o rosto do réu ficou marcado em sua mente.

Acrescenta-se que o policial militar Ricardo da Silva Santos esclareceu que atendia ocorrência de briga entre casal e chegou via rádio notícia sobre o roubo em questão, dando conta de que um veículo Fiat/Uno prata, com um amassado na lateral traseira esquerda, com dois indivíduos, teria praticado o crime contra indivíduo que estava no ponto de ônibus. Relatou que, decorridos alguns minutos da denúncia, passou o veículo com as características semelhantes àquelas da notícia e decidiram efetuar a abordagem. Alegou que deram sinal de parada, porem não foram obedecidos, de modo que uma perseguição teve início. Esclareceu que, num dado momento, o passageiro do automotor jogou uma mochila pela janela, porém prosseguiram na perseguição, até o momento em que o veículo parou e o motorista correu para dentro da favela. Informou que o réu, que era o passageiro do automotor, foi abordado e negou a prática do roubo, dando conta que apenas tinha pego carona com o condutor do veículo. Reconheceu o réu como sendo a pessoa abordada no dia dos fatos e que estava no banco do passageiro do veículo.

No mesmo sentido o depoimento do policial militar Philippe Antônio dos Santos, o qual relatou que estavam atendendo outra ocorrência quando o Copom informou via rádio que tinha acabado de acontecer um roubo na divisa entre São Bernardo do Campo e Santo André, que teria sido praticado por duas pessoas do sexo masculino que estavam em um Fiat/Uno prata com rodas pretas. Afirmou que alguns minutos depois passou um veículo com as mesma características e foram atrás, deram sinal sonoro e de iluminação, mas os indivíduos empreenderam fuga. Alegou que iniciaram breve acompanhamento e em certo momento o ocupante do banco do passageiro colocou os braços para fora e arremessou uma bolsa. Disse que depois de uns instantes eles pararam o carro na entrada de uma comunidade, o condutor saiu do automóvel e entrou numa viela, conseguindo se evadir, mas o passageiro foi abordado. Relatou que voltaram e pegaram a bolsa, a qual tinha documentos e pertences de outra pessoa, sendo que tentaram contato com a vítima, mas não conseguiram retorno. Afirmou que apresentaram a ocorrência na delegacia, mas o rapaz foi liberado no mesmo dia, não sendo lavrado flagrante. Reconheceu o réu como sendo a pessoa por eles abordada.

Os depoimentos dos policiais militares, pois, aparam todas as arestas do conjunto probatório, demonstrando, extreme de dúvidas, que o réu ocupava o banco do passageiro do veículo que não atendeu sinal de parada dado pelos agentes legais. Demonstram ainda que o réu foi quem arremessou a bolsa subtraída da vítima para fora do automotor.

Enfim, por qualquer prisma que se analise a questão, imperiosa a ilação no sentido de que o acusado, de fato, perpetrou o crime que lhe foi atribuído na peça acusatória. Isto porque a vítima foi categórica em esclarecer que eram dois os roubadores, sendo a pessoa que veio a lhe abordar de pele mais escura, a qual inclusive reconheceu como um dos autores do delito sob o crivo do contraditório; os policiais militares relataram que o réu ocupava o banco do passageiro do veículo utilizado na empreitada criminosa, bem assim foi a pessoa que arremessou a bolsa da vítima subtraída instantes antes; e, por fim, o próprio acusado admitiu que era a pessoa que estava no veículo utilizado no crime contendo uma bolsa, que aliás foi arremessada.

Como se vê, evidente que o réu, a despeito de ter negado a prática dos fatos, praticou o crime descrito na peça acusatória previamente ajustado com outro indivíduo que conseguiu empreender fuga, restando incontroversa a incidência da causa de aumento relativa ao concurso de agentes.

A causa de aumento referente ao emprego de arma, entretanto, não restou comprovada, posto que a vítima não soube esclarecer qual foi o objeto exibido pelo réu no momento do crime, de modo que esta majorante deve ser afastada.

O roubo se consumou porque, após o emprego de grave ameaça, os bens foram retirados das esferas de vigilância e disponibilidade da vítima. Desta forma, patente que o crime complexo de roubo, que sequer depende de posse tranquila da res, se consumou.

Passo à dosimetria da pena.

Orientado pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, que  prejudicam o réu, já que ostenta ele personalidade voltada para a prática de crimes, em especial contra o patrimônio, conforme se extrai da certidão de fls. 234/238, fixo-lhe a pena base acima do mínimo legal, ou seja, em quatro anos e oito meses de reclusão e pagamento de onze dias-multa.

Na segunda fase, por força da incidência da circunstância agravante da reincidência, comprovada pelas certidões de fls. 234/238 e 248/251, elevo a pena anteriormente aplicada de um sexto e fixo ao acusado cinco anos, cinco meses e dez dias de reclusão e pagamento de doze dias-multa.

Por fim, na terceira e última fase da aplicação da pena, diante da incidência de uma das causas de aumento previstas no art. 157, § 2º, do Código Penal, isto é, concurso de agentes, preconizada no inciso II do referido artigo, aumento a reprimenda de 1/3 (um terço) e fixo ao acusado a pena de sete anos, três meses e três dias de reclusão e pagamento de dezesseis dias-multa. 

O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada ao réu, dada a personalidade criminosa e a reincidência dele, bem como em virtude da gravidade do delito praticado, roubo em concurso de agentes, é o fechado.

Em virtude da situação econômica desfavorável do réu, fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo, nos termos do art. 60, “caput”, do Código Penal.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR o réu ROBERTO OLIVEIRA DOMINGOS, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de sete anos, três meses e três dias de reclusão e a pagar dezesseis dias-multa, no patamar mínimo, dando-o como incurso no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal.

O sentenciado, se insatisfeito com esta decisão, pelo fato de ter respondido ao processo em liberdade, apesar de reincidente, dela poderá recorrer sem ter que se recolher ao cárcere.

Transitada esta sentença em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão contra ele por força desta condenação.

P.R.I.C.

Santo André, 28 de março de 2023.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA