1507917-79.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/02/2022
... e que o delegado queria informações sobre o tráfico envolvendo o adolescente e, como ele não sabia, ameaçaram ele de imputar outros crimes, e então colocaram os outros dois roubos como sendo de autoria do interrogando.

Pois bem. 

Se os elementos indiciários apontavam para a autoria em relação aos três roubos imputados ao réu, o mesmo não se pode afirmar em relação ao conjunto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1507917-79.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507917-79.2019.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2080653/2019 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL, 4232330 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL, 539/19/309 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL, 2080653 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL, 539/19/309 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL, 2080653 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL, 539/19/309 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE REIS e outro


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz



Vistos. 







FELIPE REIS, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 70, “caput, do Código Penal (por três vezes) e artigo 244-B da Lei n. 8.069/90, c.c. artigo 69, “caput”, do Código Penal (por três vezes), na forma do artigo 70, “caput”, do Código Penal e Gilvan de Souza Nogueira de Lima como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 70, “caput, do Código Penal, e artigo 244-B, da Lei n. 8069/90, na forma do artigo 70, “caput”, do Código Penal, porque, nas condições descritas na denúncia, por volta de 9 horas, do dia 7 de novembro de 2018, no curso da Travessa Somos Todos Iguais, Iguatemi, nesta Comarca, agindo em concurso com o adolescente Jean Lucas Diogo de Carvalho e outros dois indivíduos não identificados, com unidade de desígnios e propósitos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima Manoel Missias Ferreira dos Anjos, subtraíram em proveito de todos a carga de salgados avaliada em R$ 2.817,32 (dois mil e oitocentos e dezessete reais e trinta e dois centavos), de propriedade de “Pepsico do Brasil Ltda.”, bem como um aparelho de telefonia celular e a quantia de cem reais pertencentes ao ofendido.

Consta, ademais, que por volta das 14h40 do dia 22 de janeiro de 2019, no curso da Avenida dos Sertanistas, São Rafael, nesta Comarca, FELIPE REIS, agindo em concurso com o adolescente Jean Lucas Diogo de Carvalho e outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas Matilde Missako Koyabata e Luiz Fernando Goncalves de Lira, subtraíram em proveito de todos a carga de tintas e similares, avaliada em R$ 17.948,88 (dezessete mil e novecentos e quarenta e oito reais e oitenta e oito centavos), de propriedade de “Gama Distribuidora”, bem como o caminhão Mercedez-Benz/914-C, placas CZQ- 5653/Suzano-SP, e um aparelho de telefonia celular pertencentes à ofendida.

Consta também que, por volta das 16h45 do dia 1º de março de 2019, no curso da Travessa Miguel Calmon, São Rafael, nesta Comarca, FELIPE REIS e Gilvan De Souza Nogueira De Lima, agindo em concurso entre si e com o adolescente Jean Lucas Diogo de Carvalho, com unidade de desígnios e propósitos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima Henrique Gouveia Giachetta, subtraíram em proveito de todos a carga de laticínios avaliada em R$ 3.241,20 (três mil, duzentos e quarenta e um reais e vinte centavos), de propriedade de “Vitta Indústria e Comércio de Laticínios”, bem como uma aliança e um aparelho de telefonia celular pertencentes ao ofendido.

Consta, igualmente, que o denunciado FELIPE REIS, por duas oportunidades, facilitou a corrupção do adolescente Jean Lucas Diogo de Carvalho com ele praticando as infrações penais acima descritas nos dias 7 de novembro de 2018 e 22 de janeiro de 2019.
Consta, por derradeiro, que os denunciados FELIPE REIS e Gilvan de Souza Nogueira de Lima, agindo em concurso, com unidade de desígnios e propósitos, facilitaram a corrupção do adolescente Jean Lucas Diogo de Carvalho com ele praticando a infração penal acima descrita no dia 1º de março de 2019.

Segundo remanesceu apurado, a vítima Manoel conduzia o veículo de propriedade da “Pepsico do Brasil Ltda.”, ocasião em que foi interceptado por um automóvel Fiat/Uno, no qual estavam o denunciado FELIPE e o adolescente infrator acompanhados de outros dois indivíduos. 
Ato contínuo, anunciaram o roubo mediante a exibição de uma arma de fogo, sendo certo que foi obrigado a conduzir o veículo até próximo de um conjunto de prédios às margens do Rodoanel, onde foi colocado em um matagal, onde foi mantido em cárcere por cerca de duas horas e meia e despojados do dinheiro e aparelho de telefonia celular, até que foi liberado e conseguiu acionar uma viatura policial que o conduziu até o Distrito Policial para registro da ocorrência. 
O veículo foi encontrado horas depois na Comarca de Santo André.

No dia 22 de janeiro de 2019, agindo com semelhante forma de execução, o denunciado FELIPE e o adolescente infrator, em companhia de outro indivíduo não identificado, reuniram-se para praticar o roubo do caminhão e respectiva carga das vítimas Matilde e Luiz. 
Para tanto, um dos roubadores, em uma bicicleta, aproximou-se do veículo e demonstrou uma arma de fogo, anunciando o roubo. 

Em seguida, jogou a bicicleta na carroçaria do caminhão e tomou a direção do veículo, conduzindo as vítimas até um conjunto de prédios na Avenida dos Sertanistas, onde permaneceram sob a guarda de outros dois roubadores, sendo Matilde despojada do aparelho de telefonia celular. 

O caminhão, desprovido da carga, foi encontrado posteriormente.

Segundo remanesceu apurado, a vítima Henrique trafegava pelo local dos fatos, transportando uma carga de laticínios, quando, ao parar o veículo em respeito ao sinal semafórico desfavorável, foi abordada pelos denunciados, sendo certo que FELIPE portava uma arma de fogo com a qual bateu contra a portão do caminhão, determinando que o ofendido a abrisse, no que foi atendido. 

Em seguida, o denunciado FELIPE e o infrator Jean adentraram o veículo, enquanto que Gilvan rumou para uma favela próxima. 

FELIPE assumiu a direção do veículo, enquanto que o adolescente infrator permaneceu no lado extremo do banco, tendo a vítima entre ambos. 

Rumou, então, para a favela para onde Gilvan se dirigiu.

É dos autos que Gilvan, mesmo admoestado pelos demais roubadores, despojou a vítima de sua aliança e de um aparelho de telefonia celular e conduziu a vítima até um barraco, onde permaneceu com a liberdade restrita, sob ameaça dos roubadores, até que fosse procedido ao descarregamento do caminhão. 

Ultimada a subtração, os roubadores determinaram que a vítima saísse do local com o veículo.
Por fim, constou que a vítima Henrique realizou o reconhecimento fotográfico dos denunciados e do adolescente infrator, enquanto que o denunciado FELIPE confessou a coautoria dos três roubos e apontou o adolescente como comparsa, além da participação de Gilvan na terceira rapina.

A denúncia, juntamente com o inquérito policial, foi recebida em 05 de março de 2021 (fls. 186/188). O réu FELIPE foi citado (fls. 207). A defesa prévia foi oferecida (fls. 215/216). O recebimento da denúncia foi ratificado em 29 de abril de 2021 (fls. 218/219). O corréu Gilvan foi citado por edital (fls. 228) e determinada a produção antecipada da prova em relação ao mesmo em virtude do risco de perecimento da prova (fls. 235/236).

Em audiência de instrução, foram ouvidas as vítimas e as testemunhas comuns. Em seguida, o réu FELIPE foi interrogado.

Nada foi requerido pelas partes na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.
As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a parcial procedência do pedido em razão das provas produzidas nos autos, postulando a condenação apenas pelo roubo em relação à vítima Henrique e pelo crime de corrupção de menores (fls. 316/328). A Defesa do réu requereu a absolvição por falta de provas em relação aos crimes de roubo que vitimaram Manoel Missias e Matilde e Luiz Fernando e em relação à corrupção de menores. Subsidiariamente, postulou o reconhecimento de bis in idem entre a majorante do delito de roubo pelo concurso de agentes e a corrupção de menores, bem como a fixação da pena no mínimo legal, o direito de recorrer em liberdade e a concessão de benefícios (fls. 332/338).

É o relatório.
DECIDO.

O pedido ministerial é parcialmente procedente.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentados elementos de prova do envolvimento do réu nos crimes a ele imputados.

A materialidade do crime restou comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 08/09, 129/131, 132/134), pelos autos de reconhecimento fotográfico (fls. 11 e 95/97), pelo relatório da autoridade policial, e ainda pela prova oral produzida nos autos.

No mesmo sentido, a autoria delitiva apontou para o increpado.

A vítima Henrique, ouvida em solo policial, disse que trabalhava como agregado para a empresa Vitta Industria e Comercio de Laticínios e que na tarde dos fatos realizava entregas na área do Distrito quando, ao transitar pelo local dos fatos, numa rua que dava acesso para a Av Sapopemba, ao lado do Rodoanel, foi abordado por dois indivíduos que entraram na frente do veículo e mediante exibição de arma de fogo anunciaram o assalto e obrigaram a vítima a ficar no meio do banco do veículo, enquanto que um deles entrou pelo passageiro e o outro assumiu o volante, levando a vítima até uma outra rua situada na Pq São Rafael, cujo nome não soube informar no ato. Relatou que após chegarem na citada rua, ordenaram que a vítima descesse do veículo e surgiu um terceiro individuo, que mandou o indivíduo que levou o declarante para um barraco, onde ele ficou por cerca de 20 minutos, enquanto os indivíduos descarregavam a carga. Relatou que após terem subtraído a carga, mandaram que o declarante voltasse para dentro do carro, sendo escoltado até a saída para a Jacupessego. Disse que em seguida a vítima acionou a Polícia Militar, cujos policiais colheram informações com o declarante a respeito do local onde poderia ter sido levado e posteriormente o acompanharam até o Distrito para registro do boletim de ocorrência. Disse que no Distrito, ao visualizar nosso arquivo fotográfico, reconheceu o indivíduo Felipe Reis, RG. 57587674/SP como sendo um dos autores do roubo, sendo a sua conduta ter entrado na frente do caminhão conduzido pela vítima e determinado que a vítima fosse para o meio do banco, assumindo o volante do veículo; que o outro individuo era quem portava a arma de fogo; que o declarante teve subtraídos sua aliança  um aparelho celular pelo terceiro indivíduo que apareceu somente no local do desembarque da carga (fls. 10 e 167).

As vítimas Luiz Fernando e Matilde  foram ouvidas em solo policial, informaram a ação coordenada de alguns agentes; a estada no cativeiro; a liberação posterior; a subtração da carga e os prejuízos sofridos. Não identificaram ninguém (fls. 137/138).

A vítima Manoel não pôde comparecer ao distrito policial, enviando mensagem ao DP (fls. 139/141).

Interrogado em solo policial, o réu confessou os fatos (fls. 93/94).

Em Juízo, a prova foi refeita e se mostrou convincente como na fase inquisitiva. 

A vítima Henrique, inicialmente sem a presença do réu e dos figurantes na audiência virtual, descreveu os agentes que o abordaram. Relatou que dois indivíduos morenos, menores de idade aparentemente, e um indivíduo branco, com tatuagem no rosto, parecia tatuagem de lágrima no rosto, a abordaram. Relatou que o indivíduo com tatuagem no pescoço, bem grande, e duas no rosto, duas lágrimas, foi o que assumiu a condução do caminhão quando do roubo. Procedido ao reconhecimento, com o ingresso do réu na sala virtual e abertura da câmera, apontou como autor do roubo o indivíduo  de número 01, ou seja, o réu FELIPE, o qual reconheceu com certeza como sendo o autor do roubo. 

Quanto aos fatos, a vítima, ratificando o quanto narrado em solo policial, disse que no dia e hora dos fatos parou  no farol, momento em que o réu veio com outros dois indivíduos, o abordaram, assumiram o volante e o conduziram à favela de São Rafael. O réu disse para ficar tranquilo que só queriam a carga. Quando pararam, o outro roubador, mais moreno, roubou a aliança e o celular do depoente. Disse que então indagou ao réu sobre a aliança e o celular, e o acusado pediu para o comparsa devolver, mas discutiram entre eles e não devolveu. Levaram então o depoente para um cativeiro, o revistaram, pegaram o cartão, e falaram que iriam matá-lo, ameaçavam toda hora de matar. Relatou que após descarregaram toda mercadoria, o liberaram. Disse que estava transportando mussarela, laticínios. Aduziu que ficou em cativeiro por cerca de "alguns minutos", cerca de 40 minutos, até os roubadores descarregarem a carga. Relatou que na delegacia reconheceu os outros dois comparsas que estavam com o réu, que foram os dois que, junto com o réu, o abordaram e subtraíram seu caminhão. Relatou que os roubadores usavam arma, um revólver de tamanho médio. Esclareceu que o acusado não usou arma, só o comparsa, que era o que estava alterado. Não devolveram a aliança e os demais pertences. Por fim, esclareceu que entre a data do roubo e a data do reconhecimento demorou uns 03 ou 04 meses, aduzindo que os reconhecimentos efetuados foram fotográficos, e mostraram um álbum/caderno com algumas fotos. À medida que foi passando as fotos, o depoente identificou o réu e seus comparsas.

A vítima Luiz Fernando, inicialmente tentou descrever os agentes que o abordaram, mas não se recordou, apenas fazendo remissão a um sujeito alto. Aduziu, ratificando o quanto narrado em solo policial, que no dia e hora dos fatos foram fazer entrega em um depósito que ficava em uma rua sem saída. Disse que logo que entrou, encostou para descarregar. Notou que um caminhão basculante fechou a saída, momento em que um indivíduo veio em uma bicicleta armado anunciando o assalto, falando “perdeu perdeu” (sic). Roubaram o caminhão, levaram o depoente e a esposa para um cativeiro onde foram vigiados por dois indivíduos armados, enquanto os demais levaram o caminhão e descarregaram. Relatou que tem diabetes, passou mal e teve sede, depois de 40 minutos os liberaram e mandaram não olhar para trás. Na delegacia registraram a ocorrência. Os policiais militares perguntaram sobre a direção que o caminhão tomou, apontaram e policiais militares recuperaram. Eles roubaram dois carrinhos de trabalho e quebraram o caminhão.

A vítima Matilde, inicialmente descreveu os agentes que a abordaram. Era moreno, cútis escura mas não negra, cabelo enrolado, 1,68 mais ou menos, idade entre 27 ou 28 anos, normal, nem gordo nem magro, e a ameaçava a todo tempo com um revólver longo, de cano longo, o qual o roubador colocou no banco. O roubador que ficou no cativeiro era alto, bem alto, magro, 1,90m. Não se recordara de cicatrizes ou tatuagens nos roubadores. Procedido ao reconhecimento, não reconheceu os indivíduos. Ratificando o quanto narrado em solo policial, disse que no dia e hora dos fatos estavam entregando carga de tintas, momento em que veio um indivíduo na contramão de bicicleta com um revólver na mão, anunciando o assalto, dizendo perdeu perdeu (sic). Roubaram o caminhão e durante o trajeto, avisaram que não adiantava reagir porque no carro atrás havia mais umas cinco pessoas. Foram levados à uma comunidade, a deixaram com seu marido num cativeiro, os sujeitos estavam armados. Disse que pediu aos roubadores para devolver o caminhão pois era a única coisa que tinha. Disseram que iam devolver, e levaram o caminhão para um morro, descarregaram e devolveram após esvaziar a carga. Os vigias estavam armados. Disse que devolveram o caminhão, mas teve prejuízos pois eles quebraram, teve que gastar R$ 6.000,00 em consertos, roubaram o telefone celular, o carrinho para descarregar etc. Disse que depois que foram à delegacia, relatou os fatos e os policiais conseguiram recuperar o caminhão no mesmo dia. Disse que o roubador jogou a bicicleta na caçamba do caminhão. Aduziu que um roubador bateu em sua costela. Não reconheceu o réu na delegacia e nem em juízo.

A vítima Manoel Messias, ratificando o quanto narrado em solo policial, disse que no dia e hora dos fatos estava entregando uma carga de salgados. Foi abordado por indivíduos, levaram para um local, descarregaram as mercadorias, ficou um tempão em poder do réu e dos comparsas, mais de uma hora. Roubaram o GPS, a aliança e o celular do depoente. Aduziu que os indivíduos estavam sem máscaras, apenas de boné. Não lembra da fisionomia dos bandidos.

A testemunha autoridade policial, Dr. Vanderlei Aparecido Cavalcante, disse que conduziu as investigações até o pedido de prisão temporária e depois foi transferido. Declarou se recordar dos fatos. Disse que o réu roubou uma carga de laticínios, junto com outros comparsas, a levaram para um local, onde a vítima ficou com a liberdade restrita, onde despojaram as mercadorias, a aliança e o celular do motorista. Dias depois, o réu foi preso pela polícia militar por receptação. Presidiu o flagrante de receptação, e na ocasião, como o acusado, que já era conhecido dos meios policiais como autor de vários roubos, foram chamada as vítimas para reconhecer e um deles o reconheceu. Então representou pela prisão temporária. Aduziu que o réu então foi interrogado e confessou detalhadamente os crimes de roubo envolvendo o acusado e outros comparsas, dentre eles um adolescente.

Interrogado, o réu confessou parcialmente os fatos, apenas em relação ao roubo da carga de queijo, negando os outros dois roubos, de carga de tintas e de salgados. Relatou que conhecia o adolescente Jean Lucas, mas que ele não estava envolvido no roubo. Aduziu que o menor é bem conhecido na região, por resolver problemas na comunidade onde mora. Disse que em relação ao roubo de laticínios, era apenas o motorista do caminhão. Devia um carro para os demais envolvidos pois havia batido o carro deles. Aduziu que os comparsas que abordaram a vítima e ele acalmou a vítima dizendo que não roubariam as coisas dele, apenas as mercadorias. Relatou que a vítima reclamou que roubaram os pertences dele e então ele foi falar com os roubadores e discutiram. Então voltou à vítima e disse que não podia fazer nada pois eles não queriam devolver a aliança e os pertences. Aduziu que o delegado já estava investigando o adolescente Jean por outros crimes e, como viram fotos do interrogando com o adolescente nas redes sociais, forjaram essas acusações contra o interrogando, esclarecendo e reiterando que apenas participou do roubo de carga de laticínios. Disse que esclareceu na delegacia que apenas participou de um roubo, e que o delegado queria informações sobre o tráfico envolvendo o adolescente e, como ele não sabia, ameaçaram ele de imputar outros crimes, e então colocaram os outros dois roubos como sendo de autoria do interrogando.

Pois bem. 

Se os elementos indiciários apontavam para a autoria em relação aos três roubos imputados ao réu, o mesmo não se pode afirmar em relação ao conjunto probatório produzido em juízo, que apontou com segurança para autoria do réu apenas em relação a um dos crimes, o que vitimou o senhor Henrique, que teve a carga de laticínios e seus pertences pessoais roubados.
Vejamos.

As vítimas dos dois primeiros roubos, Manoel Missias (carga de salgados) e Matilde e Luiz Fernando (carga de tintas e caminhão subtraídos) não reconheceram o réu nem na delegacia e tampouco em juízo.

Também se limitaram a descrever os delitos, que não se olvida que foram gravíssimos e traumáticos, mas cujas versões em nada permitem inferir a participação do acusado.

É bem possível que o acusado esteja envolvido em ambos os crimes que ofenderam as referidas vítimas, mas a acusação não se desincumbiu de comprovar a autoria do mesmo nestes delitos, vez que a prova se mostra por demais frágil e anêmica nesse sentido.

Lado outro, no que tange ao crime de roubo praticado contra a vítima Henrique, que teve subtraída a carga de laticínios e também o seu celular e a sua aliança, a prova é contundente.

A vítima Henrique narrou com detalhes a dinâmica em que se sucedeu os fatos: no dia e hora dos fatos parou  no farol, momento em que o réu veio com outros dois indivíduos, o abordaram, assumiram o volante e o conduziram à favela de são Rafael. O réu disse para ficar tranquilo que só queriam a carga. Quando pararam, o outro roubador, mais moreno, roubou a aliança e o celular do depoente. Disse que então indagou ao réu sobre a aliança e o celular, e o acusado pediu para o comparsa devolver, mas discutiram entre eles e não devolveu. Levaram então o depoente para um cativeiro, o revistaram, pegaram o cartão, e falaram que iam matá-lo, ameaçavam toda hora de matar, indagou se era dele o caminhão, e se não fosse ia matá-lo. Relatou que então, após descarregaram toda mercadoria, o liberaram. Disse que estava transportando mussarela, laticínios. Aduziu que ficou em cativeiro por cerca de alguns minutos, cerca de 40 minutos, até os roubadores descarregarem a carga. Relatou que na delegacia reconheceu os outros dois comparsas que estavam com o réu, que foram os dois que, junto com o réu, o abordaram e subtraíram seu caminhão. Relatou que os roubadores usavam arma, um revólver de tamanho médio. Esclareceu que o acusado não usou arma, só o comparsa, que era o que estava alterado. Não devolveram a aliança e os demais pertences. Por fim, esclareceu que entre a data do roubo e a data do reconhecimento demorou uns 03 ou 04 meses, aduzindo que os reconhecimentos efetuados foram fotográficos, e mostraram um álbum/caderno com algumas fotos. À medida que foi passando as fotos, o depoente identificou o réu e seus comparsas.

Além de ter descrito a conduta do réu, a vítima Henrique apontou de forma veemente para o réu em juízo, o reconhecendo sem sobras de dúvida.

A palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque. 

Ademais, não conhecia o réu anteriormente aos fatos narrados na denúncia, inexistindo qualquer indício de que quisesse incriminá-lo, de forma injusta, por crime desta natureza. 
Neste sentido: 

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 26/02/2019) (grifos nossos).

A testemunha Wanderlei Aparecido Cavalcanti, Delegado de Polícia, confirmou a versão da vítima, corroborando todo o teor acusatório.

Declarou se recordar dos fatos. Disse que o réu roubou uma carga de laticínios, junto com outros comparsas, a levaram para um local, onde a vítima ficou com a liberdade restrita, onde despojaram as mercadorias, a aliança e o celular do motorista. Dias depois, o réu foi preso pela polícia militar por receptação. Presidiu o flagrante de receptação, e na ocasião, como o acusado, que já era conhecido dos meios policiais como autor de vários roubos, foram chamada as vítimas para reconhecer e um deles o reconheceu. Então representou pela prisão temporária. Aduziu que o réu então foi interrogado e confessou detalhadamente os crimes de roubo envolvendo o acusado e outros comparsas, dentre eles um adolescente.

Em arremate, confirmando o robusto conjunto probatório, tem-se a confissão do réu em relação ao roubo perpetrado contra a vítima Henrique.

É de se ressaltar, repise-se, que nem a vítima Henrique e tampouco a autoridade policial conheciam o réu anteriormente, de modo que não teriam motivos para inventar os fatos e imputar conduta deste jaez ao réu.

Mas não é só.

É importante ressaltar que as características físicas do réu, que possui tatuagens no rosto e no pescoço, estas de destaque, chamam a atenção de qualquer pessoa, vez que refogem da fisionomia comum, o que por certo permite sua identificação com facilidade.

Por essa razão, a vítima Henrique o apontou com tanta certeza nas duas fases da persecução penal.

Lado outro, tais características que tornam o réu diferente das fisionomias comuns, também revelam a dúvida intransponível na sua participação nos outros dois roubos, vez que as vítimas Manoel Missias, Matilde e Luiz Fernando, por certo, se recordariam das referidas características do acusado.

Assim, se mostra indubitável a autoria delitiva em relação ao delito perpetrado contra a vítima Henrique.

O delito se consumou, porquanto restou demonstrado nos autos que houve a inversão da posse do bem, conforme entendimento pacífico do C. STJ: 

Súmula 582: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.

A majorante do concurso de agentes, ao contrário do que pretende fazer crer a Defesa, também restou comprovada, na medida em que o conjunto probatório – notadamente os depoimentos da vítima e da testemunha - revelou que a empreitada criminosa se realizou em comparsaria e com unidade de desígnios com os adolescentes.

A propósito, houve divisão de tarefas, vez que enquanto os comparsas, dentre eles um adolescente, abordaram a vítima de um lado, o acusado a abordou de outro lado, a mandou ir para o banco do meio do veículo e tomou a direção do mesmo, o conduzindo para um local ermo onde despojaram a vítima da carga e dos seus pertences.

A majorante da restrição da liberdade da vítima também se encontra presente, uma vez que restou comprovado que a vítima permaneceu sob poder do réu e dos demais assaltantes por tempo juridicamente relevante, durante a descarga das mercadorias, período em que ficou à mercê do acusado e de seus comparsas, sofrendo ameaças de morte o tempo todo.
A majorante do emprego de arma de fogo se encontra presente, vez que, conquanto não tenha havido apreensão e periciamento no artefato, os elementos contidos nos autos permitem comprovar, de forma segura, que de fato houve emprego de arma de fogo.

Nesse sentir, cumpre ressaltar que não se trata de mero roubo ocasional, mas delito em que a vítima permaneceu em poder dos assaltantes por relevante tempo, suficiente para que a mesma diferenciasse o artefato usado de um mero simulacro.

Aliás, a vítima descreveu a arma com detalhes, de modo a ser inviável o afastamento da majorante.

Nesse sentido, o entendimento do C. STJ, in verbis:

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA DE FOGO. PRESCINDIBILIDADE. COMPROVAÇÃO POR OUTROS MEIOS DE PROVA. POSSIBILIDADE. REVALORAÇÃO JURÍDICA DE MOLDURA FÁTICA EXPRESSAMENTE DELINEADA NO ACÓRDÃO. SÚMULA N. 7/STJ. NÃO INCIDÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A Terceira Seção deste Tribunal Superior, no julgamento do EREsp n. 961.863/RS, consolidou o entendimento de que a configuração da majorante atinente ao emprego de arma de fogo prescinde de apreensão da arma utilizada no crime e de realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva, tal como na hipótese dos autos, em que o uso do artefato foi evidenciado pela palavra da vítima. 2. Ao contrário do que alega o agravante, o conhecimento e provimento do recurso especial interposto pelo órgão ministerial prescindiu de reexame de fatos e provas, na medida em que a questão suscitada demandou tão somente a revaloração jurídica da moldura fática já expressamente delineada no acórdão da apelação, não incidindo, portanto, o óbice da Súmula n. 7/STJ. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 1916225/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/06/2021, DJe 21/06/2021). (grifos nossos).

O acusado, mediante uma só ação, cometeu dois crimes, em concurso formal de delitos (vítima Henrique, que teve o teelfone celular e a aliança subtraídos, e a vítima Vitta Ind e Com Ltda., que teve as mercadorias de laticínios subtraídas).

Quanto ao crime de corrupção de menores, razão assiste ao Ministério Público.

A vítima Henrique aduziu que reconheceu todos os envolvidos no roubo por fotografia na delegacia e que alguns dos envolvidos pareciam ser adolescentes.

Além disso, segundo a autoridade policial, a vítima Henrique reconheceu e descreveu todos os assaltantes na delegacia e os apontou no álbum de fotos, bem como que o réu confessou com detalhes na delegacia o referido roubo que foi perpetrado com um comparsa Gilvan e um adolescente. 

Assim, inegável a participação de adolescente e, consequentemente, irretorquível o reconhecimento do delito de corrupção de menores.

Nesse sentir, há muito alterei meu entendimento anterior sobre a matéria, curvando-me à jurisprudência pacífica do C. STJ, e passei a me alinhar à tese de que não há que se falar em comprovação da concreta corrupção do adolescente para a ocorrência do delito, uma vez que por se tratar de delito formal, dispensa-se a efetiva comprovação da conspurcação do menor.

Outro não é o entendimento que se extrai da Súmula 500 daquela Augusta Corte, ressaltando-se também que se mostra irrelevante a demonstração de o menor já ter sido ou não corrompido ao tempo do crime.

Nesse sentido, há que se considerar que o envolvimento de adolescente em crimes afronta o princípio da proteção integral do menor, previsto na Constituição da República (art. 227 da CF) e no art. 1º do ECA (Lei 8.069/90), pois se trata de jovem em formação, e que necessita de influências sociais positivas.

Neste diapasão, no presente caso, é certo que ainda que o adolescente já fosse corrompido – hipótese que não foi demonstrada nos autos -, referida circunstância seria inócua para afastar o delito. 

No que tange à tese de bis in idem entre os crimes de roubo majorado pelo concurso de agentes e de corrupção de menores, melhor sorte não socorre à Defesa.

A matéria é sedimentada pela jurisprudência dos tribunais superiores, conforme precedente recente do C. STJ, in verbis

PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. ABSOLVIÇÃO. RECONHECIMENTOS REALIZADOS EM SEDE POLICIAL. MUDANÇA DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL SOBRE O TEMA. AUTORIA ESTABELECIDA UNICAMENTE COM BASE EM RECONHECIMENTO EFETUADO PELA VÍTIMA. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS PARA SUSTENTAR A CONDENAÇÃO. PENA BASE. CULPABILIDADE E ANTECEDENTES. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. MOTIVAÇÃO SUFICIENTE PARA A IMPOSIÇÃO DO REGIME MAIS GRAVOSO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. (...) 2. (...). 3 (...). 4. (...). 5. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido que não caracteriza bis in idem a condenação pelo crime de roubo majorado praticado em concurso de pessoas (art. 157, § 2º II, do Código Penal) e pelo crime de corrupção de menores (art. 244-B do ECA), de modo a afastar a consunção, uma vez que as condutas são autônomas e, como visto, protegem bens jurídicos diferentes, porquanto o crime de corrupção de menores possui natureza formal. 6. (...) 7. (...) 8. (...) 9. (...) 10 (...) 11. (...) 12. Writ não conhecido. (HC 613.196/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 14/09/2021, DJe 20/09/2021)


É importante ressaltar, ainda, que a despeito de os bens jurídicos tutelados do crime de roubo e do crime de corrupção de menores serem distintos, os crimes foram cometidos no mesmo contexto fático, inexistindo prova nos autos acerca de desígnios autônomos, de modo que há a incidência do concurso formal de crimes entre os crimes de roubo majorado e o delito de corrupção de menores, na forma do art. 70, caput, do CP.

Nesse sentido é o entendimento do C. STJ, in verbis:


PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CORRUPÇÃO DE MENOR. DOSIMETRIA. CONCURSO MATERIAL. PLEITO DE APLICAÇÃO DO CONCURSO FORMAL ENTRE OS CRIMES. POSSIBILIDADE. DESÍGNIOS AUTÔNOMOS E PLURALIDADE DE CONDUTAS NÃO DEMONSTRADOS. RECONHECIMENTO QUE PRESCINDE DE REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. FLAGRANTE ILEGALIDADE EVIDENCIADA. PENA MANTIDA. INTELIGÊNCIA DO ART. 70, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP. REGIME FECHADO JUSTIFICADO. PENA SUPERIOR A 8 ANOS. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. Esta Corte - HC 535.063, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. O crime de corrupção de menor foi cometido no mesmo contexto fático e momento da prática do crime de roubo, razão pela qual se mostra mais correto o reconhecimento do concurso formal de crimes, uma vez que não restou demonstrada, de forma concreta, a autonomia das condutas ou a precedência de uma em relação à outra. Infere-se no caso que, mediante uma única ação, o paciente praticou ambos os delitos, tendo a corrupção de menores se dado em razão da prática do delito patrimonial. Sendo assim, de rigor o reconhecimento do concurso formal. 3. Não há que se falar em reexame de provas, uma vez que a aplicação da regra do concurso formal de crimes no presente caso amparou-se na narrativa dos fatos constantes da própria sentença, donde se extrai que a autonomia entre os crimes de roubo e de corrupção de menor e a pluralidade de desígnios - elementos configuradores do concurso material de crimes - não restaram delineadas, tendo ambos os delitos ocorridos no mesmo contexto fático. 4. Evidenciado que mantidas as penas impostas ao paciente e aplicada a fração mínima de 1/6 sobre a reprimenda mais grave, a sanção penal resulta em reprimenda superior à imposta caso aplicada a regra do concurso material, devendo ser mantida a pena fixada pelas instâncias ordinárias, que utilizaram a regra do art. 69 do CP, a teor do disposto no parágrafo único do art. 70 do Código Penal. 5. Mantida a pena em patamar superior a 8 anos, correta a aplicação do regime prisional fechado, a teor do disposto no art. 33, § 2º, "a", do Código Penal. 6. Writ não conhecido. Ordem concedida de ofício, a fim de reconhecer o concurso formal entre os crimes de roubo e corrupção de menor, sem reflexos, contudo, na pena imposta ao paciente, mantido o regime prisional fechado para o desconto da reprimenda corporal. (HC 636.025/RJ, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/02/2021, DJe 12/02/2021). (grifos nossos).

Assim, materialidade e autoria comprovados em relação aos crimes de roubo majorado pelo concurso de agentes, pelo emprego de arma de fogo e pela restrição da liberdade da vítima (art. 157, § 2º, II e V, do CP e § 2º-A, I, do CP) em concurso formal entre si (vítimas Henrique e Vitta Ind. E Com. Ltda. – nos termos do art. 70, caput, do CP), e em concurso formal com o crime de corrupção de adolescentes (do adolescente Jean Lucas Diogo de Carvalho), é medida que se impõe. 

Passo à dosimetria das penas.

a) Para cada um dos roubos majorados contra a vítima Henrique (art. 157, § 2º, incisos II e V, ambos do CP e § 2º-A, I, do CP): 

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, considerando os maus antecedentes (condenação definitiva por fato anterior e trânsito em julgado posterior perante a 25ª Vara Criminal, processo nº 0041225-20.2018.8.26.0050 – fls. 276/277), fixo a pena base em 1/6 acima do piso legal, perfazendo 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes a considerar. Presentes as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, a pena retorna para o piso legal. Na terceira fase, presente as causas de aumento pelo concurso de agentes, pela restrição da liberdade da vítima e pelo emprego de arma de fogo, atento ao disposto no parágrafo único do art. 68, do Código Penal, tomo como parâmetro a causa de aumento que mais exaspera a pena e majoro a sanção em 2/3, perfazendo 06 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 16 dias-multa.

Presente o concurso formal de delitos (vítimas Henrique e Vitta Ind e Com. Ltda. – nos termos do art. 70, caput, do CP), tomo como parâmetro a pena de um dos roubos, idênticas, e a exaspero em mais 1/6, perfazendo 07 ano, 09 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 36 dias multa, aplicando-se os arts. 70 e 72, ambos do Código Penal.

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, o réu não é passível de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição financeira do réu.

b) Corrupção de menores por duas vezes (art. 244-B do ECA): 

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, fixo a pena base no piso legal, qual seja, 01 ano de reclusão. Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e, presente a atenuante da menoridade relativa, sem reflexo na pena, vez que já se encontra no piso legal (Súmula 231 do C. STJ). Na terceira fase, inexiste causas de aumento ou de diminuição de pena a considerar, restando definitivo o quantum acima fixado.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos nos termos do art. 69, § 1º, do CP.

Presente o concurso formal entre os delitos de corrupção de menores e o crime de roubo majorado (art. 70, caput, do CP), tomo a pena do crime mais grave (roubo majorado) como parâmetro e a exaspero em mais 1/6, tornando a pena definitiva deste réu em 09 anos e 26 dias de reclusão e pagamento de 42 dias multa, aplicando-se os arts. 70 e 72, ambos do Código Penal.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição financeira do réu.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar FELIPE REIS, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 09 anos e 26 dias de reclusão e pagamento de 42 dias multa, no valor mínimo legal, por ter infringido o art. 157, §2°, incisos II e V, c.c. § 2º-A, inciso I, todos do Código Penal, por duas vezes (vítimas Henrique e Vitta Ind e Com. Ltda.), na forma dos arts. 70, caput, e 72, caput, ambos do CP, e o art. 244-B, da Lei 8.069/90 (ECA), todos na forma dos arts. 70, caput, e 72, caput, ambos do CP, e absolvê-lo das imputações de ter infringido o 157, § 2º, incisos II e V e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 70, “caput, do Código Penal (por três vezes) e artigo 244-B da Lei n. 8.069/90, c.c. artigo 69, “caput” (em relação às vítimas Manoel Missias, Matilde Missako Koyabata e Luiz Fernando Goncalves de Lira), o que faço com esteio no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
 
O réu, seguindo os ditames legais, iniciará o cumprimento da pena no regime fechado, em razão da quantidade de pena imposta e da reincidência, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “a” do CP. 

O réu poderá recorrer em liberdade, vez que respondeu solto ao processo e não se encontram presentes, neste momento processual, os requisitos autorizadores da prisão preventiva.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

  São Paulo, 17 de fevereiro de 2022.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA