1507978-80.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Isaura Cristina Barreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO DE DROGAS. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL  NÃO  COMPROVADO. INADMISSIBILIDADE DE PARADIGMA EM HC PARA COMPROVAR DIVERGÊNCIA.  AGRAVO NÃO PROVIDO. [...] 2. Esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507978-80.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507978-80.2022.8.26.0228 - Controle 439-22
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
DIEGO GERVASIO e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Isaura Cristina Barreira




VISTOS.
DIEGO GERVÁSIO foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §3°, inciso II, c/c artigo 14, inciso II, e no artigo 329, “caput”, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque no dia 03 de abril de 2022, por volta das 10h30min, na Rua da Figueira, numeração indeterminada, Brás, São Paulo/SP, subtraiu, para si e em proveito próprio, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma branca (faca), um aparelho de telefonia móvel, marca Samsung, modelo A70, avaliado em r$2.300,00 (dois mil e trezentos reais), de propriedade de Orlando Gonçalves da Silva, sendo que da violência utilizada resultou a tentativa de morte da vítima, que não se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade. Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, após os fatos acima descritos, nesta cidade e comarca, DIEGO GERVÁSIO, opôs-se à execução de ato legal mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo.
A denúncia foi recebida em 25/04/2022 (fls. 75), o réu foi regularmente citado e ofereceu resposta à acusação.
Durante a instrução criminal foram ouvidos a vítima Orlando, o Delegado Glauco e os policiais civis Waldo e Francisco. Ao final, o réu foi interrogado.
Em debates orais, manifestou-se o Ministério Público pela condenação nos termos da denúncia, com fixação da pena-base acima do mínimo legal em razão dos maus antecedentes, e incidência das agravantes pela reincidência e prática do delito contra idoso, redução da tentativa em 1/3, reconhecimento do concurso material e regime fechado para cumprimento da pena.
Pela Defesa foi requerida a exclusão da qualificadora prevista no artigo 157, § 3º, do Código Penal, aplicação do princípio da consunção para reconhecimento da atipicidade da conduta do apelante quanto ao crime de resistência, absolvendo-se o réu na forma do artigo 386, III, do Código de Processo Penal, e subsidiariamente, aplicação da pena-base no mínimo legal, regime semiaberto e recurso em liberdade.
É o breve relatório.
DECIDO.
A ação é procedente.
Em juízo, a vítima relatou que hoje reconhece o número 02, réu DIEGO, como autor do delito. Trabalha como motorista de aplicativo, estava na via pública, com o carro parado e vidro aberto, manuseando o celular. De maneira repentina o acusado o abordou portando uma faca preta grande, apontando em direção do seu rosto exigindo o celular, que foi entregue pela vítima. O acusado segurou o celular e com a faca tentou esfaquear a vítima no pescoço, que conseguiu desviar. O réu estava alterado e mandou que a vítima fosse embora. O depoente perseguiu o réu, pedindo ajuda para transeuntes, quando se deparou com policiais em frente a um mercado, que de imediato saíram em perseguição do acusado. Mais a frente passou uma viatura da polícia militar dando apoio aos policiais civis. Voltou ao seu veículo, quando escutou disparos. Viu o acusado indo para cima dos policiais com a faca, quando foi dominado pelos policiais.
O Delegado Glauco declarou que voltavam de um posto de gasolina, pararam em uma rua na Zona Cerealista, quando ouviram um senhor de idade gritando por socorro e informando sobre o roubo. Viu o réu correndo na via publica com uma faca de 20 a 30 centímetros. Realizaram perseguição, uma polícia da policial militar deu apoio e o réu negava se render e afirmando que preferia ser morto, apontando a faca aos policiais. O acusado foi em direção a um dos policiais, que atirou em direção ao tornozelo do réu. Um dos policiais jogou um caixote em direção às pernas do réu, que assim foi contido. O réu foi alvejado no tornozelo direito. Viu apenas o investigador Waldo efetuar disparo. Não viu disparo pelos policiais militares. A vítima relatou que o acusado o abordou com uma faca, encostou em seu rosto, pediu o telefone e logo depois tentou golpeá-lo na região do pescoço.
O policial Waldo relatou que estavam em um comércio, quando chegou um senhor dentro de um carro, ifnrmando sobre o roubo, apontando a pessoa que praticou o roubo. O depoente saiu correndo atras do acusado, ao chegar próximo, o acusado apontou uma faca para o depoente. Realizaram perseguição por 3 quarteiroes, o réu dizia que podiam atirar, que preferia morrer a se entregar. O depoente disparou dois tiros em direção ao chão, o réu não parou, e o depoente atirou no joelho do réu. Um policial militar atingiu o réu com uma caixa, que caiu, mesmo assim resistiu. O policial Francisco efetuou disparou também.
O policial Francisco declarou que pararam numa loja de cereais, quando adentraram os gritos da vítima, realizaram perseguição do réu, que portava uma faca. O réu ficou muito nervoso, afirmou que não iria se entregar. Uma viatura popular compareceu para prestar apoio. O acusado continuou em posição de ataque com a faca, afirmando que poderiam matá-lo que não se entregaria. O réu levantou a faca, quando o policial Waldo efetuou disparos na perna do acusado, e o depoente também atirou, mas não o atingiu. O policial militar o atingiu com um caixote, o réu caiu ao solo e foi contido. 
Ao ser interrogado, o réu DIEGO afirmou que foi processado e condenado, cumpriu a pena. Trabalhava. Morava com sua ex-mulher e os filhos dela. Estava com a faca, tentava se matar, mas não estava com coragem, praticou o roubo, mas não ameaçou ou deu facada na vítima. Não tinha bebido ou usado drogas no dia. Pegou o celular da vítima e na esquina devolveu para a vítima. Queria se matar, mas como não teve coragem, fez um ato para que alguém o matasse. Só não se matou no interior da cadeia porque seus amigos não deixaram. Quer se matar porque não quer mais ser humilhado. Ficou dois anos na rua vendendo doces e chocolates. 
Não há dúvidas quanto a autoria, isso porque a vítima reconheceu o réu DIEGO como sendo o autor do roubo, confirmando que aguardava em seu veículo, quando foi abordado pelo acusado, que portava faca e exigiu seu aparelho, e mesmo após a entrega do aparelho, tentou esfaqueá-lo no pescoço, somente não logrando êxito porque a vítima conseguiu desviar do golpe.
Da mesma forma, os policiais civis e Delegado confirmaram que foram acionados pela vítima que pedia por socorro em via pública e narrou a ocorrência do roubo, avistaram também o réu DIEGO correndo com uma faca em mãos, realizaram perseguição e o acusado ameaçou os policiais com a faca, sendo necessário disparos de arma de fogo para contê-lo.
Ressalto que os policiais não tinham inimizade ou conheciam o réu e não possuíam motivos para incriminá-lo falsamente. Neste sentido há entendimento firmando pelo Superior Tribunal de Justiça “PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO DE DROGAS. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL  NÃO  COMPROVADO. INADMISSIBILIDADE DE PARADIGMA EM HC PARA COMPROVAR DIVERGÊNCIA.  AGRAVO NÃO PROVIDO. [...] 2. Esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa [...]” (AgRg no AREsp 1686847 / SE, Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 10/08/2020).
Registre-se que o delito não se consumou, visto que o réu, por razões alheias à sua vontade, viu-se impelido a abandonar a conduta, já que, apesar de ter logrado êxito em subtrair o aparelho celular, não consumou o resultado morte, vez que a vítima conseguiu escapar do golpe de faca desferido pelo acusado.
Ao contrário do que sustenta a Defesa, diante das provas produzidas não há dúvidas de que trata-se do delito de latrocínio tentado, visto que após a subtração do aparelho celular, o réu tentou contra a vida da vítima, desferindo o golpe de faca contra seu pescoço, assumindo o risco de ceifar sua vida, somente não se consumando o óbito em razão da rápida ação da vítima em desviar do golpe.
Logo, não há o que se falar em desclassificação do delito para roubo tentado, já que está perfeitamente comprovado que o réu tinha o dolo de causar a morte da vítima, não ocasionando seu óbito por circunstâncias externas, do contrário, teria se evadido do local após a posse do aparelho subtraído da vítima. Neste sentido é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. LATROCÍNIO TENTADO. POSSIBILIDADE JURÍDICA. RECONHECIMENTO. PRECEDENTES. SÚMULA 7/STJ. NÃO INCIDÊNCIA. AGRAVO IMPROVIDO. 1. O Superior Tribunal de Justiça tem admitido a figura do latrocínio tentado, quando não se obtenha o resultado morte, bastando a comprovação de que, no decorrer da prática delitiva, o agente tenha atentado contra a vida da vítima, com a intenção de matá-la, não atingindo o resultado, por circunstâncias alheias à sua vontade [...]” (AgRg no REsp 1360306 / MG, Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 10/10/2016).
Quanto ao crime de resistência à prisão, também restou devidamente comprovado pelos depoimentos dos policiais, que confirmaram que o réu os ameaçava com a faca em mãos e somente foi contido após sofrer o disparo da arma de fogo em sua perna e ser atingido por uma caixa de madeira.
Respeitada a manifestação Defensiva, de rigor o reconhecimento do concurso material entre os delitos de latrocínio tentado e resistência, isso porque o acusado, mediante duas ações distintas, quais sejam, ameaça e violência contra a vítima para subtração de seu aparelho celular, e ameaça e violência contra os policiais para opor-se à abordagem, praticou, de forma autônoma e em momentos distintos, ambos os delitos.
Tratou-se de ameaças e violências distintas, praticadas contra pessoas diversas, em momentos diferentes, ou seja, condutas autônomas, a primeira para subtração do aparelho celular da vítima e a segunda para opor-se ao ato legal de abordagem realizado por servidores públicos. Neste sentido é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “CRIMINAL. RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO E RESISTÊNCIA. CONCURSO MATERIAL. POSSIBILIDADE. AMEAÇAS PLENAMENTE CINDÍVEIS. CONSUMAÇÃO DO CRIME DE ROUBO. CONFIRMAÇÃO. RESISTÊNCIA. RESTABELECIMENTO DO ÉDITO CONDENATÓRIO. PRESCRIÇÃO INTERCORRENTE. EXTINÇÃO DA PUNIBILIDADE. RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Havendo a cisão temporal das ameaças, uma dirigida à vítima do roubo e a outra aos funcionários públicos responsáveis pela prisão do réu, tem-se como caracterizado o concurso material entre os delitos de roubo e resistência. (...)” (REsp 674166 / RS, Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, DJ 09/02/2005).
Portanto, diante das provas produzidas, procede a denúncia.
Na aplicação da pena pelo delito de roubo com resultado morte, atendendo ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, considerando os maus antecedentes ostentados pelo réu, estabeleço a pena base 1/6 (um sexto), acima do mínimo legal o que corresponde a 23 (vinte e três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, a agravante pela reincidência é compensada pela confissão do acusado, ainda que parcial. Neste sentido é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “PENAL.  HABEAS  CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO  DE  DROGAS.  DOSIMETRIA  DA  PENA.  ATENUANTE  DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA.  APLICAÇÃO.  COMPENSAÇÃO  INTEGRAL  COM  A  AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA.   POSSIBILIDADE.   RESP   N.  1.341.370/MT.  MANIFESTA ILEGALIDADE VERIFICADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. [...] 2. O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento firmado no  Enunciado Sumular n. 545, de que a confissão espontânea do  réu  sempre  deve ser reconhecida na segunda fase da dosimetria, ainda  que tenha sido parcial, qualificada ou retratada em juízo, se  utilizada para fundamentar a condenação. Precedente”. (HC 419402 / SP, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, DJe 25/10/2017).
Na terceira fase, pela tentativa, considerando que o réu já havia subtraído o aparelho celular, mas levando-se em conta que o golpe com a arma branca sequer atingiu a vítima, a pena é reduzida em 2/3 (dois) terços, visto que ainda não havia sido concluído todo o iter criminis para consumação do delito, o que perfaz 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 03 (três) dias-multa.
Na aplicação da pena pelo delito de resistência, considerando os maus antecedentes ostentados pelo réu, estabeleço a pena base 1/6 (um sexto), acima do mínimo legal o que corresponde a 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção.
Na segunda fase, agravante pela reincidência é compensada pela confissão integral do réu.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou redução da pena.
Não há outras causas a serem apreciadas de modo que torno as penas definitivas.
Nos termos do artigo 60 do Código Penal, em vista da pouca condição econômica alegada pelos réus, o valor diário da multa corresponde ao mínimo fixado pelo artigo 49, § 1o, da mesma Lei.
Face o que dispõe o artigo 33, § 2o, alínea “a”, combinado com §3º do Código Penal, considerando que o réu é reincidente e pela gravidade dos fatos narrados, estabeleço o regime fechado para início de cumprimento das penas.
Como não preenche os requisitos do artigo 44, inciso I do Código penal, visto que o crime foi cometido com violência e grave ameaça, a pena privativa de liberdade não poderá ser substituída.
O réu não poderá apelar em liberdade, uma vez que estão presentes os requisitos do artigo 313, I e II, do Código de Processo Penal, visto que o acusado está sendo condenado à pena superior a 04 (quatro) anos e possui condenações por outros crimes com sentença transitada em julgado. Ademais, não há indicativos de que, se concedido o direito de recorrer em liberdade, o réu não voltaria a praticar delitos, pois, mesmo após cumprir pena, voltou a transgredir. Recomende-se na prisão.
Ante o exposto, julga-se PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu DIEGO GERVÁSIO a 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 03 (três) dias-multa, por incorrer nas penas do artigo 157, §3°, inciso II, c/c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, e a 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção, em regime fechado, por incorrer nas penas do artigo 329, “caput”, ambos na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
Ao trânsito em julgado lance-se o nome do réu, expeça-se guia ao juízo das execuções criminais para cumprimento da pena imposta. Se o caso, expeça-se guia provisória.
P.R.I.
São Paulo, 31 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA