1507660-70.2020.8.26.0292
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Resistência
Magistrado: Samir Dancuart Omar
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... em local conhecido como ponto de tráfico. Disse que o réu aceitou a abordagem, mencionando que havia feito uso de bebida alcoólica e de entorpecentes. No entanto, ao consultarem seus dados, constataram que o réu era procurado da Justiça, razão pela qual o informaram da necessidade de ser conduzido à delegacia. Mencionou que o réu tentou correr e foi contido, começando então a se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Capitão João José de Macedo, 478, Jacarei-SP - cep 12327-030
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

 1507660-70.2020.8.26.0292 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507660-70.2020.8.26.0292
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Resistência
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3103408/2020 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 15271384 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO RICARDO DA COSTA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samir Dancuart Omar


Vistos.

DIEGO RICARDO DA COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 329 do Código de Penal, porque no dia 18 de dezembro de 2020, por volta das 02h00min, na Avenida Lourenço da Silva 1091, Parque Meia Lua, nesta Comarca de Jacareí, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionários competentes para executá-lo.
Narra a denúncia que os Policiais Militares Fábio Balbino da Silva e Emerson Garcia Soares efetuavam patrulhamento pelo local quando resolveram abordar o acusado que apresentava atitude suspeita. DIEGO então se identificou e disse que havia ingerido bebidas alcoólicas e feito uso de entorpecentes.
Ainda de acordo com a inicial, efetuadas pesquisas em nome do acusado, os milicianos constataram que se tratava de pessoa procurada pela Justiça e, em decorrência de tal circunstância informaram-lhe que seria conduzido ao Distrito Policial. Ocorre que DIEGO resistiu à atuação policial, tentou desvencilhar-se dos Policiais lhes desferindo socos e chutes, sendo que todos caíram ao solo. O denunciado ainda desferiu um chute no rosto do miliciano Fábio e tentou pegar a arma de fogo de Emerson. Por fim acabou por ser detido e conduzido ao Distrito Policial.
O réu não foi beneficiado com a transação penal e com a suspensão condicional do processo (fls. 52).
Citado (fls. 55), o réu deixou transcorrer "in albis" o prazo para apresentação de defesa, conforme certificado às fls. 56.
Nomeou-se defensor dativo ao réu, que apresentou defesa prévia a fls. 61/63.
A denúncia foi recebida aos 08/09/2021 (fls. 74).
Na audiência de instrução, debates e julgamento, procedeu-se a oitiva de duas testemunhas de acusação, interrogando-se o réu na sequência. Encerrada a instrução, passou-se aos debates, manifestando-se o "parquet" pela condenação do réu nos termos da denúncia, ao passo que a defesa postulou a absolvição, sustentando que a abordagem realizada foi nula, sem justa causa, e que não há prova material do crime que deixaria vestígios.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão autoral deve ser julgada procedente.
A materialidade do delito imputado ao réu na denúncia foi demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 01/02 e Termo Circunstanciado de fls. 03/05, bem como pela prova oral produzida durante a regular instrução.
A autoria de igual sorte restou inconteste.
Nas duas ocasiões em que ouvido o réu admitiu a acusação. Em solo policial disse que "resistiu sim", argumentando que o fórum estava fechado, por isso não podia comparecer para resolver as pendências que possuía. Acrescentou que em virtude de uma "bicuda" que recebeu em suas costas tentou se evadir, pois nada devia (fls. 03).
Em Juízo, o réu declarou que estava perto de casa e foi abordado de forma agressiva, com empurrão, por isso ficou nervoso, destacando que havia ingerido bebida alcoólica. Negou que houvesse tentado alcançar a arma do policial, mas confirmou que na tentativa de ser contido todos caíram ao chão. Declarou-se arrependido do que fez.
A confissão parcial do acusado aliada às demais provas produzidas durante a instrução, dão conta de que os policiais na ocasião praticaram ato legal, de modo que a oposição do acusado configurou realmente resistência.
A testemunha Fábio Balbino da Silva informou que realizava o patrulhamento pela via com seu colega de farda quando avistaram o réu sozinho em uma esquina, fato que chamou a atenção por ser madrugada e por estar em local conhecido como ponto de tráfico. Disse que o réu aceitou a abordagem, mencionando que havia feito uso de bebida alcoólica e de entorpecentes. No entanto, ao consultarem seus dados, constataram que o réu era procurado da Justiça, razão pela qual o informaram da necessidade de ser conduzido à delegacia. Mencionou que o réu tentou correr e foi contido, começando então a se debater, desferindo chutes e socos. Os três caíram ao chão e o réu, descontrolado, acertou-lhe um chute no rosto, golpe, todavia, que não causou lesão. Além disso, o réu segurou a arma do seu parceiro no coldre antes de ser imobilizado, algemado, colocado na viatura e levado à delegacia.
No mesmo sentido o depoimento de Emerson Garcia Soares, que confirmou que estava em patrulhamento quando avistaram o réu em local conhecido como ponto de venda de entorpecentes. Mencionou que após a abordagem não localizaram nada de ilícito, mas constataram que ele era procurado pela Justiça. Ao ser informado do fato, o réu ficou agressivo e tentou evadir-se, desferindo socos e chutes contra os policiais, fazendo com que todos caíssem ao solo. Declarou que o réu tentou retirar seu armamento do coldre, e foi imobilizado e algemado, sendo conduzido à delegacia na sequência. Não conhecia o réu. Não sofreu lesão. 
Os relatos dos policiais não deixam dúvida sobre a prática da infração.
Além disso, a confissão parcial do acusado confirma o emprego de violência para resistir à abordagem.
Não há que se cogitar de legítima defesa, em face da ausência de prova de injusta agressão perpetrada pelos policiais, ou mesmo do alegado abuso por eles cometido, valendo notar que o próprio réu disse mostrar-se arrependido, de modo a reconhecer a ilicitude de sua conduta.
Observe-se que a abordagem policial foi devidamente justificada pelo fato de o réu encontrar-se sozinho em local conhecido pela prática do tráfico de entorpecentes, a evidenciar a existência de justa causa para diligência. É de se ver que o tirocínio policial mostrou-se correto, na medida em que o réu estava sendo inclusive procurado pela Justiça.
Por outro lado, o crime de resistência não necessariamente deixa vestígios, podendo ser configurado com o emprego de violência física na forma de vias de fato. Assim, não se cogita de nulidade em razão da ausência de exame de corpo de delito nos policiais.
Portanto, reputo perfeitamente demonstradas a autoria e a materialidade do crime de resistência, impondo-se a condenação do réu.
Passo à aplicação da pena, observado o sistema trifásico.
Consideradas as circunstancias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena no mínimo legal, a saber, 02 (dois) meses de detenção, a míngua de elementos que justifiquem a majoração nesta fase.
Na segunda fase, presentes a circunstância atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência, sendo duas condenações anteriores (processos nº 0006702-03.2016.8.26.0292 e 1500448-61.2018.8.26.0617 -  fls. 25/26). Assim, dou por compensada a atenuante com uma das reincidências e majoro a pena em 1/6, perfazendo o total de 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção.
Na terceira fase, ausentes causas de modificação da pena, razão pela qual torno-a definitiva.
A pena será cumprida em regime semi-aberto, observado o disposto no artigo 33, §2º, alínea "b", do Código Penal.
Ausentes os requisitos exigidos pelo artigo 44 e 60, §2º, do Código Penal, não se revela possível a substituição da pena privativa de liberdade.
Em virtude da reincidência, também incabível a aplicação do sursis, previsto no artigo 77 do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e assim o faço para CONDENAR o réu DIEGO RICARDO DA COSTA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 329 do Código Penal, à pena de 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção em regime inicial semi-aberto.
Defiro ao réu o direito de apelar em liberdade.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para o cumprimento da pena imposta, procedendo-se, ainda, as comunicações necessárias, inclusive à Justiça Eleitoral para a suspensão dos direitos políticos do réu.
P.R.I.C.

Jacarei, 22 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA