1507776-26.2021.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... Bastos, quadra 07, Parque Jaraguá, pois tinha dívida com tráfico e estava sendo ameaçado. Já havia sido inclusive agredido em razão de tal dívida. O débito era de trezentos reais. Fez uso da mesma ferramenta. Não se recorda se cometeu o roubo do dia 07 de julho, por volta de 22:00 h, na rua Juvenal Bastos. Fazia uso compulsivo de droga e bebida. Bebia diariamente três ou quatro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1507776-26.2021.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507776-26.2021.8.26.0071
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2208515/2021 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 4, 14030997 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 4, 4332/21/050 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 4, 2208515 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 4
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE APARECIDO BELONI
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra


Vistos.

JOSÉ APARECIDO BELONI foi dado como incurso nas penas do artigo 157, § 2o, inciso VII (emprego de arma branca), do Código Penal, por sete vezes, na forma do artigo 69 do Código Penal, e nas do artigo 307 do Código Penal, porque:
A)- no dia 09 de junho de 2021, às 18:50 h, na Alameda Tebas, bairro Jardim Prudência, nesta cidade, subtraiu R$ 100,00 em dinheiro pertencente à empresa Transportes Coletivos Cidade Sem Limites, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca (faca) contra José Eduardo Storino; 
B)- no dia 22 de junho de 2021, por volta de 22:00 h, na Alameda Vênus, bairro Santa Edwirges, nesta cidade, subtraiu a quantia de R$ 40,00 em dinheiro pertencente à empresa Transportes Coletivos Cidade Sem Limites, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca (faca), contra Márcio Aparecido Doce; 
C)- no dia 01 de julho de 2021, por volta de 19:40 h, na rua Juvenal Bastos, Parque Jaraguá, nesta cidade, subtraiu a quantia de R$ 45,00, pertencente à empresa Transportes Coletivos Cidade Sem Limites, mediante grave ameaça exercida com emprego de faca, contra Márcio Aparecido Doce; 
D)- no dia 07 de julho de 2021, por volta de 20:10 h, na rua Juvenal Bastos, quadra 4, Parque Jaraguá, nesta cidade, subtraiu a quantia de R$ 45,00 em dinheiro pertencente à empresa Transportes Coletivos Cidade Sem Limites, mediante grave ameaça exercida com emprego de uma faca, contra Rogério Sérgio Marques; 
E)- no dia 09 de julho de 2021, por volta de 18:25 h, na rua Domingos Oliva, quadra 06, Parque Jaraguá, nesta cidade, subtraiu a quantia de setenta reais em dinheiro pertencente à empresa Transportes Coletivos Cidade Sem Limites, mediante grave ameaça exercida com emprego de uma faca contra Cleidison Lúcio da Silva; 
F)- no dia 23 de julho de 2021, por volta de 19:10 h, na Rua Domingos Oliva, quadra 06, Parque Jaraguá, nesta cidade, subtraiu a quantia de quarenta reais em dinheiro pertencente à empresa Transportes Coletivos Cidade Sem Limites, mediante grave ameaça exercida com emprego de uma faca contra Marcelo José de Brito; 
G)- no dia 30 de junho de 2021, por volta de 20:10 h, na rua Domingos Oliva, quadra 06, Parque Primavera, nesta cidade, subtraiu a quantia de quarenta reais em dinheiro pertencente à empresa Transportes Coletivos Cidade Sem Limites, mediante grave ameaça exercida com emprego de uma faca, contra Rogério Sérgio Marques; 
H)- no dia 02 de agosto de 2021, por volta de 20:45 h, na Rua Juvenal Bastos, quadra 04, nesta cidade, atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 17 de agosto de 2021 (fls. 164). 
Citado (fls. 174), o réu apresentou a defesa preliminar de fls. 179/184. 
Em audiência, foram ouvidas vítimas e testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 272 e 301 – audiovisual; e fls. 324/338 - transcrição). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 313/322). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 347/373, alegando que: 1)- a vítima Rogério disse que o autor do crime usava capuz e máscara; 2)- a vítima Cleidilson relatou que o réu usava máscara, capuz e um chapéu marrom; 3)- a vítima José Eduardo afirmou que o acusado usava um boné, touca de blusa e máscara, e que o reconheceu na delegacia pela orelha e pescoço, pois teria percebido tratar-se de homem com idade mais avançada; 4)- o ofendido Márcio afirmou que, no primeiro crime, a faca seria do tipo punhal e o roubador vestia blusa preta com detalhe branco, boné e máscara preta; no segundo roubo, seria uma faca de cabo branco tipo de açougueiro, e o criminoso usava botina, calça jeans e blusa verde ou azul, boné, capuz e máscara; reconheceu o acusado em juízo e na delegacia através de partes do rosto, voz e tipo físico; 5)- as imagens das câmeras de vigilância dos coletivos não foram juntadas aos autos e a policial civil Valéria relatou que eram de péssima qualidade e permitiam apenas reconhecer que a compleição física do roubador era semelhante à do acusado; 6)- as vítimas disseram que o roubador usava capuz da blusa, máscara para proteção da Covid e em alguns casos boné; 7)- os reconhecimentos se deram pelo pescoço, orelha e alguns elementos do rosto; 8)- nenhuma das vítimas citou qualquer sinal individualizador, como tatuagens, cicatrizes; 9)- um reconhecimento pelo pescoço ou orelha é frágil demais; 10)- a vítima Marcelo José de Brito não foi ouvido em juízo, razão pela qual não cabe a condenação em relação ao delito em questão; 11)- o depoimento da vítima deve ser interpretado de maneira parcimoniosa e não é suficiente para a condenação, em razão das perturbações somáticas e psíquicas desencadeadas no momento do crime; 12)- os requisitos do artigo 226 do Código de Processo Penal são de observância obrigatória, conforme decisão do STJ; 13)- quanto ao crime do artigo 307, a conduta é atípica, pois era inidônea a produzir qualquer resultado, pois o réu havia sido preso por roubo e seria conduzido para a delegacia, onde seria identificado; tanto que o sistema informatizado da delegacia permitiu a pronta identificação do acusado; 14)- a conduta também é atípica em razão de estar inserida no direito à ampla defesa; 15)- deve ser reconhecido o crime continuado. Pediu a absolvição e, alternativamente, o reconhecimento da atenuante da confissão, a aplicação da regra da continuidade delitiva e a fixação de regime inicial diverso do fechado com base no artigo 387, § 2o, do Código de Processo Penal. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade dos crimes está demonstrada pelos boletins de ocorrência de fls. 14/15 (30/07/2021), 35/36 (09/06/2021), 41/42 (07/07/2021) e 45/49 (02/08/2021), autos de apreensão de fls. 50 (uma faca), 51/52 (uma faca; uma bota; um boné branco com inscrição "cobra d'água"; um boné vermelho com inscrição "La Coste"; um boné verde com inscrição "FC87 CI"; um boné preto sujo de terra; uma blusa de moletom de mangas longas verde claro; uma calça jeans branca; uma calça de moletom cor verde com listras nas laterais; uma blusa de moletom com escura com inscrição "GAP") e 66 (uma jaqueta bege; uma blusa de mangas longas cor verde clara; uma bermuda tack tel listrada; uma bermuda de tack tel marrom com detalhes; uma mochila preta com detalhe em cinza; e um par de chinelos de dedo), e documentos de fls. 103/108. 
A autoria deriva dos demais elementos de prova e deve ser atribuída ao réu. 
Interrogado na polícia, ele declarou ter saído da penitenciária em fevereiro de 2021, após cumprir pena por roubos a coletivos. Foi morar com sua mãe e irmã na Alameda Saturno, bairro Santa Edwirges. Passou a usar crack e fez dívida no valor de cento e cinquenta reais. Por isso, resolveu roubar veículos de transportes coletivos. Esperava o ônibus, nele subia, exigia dinheiro do motorista e exibia a faca. Usava uma faca de serra com cabo de madeira. A faca que estava em seu poder quando abordado era utilizada para limpar calçadas. Após ter tido uma discussão com sua irmã, saiu da casa de sua mãe e foi morar embaixo de um viaduto. Vivia de esmolas. Depois, passou a frequentar biqueiras do bairro Fortunato e estabeleceu-se na favela do Piquete. Cometeu quatro roubos: o primeiro, próximo do ponto final do Santa Fé, na última sexta-feira, quando subtraiu vinte e dois reais e um celular quebrado; o segundo perto do Posto de Saúde do bairro Santa Edwirges; o terceiro perto da rotatória do bar do Silas no Parque Jaraguá; e o quarto na Rua 04 (Juvenal Bastos). Usava os valores subtraídos para comprar crack, pinga e algo para comer. Ao ser conduzido à delegacia de polícia, identificou-se com o nome de seu sobrinho pois, como não estava "assinando" o regime aberto, pensou que estivesse sendo procurado (fls. 53). 
Em juízo, o ofendido Rogério afirmou ter sido vítima de roubo. É motorista da empresa de ônibus de transportes. Sofreu três assaltos. Não se recorda em quais datas eles ocorreram. Num deles, estava na região do Parque Jaraguá e bairro Santa Fé. O rapaz dava sinal, entrava no ônibus, puxava uma faca, anunciava o assalto, pedia dinheiro e o pegava e saía correndo. Era bem rápido. Na primeira vez, o acusado subtraiu cerca de cento e quarenta reais. No segundo, pouco mais de quarenta reais. E, da última vez, cerca de quarenta reais. Os crimes ocorreram há cerca de três meses, por volta de julho. Do primeiro para o segundo assalto, passou mais de um mês. O criminoso sempre agia da mesma forma. Ele exibia a faca. O indivíduo sempre estava com o capuz da jaqueta e máscara. Na audiência de instrução, reconheceu o réu como o autor dos crimes. Chamou-lhe a atenção a parte dos olhos e a idade dele. O acusado o assaltou pela última vez numa sexta-feira e, na segunda-feira, viu-o sentado no ponto de ônibus e o reconheceu. Ligou para a empresa, a qual entrou em contato com a polícia. Os policiais foram ao local e o prenderam na posse de uma faca. Os passageiros entram no ônibus pela porta da frente. No primeiro assalto, havia mais uma pessoa no ponto, a qual deu sinal. O réu, ao subir no primeiro degrau, já sacava a faca. Ele permanecia naquele primeiro degrau. No segundo roubo, antes de parar o ônibus, não conseguiu identificá-lo. Os fatos ocorreram mais ou menos nos mesmos horários, em período noturno. 
A vítima Cleidilson afirmou que ter chegado no ponto final dos bairros Fortuanto e Santa Fé, por volta de 18:30 h ou 18:40 h. Ao sair e virar à direita, no próximo ponto, foi abordado pelo criminoso. O ponto estava bem iluminado. Estava frio. O réu estava de blusa. Ele entrou no ônibus e anunciou o assalto coma faca nas mãos, dizendo que só queria o dinheiro da empresa. Entregou-lhe cerca de sessenta reais. Não o conhecia e nunca o havia visto. Foi a única oportunidade em que foi assaltado. Na data da audiência, o réu estava um pouco diferente. Ao reconhecê-lo na delegacia, ele estava um pouco mais "acabado". O fato se deu por volta de 18:30 h. Foi chamado por um investigador para se dirigir à delegacia, a fim de reconhecer um suspeito. O mesmo fato aconteceu com seus colegas de trabalho, na mesma região. O acusado não tinha lugar certo para ficar. Ele rodava em alguns pontos. Ao reconhecê-lo na delegacia, não teve nenhuma dúvida. Ele vestia blusa marrom e calça verde listrada. "Isso a gente não esquece". Na delegacia as roupas estavam no chão. Pediram-lhe para apontar quais as vestes que o criminoso usava quando da prática criminosa. O indivíduo usava máscara, capuz e um bonezinho marrom. Os ônibus têm sistema de monitoramento por câmeras. A empresa divulgou as imagens. O fato ocorreu por volta de seis da tarde, quando havia pessoas na rua. Achava que o bandido atacaria apenas mais tarde. O criminoso estava sempre com a mesma roupa quando dos demais delitos. Não se lembra de o indivíduo ter tatuagem ou cicatriz, pois ele usava blusa e calça comprida. 
O ofendido José Eduardo disse que fazia a linha Santa Edwirges – Samambaia. Ao chegar no ponto final, viu o acusado sentado ali. Parou o ônibus. O réu se aproximou para embarcar. Informou-o de que iria recolher o ônibus. Mesmo assim, o acusado adentrou no veículo, fazendo-se de desentendido. Ele subiu a escada, ergueu a camisa, retirou a faca e anunciou o assalto. O indivíduo também disse para não olhá-lo e que somente queria o dinheiro. O réu se apoderou da quantia de cem reais e foi embora. Reconheceu-o como autor do crime. Ele usava boné, touca da blusa e máscara. Baseou o reconhecimento na orelha e porque percebeu que o indivíduo não era pessoa nova. Na delegacia, também fez o reconhecimento, de forma pessoal e não por foto. O acusado anunciou o assalto e falou que queria o dinheiro da empresa, e não dele (de José Eduardo). 
A vítima Márcio disse que fazia a linha Santa Edwirges – Samambaia. Saindo do ponto final e entrando na Alameda Vênus, salvo engano quadra 09, um indivíduo estava no ponto e deu sinal de parada. Parou o ônibus. Ela perguntou se tinha troco para cem reais. Respondeu que não. O indivíduo anunciou o assalto, puxou uma faca e disse que queria dinheiro e seu celular. Respondeu-lhe que não tinha celular e falou que podia pegar o dinheiro. O criminoso subtraiu o dinheiro do caixa e de seu bolso. Ele notou que não tinha como pegar mais nada e saiu correndo. Numa segunda ocasião, fazia a linha Santa Fé – Cidade Universitária. Na rua Juvenal Bastos, o indivíduo lhe deu sinal e entrou no ônibus já anunciando o assalto. Ele falou que queria apenas o dinheiro da empresa, e não o dele (de Márcio). Na primeira vez, a faca era tipo punhal e, na segunda, tinha um cabo branco, estilo açougueiro. Quando do primeiro crime, o réu tinha uma blusa preta com detalhes brancos na frente, boné preto e máscara preta. Não reparou na parte da calça. Quando do segundo assalto, ele usava uma botina de trabalho, calça jeans e blusa verde ou azul. O réu sempre vestia capuz, boné preto e máscara no rosto. Reconheceu-o pelo aspecto dos olhos e orelhas e também pela voz, bem como pela postura, por ser magro e ter cerca de cinquenta anos. Ouviu a voz do acusado na audiência de instrução, embora por pouco tempo. Fez também o reconhecimento na delegacia. Mostraram-lhe várias fotos de outros indivíduos. Quando lhe mandaram as fotos, estava de férias e reconheceu a do acusado no primeiro momento. As roupas que ele vestia quando foi preso eram as mesmas utilizadas quando do último assalto. Soube que o acusado praticou o mesmo crime contra outros motoristas. O pessoal relatava sobre um indivíduo de mais idade e magro. Os crimes ocorreram nas regiões dos bairros Santa Edwirges, Santa Fé e Jaraguá. 
A testemunha Marcos Roberto Napoleão, policial civil, relatou ter tomado parte de uma investigação a respeito de vários roubos a coletivos. Teve notícia, através de boletim de ocorrência, que um senhor de meia idade estaria cometendo roubos nas regiões dos bairros Santas Edwirges, Jaraguá e Roosevelt. Policiais chegaram a entrar em ônibus para tentar fazer a abordagem do suspeito. Um motorista da empresa avistou o réu num ponto de ônibus, tentando adentrar no coletivo. O motorista passou direto e telefonou para um investigador. A polícia abordou o indivíduo que, na ocasião, vestia as roupas características e uma faca. Ele foi trazido para a delegacia, a fim de ser submetido a reconhecimento pessoal e ser entrevistado. O acusado admitiu ter cometido quatro roubos. Houve dezesseis roubos no período compreendido entre o momento em que o réu saiu da cadeia e aquele em que foi preso novamente. Em relação a onze roubos, ele foi reconhecido. 
A testemunha Valéria Isabel dos Santos, investigadora de polícia, relatou que estavam ocorrendo vários roubos na cidade em veículos de transportes coletivos. A polícia pegou imagem do circuito de monitoramento de um ônibus. Os motoristas foram ouvidos. Conseguiram-se juntar alguns dados das características físicas do criminoso. Em certa data, um motorista viu o suspeito parado num ponto de ônibus e acionou um outro policial civil para ir ao local. Em razão da urgência, a polícia militar foi acionada e chegou primeiro. Os motoristas foram à delegacia de polícia e o reconheceram. Não se lembra se todos os motoristas o reconheceram com certeza. Na época, o acusado chegou a passar um nome que não era o dele. Presenciou alguns reconhecimentos positivos. O réu disse que era usuário de crack e admitiu ter cometido alguns roubos. Quando abordado, ele portava uma faca. Viu as imagens do monitoramento e conseguiu notar que as características do criminoso eram parecidas com as do acusado. Tratava-se de indivíduo de cerca de quarenta anos, branco e com a mesma altura e mesma compleição física. Salvo engano, o réu se identificou com o nome de Erbert. Não se lembra dos nomes dos motoristas. Não se recorda se a polícia chegou a encontrar as roupas usadas quando das práticas criminosas. Acha que o acusado usava máscara. Não se recorda se, antes do reconhecimento pessoal, foi feito ou tentado o fotográfico (fls. 324/329). 
Interrogado em juízo, o acusado declarou não se recordar do delito ocorrido em 09 de junho de 2021, na Alameda Tebas, porque estava no uso compulsivo de droga e bebida. Se disser que o cometeu, estará assumindo algo de que não tem certeza. E também não se recorda se não o cometeu. Cometeu o roubo do dia 22 de junho, na Alameda Vênus. Na ocasião, portava uma "faquinha", "simulação de faca", pedaço de alumínio, um "cabo de ponche, dessas de espumadeira" de arroz, não era faca. Praticou o crime do dia 01 de julho, por volta de 19:40 h, na rua Juvenal Bastos, quadra 07, Parque Jaraguá, pois tinha dívida com tráfico e estava sendo ameaçado. Já havia sido inclusive agredido em razão de tal dívida. O débito era de trezentos reais. Fez uso da mesma ferramenta. Não se recorda se cometeu o roubo do dia 07 de julho, por volta de 22:00 h, na rua Juvenal Bastos. Fazia uso compulsivo de droga e bebida. Bebia diariamente três ou quatro corotes de pinga. Já havia sido agredido em razão de sua dívida duas ou três vezes. Ameaçaram de tacar fogo no local onde morava. Cometeu o crime do dia 09 de julho, na rua Domingos Oliva, Parque Primavera, quando da subtração de setenta reais. Fez uso do mesmo instrumento. Também praticou o roubo de quarenta reais, no dia 23 de julho, na rua Domingos Oliva, Parque Primavera. Cometeu ao todo quatro crimes. Não se lembra se fez um roubo de quarenta reais, no dia 30 de julho, na Rua Domingos Oliva, Parque Primavera. Identificou-se com o nome de seu sobrinho, porque estava em regime aberto e havia telefonado para agendar o início das assinaturas. Pensou que a abordagem tinha relação com isso. Na delegacia, o delegado lhe falou para ir no "papo reto" e que pagaria o que estava a dever e o que não devia não precisava assumir. O delegado também lhe disse ser "esse" o seu nome. Já havia apanhado dos policiais. Respondeu ao delegado que o nome apresentado não era o dele, e que se chamava José Aparecido Beloni. Pensou que seu benefício de "RA" tinha "fechado", pois telefonava e "não dava data" (fls. 331/338). 
Diante de tal conjunto probatório, impõe-se a condenação do réu nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa. 
Foram ouvidas em juízo as vítimas dos crimes descritos na denúncia sob os números 1 (José Eduardo), 2 e 3 (Márcio), 4 e 7 (Rogério) e 5 (Cleidison). 
Na fase judicial, todas elas apontaram o réu como autor dos delitos. 
Observe-se que, em solo policial, o ofendido Rogério descreveu o criminoso (homem branco, de cerca de quarenta anos, olhos castanhos claros, usando caça branca de sarja e larga, um moletom com capuz azul) e reconheceu o acusado, que lhe foi apresentado junto com um segundo indivíduo (fls. 16). 
Na polícia, José Eduardo também descreveu o criminoso (homem branco, de cerca de quarenta anos, olhos castanhos claros) e reconheceu o réu, que lhe foi apresentado junto com um segundo indivíduo (fls. 39). 
A vítima Cleidison igualmente descreveu o assaltante (indivíduo de cor parda, magro, cerca de 1,65 m de altura, aparência de ter entre 35 e 38 anos, rosto fino, blusa moletom de mangas longas com marrom sem detalhes, calça de moletom verde com listras brancas na lateral, chinelo, máscara preta e boné preto sujo de terra) o reconheceu o réu, que lhe foi apresentado junto com outros dois indivíduos (fls. 57). 
Por fim, o ofendido Márcio descreveu o criminoso (branco, cerca de 1,65 m de altura, magro, sobrancelhas marcantes, "pé de galinha" nos olhos e mãos parecidas com as de quem trabalha com obras; no dia 22/06/2021, usando blusa de moletom de mangas longas cor escura com detalhes em branco na frente que pareciam palavras escritas, calça preta, boné preto, gorro e máscara preta; e, no dia 01/07/2021, usando blusa de mangas longas azul claro com capuz, boné preto bem surrado, máscara preta e botina com manchas de tinta ou massa branca em cima), bem como reconheceu o acusado, dentre três indivíduos, bem como as roupas e calçados apreendidos na casa dele (fls. 59/60). 
Como se nota, na fase policial, os reconhecimentos feitos pelas vítimas observaram todos os requisitos do artigo 226 do Código de Processo Penal, ou seja, a todas elas deu-se oportunidade de fazer prévia descrição da pessoa que deveria ser reconhecida (inciso I), o réu foi colocado ao lado de outras pessoas (inciso II) e foi lavrado auto de reconhecimento (inciso IV). 
Note-se que, em juízo, as mesmas vítimas não apenas afirmaram que o réu, presente na audiência, foi o indivíduo que as assaltou, como também confirmaram que, na delegacia de polícia, igualmente o reconheceram com segurança. 
Não há, pois, nulidade a proclamar quanto ao procedimento adotado nos reconhecimentos. 
Reforçando a seriedade e credibilidade dos reconhecimentos, observe-se que as características das vestimentas descritas pelas vítimas, tanto na polícia como em juízo, como sendo as usadas pelo criminoso, são compatíveis com as roupas apreendidas na casa do réu, a saber: uma bota, um boné preto sujo de terra, uma blusa de moletom de mangas longas cor verde clara; uma calça branca; uma calça verde com listras nas laterais e uma blusa de moletom de cor escura com inscrição "GAP" (fls. 51/52). 
Igualmente corroborando a idoneidade dos reconhecimentos, deve-se acrescentar que o réu restou enfim preso após a vítima Rogério tê-lo visto num ponto de ônibus e ter acionado a polícia, que o deteve na posse de uma faca. 
Por um lado, não há dúvida de que ele estava à espera de um ônibus para cometer novo roubo (tanto que houvera se posicionado num ponto de passageiros e portava faca) e, por outro, ele próprio, depois de detido, admitiu a prática de parte dos crimes anteriores. 
Prosseguindo, anote-se que a vítima Márcio declarou ter reconhecido o acusado não apenas pelas orelhas, como também pelos olhos, pela voz, pela "postura", por ser magro e ter cerca de cinquenta anos. 
Márcio ainda afirmou que as roupas que ele vestia quando foi preso eram as mesmas utilizadas quando do segundo assalto que sofreu. 
De resto, ao contrário do que sustenta a defesa técnica, em se tratando de crime de roubo, praticado, no mais das vezes, na clandestinidade, a palavra da vítima, quando firme e segura, tal como se apresenta no caso em apreço, tem força suficiente para ensejar decreto condenatório. 
Nesse sentido:           
“PALAVRA DA VÍTIMA - “Em crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima é de fundamental importância para a identificação do autor, mesmo porque a execução desses delitos sempre se dá de forma favorável ao agente ativo, que se traduz na vulnerabilidade da vítima e ausência de testemunhas” (TACRIM-SP 7º Gr. Cs. Rev. Rel. Oldemar Azevedo j. 25.06.1996 RJTACRIM 31/409).
E ainda: 
“Ressalte-se que a palavra do ofendido, nos delitos de roubo, assume papel de importância capital, porque, em regra, é ele quem visualiza o agente e sua conduta. E quando os relatos se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou o prejuízo injusto, devem ser aceitos como elementos hábeis à condenação, suportando os acusados, então, o ônus de contrastá-los, o que, na espécie, não foi feito.” (TJSP, Apelação n. 0006698-77.2010.8.26.0032, rel. Pinheiro Franco, j. 10/05/2012). 
Na mesma linha de raciocínio, não colhe a argumentação da defesa técnica no sentido de que, por ser a vítima tomada de emoção no momento do crime, suas declarações não seriam merecedoras de crédito. 
A jurisprudência assim já decidiu a respeito: 
“A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar inocente, senão procura contribuir como regra para a realização do justo concreto. Em nada interfere o nervosismo da vítima de roubo na idoneidade do reconhecimento a que procede. Ao contrário. Uma vítima emotiva é aquela que melhores condições tem para auxiliar na formação da vontade judicial, trazendo certeza ao juízo de que se emociona justamente por encontrar-se diante de quem a submeteu a trauma indelével” (RJTACrim 39/255) (julgado colacionado em TJSP, Apelação n. 0024078-59.2011.8.26.0071, j. 09/05/2013, rel. Julio Caio Farto Salles).
Quanto a este último aspecto, saliente-se que a vítima Cleidison, ao ser indagado sobre o reconhecimento, a par de confirmá-lo e de descrever que o criminoso usava blusa marrom e calça verde listrada, acrescentou que "isso a gente nunca esquece", dando a entender que a atenção despertada naquele momento de pressão o fez estar bem atento ao que ocorria. 
Por fim, o réu confessou a prática dos crimes ocorridos nos dias 22/06/2021, 01/07/2021, 09/07/2021 e 23/07/2021, ou seja, aqueles expostos sob os números 02, 03, 05 e 06.
Quanto aos demais delitos, ele não os negou, apenas afirmou não se lembrar se os cometeu por estar sob efeito de droga e álcool. 
Ocorre que tal justificativa não é razoável, na medida em que nenhum elemento de convicção, notadamente pericial, evidencia que ele estava a tal ponto fora de si em razão do consumo daquelas substâncias que não pudesse sequer se lembrar do que havia feito. 
Veja-se que a confissão recaiu inclusive sobre o roubo de que foi vítima Marcelo José de Brito, que acabou não sendo encontrado para ser ouvido em juízo. 
Mesmo ausente a oitiva judicial de Marcelo, a condenação do acusado se impõe inclusive no tocante ao crime de que ele foi vítima, ocorrido em 23 de julho de 2021. 
Afinal, a confissão judicial é elemento de prova que, por si só, autoriza o decreto condenatório, mesmo porque não há, no caso, nada a indicar que o réu tenha sido insincero ao se autoincriminar. 
Nesse sentido: 
“Prova. Confissão judicial. Único elemento de prova a embasar a condenação. Admissibilidade. A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquela em que lhe evidencie a insinceridade, ou quanto tiver prova veemente em contrário.” (TJSP, RT 744/573).
Enfim, impõe-se a condenação do acusado por todos os sete crimes de roubo descritos na denúncia. 
No tocante ao crime de falsa identidade, a condenação também é medida de justiça. 
Conforme consta do boletim de ocorrência lavrado em 03/08/2021, ao ser detido, o réu se identificou perante os policiais como Erbert Luiz de Lima (fls. 47). 
Ao contrário do que sustenta a defesa, a conduta do acusado era, sim, hábil a produzir o resultado visado pelo agente, pois "nas plataformas de pesquisa o nome fornecido não era detentor de antecedentes criminais e nos programas Detecta e Analítico não havia foto, sendo no sistema Alpha a identificação datava 1989, cuja fotografia não possuía semelhança com o investigado" (fls. 48). 
Somente na madrugada retornou o resultado da legitimação do IIRGD, apontando a real qualificação como sendo José Aparecido Beloni, recém egresso do sistema prisional, inclusive investigado e preso pela DIG em 2010 por crimes de roubos a coletivos" (fls. 48). 
Como se observa, não fosse a especial diligência adotada pela autoridade policial, no sentido de realizar consulta no IIRGD, o resultado visado poderia ter sido alcançado, já que o acusado forneceu identificação de pessoa que não tinha antecedentes criminais e cuja foto constava de um único dos sistemas da polícia civil e era bastante antiga, podendo levar à confusão. 
Noutro aspecto, não colhe a tese de que haveria uma faculdade de não se identificar, inserida nos direitos de autodefesa e ao silêncio. 
A ninguém é dado mentir sobre a própria identidade. 
À propósito: 
 “Não obstante respeitável entendimento que reconhece como atípica a conduta do apelante, haja vista sua natureza de autodefesa, garantida constitucionalmente dentre os meios e recursos inerentes à ampla defesa (art. 5º, LV, da CF), ou mesmo como mero direito ao silêncio (inciso LXIII), o direito de mentir sobre os fatos não se confunde com o dever de prestar declarações fidedignas sobre sua própria identidade. Esse pretenso direito de falsear, que expressaria o exercício da autodefesa, deve ser relativizado, pois uma coisa é calar ou mentir sobre os fatos imputados, outra é faltar com a verdade sobre sua identidade, prejudicando, inclusive, o terceiro de quem emprestou furtivamente o nome, a fim de tirar proveito espúrio.” (TJSP, Apelação n. 9184660-64.2009.8.26.0000, rel. Otávio de Almeida Toledo, j. 19/06/2012). 
Em suma, a condenação do acusado na forma proposta na denúncia é medida de justiça. 
Passa-se à aplicação da pena.
O réu ostenta maus antecedentes (fls. 196 – artigo 10, Lei n. 9437/97; fls. 197 – artigo 121, c c art. 14, II, do Código Penal; fls. 199 – artigo 157, § 2o, I, Código Penal). 
Diante disso, eleva-se a pena base na proporção de um sexto, resultando em quatro anos e oito meses de reclusão, mais onze dias-multa, para cada qual dos crimes de roubo, e em três meses e quinze dias de detenção, para o crime do artigo 307 do Código Penal. 
O réu é, ainda, reincidente (fls. 198 – artigo 157, Código Penal; fls. 199 – artigo 157, § 2o, I, Código Penal; e fls. 200 – artigo 157, § 2o, I, Código Penal). 
No entanto, confessou quatro crimes de roubo e também o delito de falsa identidade. 
Entende o juízo que a atenuante da confissão, por dizer respeito à personalidade do agente, prepondera sobre a agravante da reincidência. 
Nesse sentido: 
"Por envolver a personalidade dos agentes, a atenuante da confissão espontânea é igualmente preponderante e deve ser compensada com a agravante da reincidência." (HC n. 288.910/SP, 6a Turma, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, j. Em 21/10/2014) (em TJSP, Apelação n. 0020654-38.2013.8.26.0071, j. 21/05/2015). 
No caso concreto, porém, não se pode determinar pura e simplesmente a compensação entre atenuante e agravante, pois, como visto, são três as condenações que ensejam a reincidência. 
Nessa ótica, o melhor a fazer é desconsiderar apenas parcialmente o efeito das condenações anteriores. 
Nesse sentido: 
“... não há como se operar a compensação integral ante a constatação de múltiplas reincidências. A melhor solução para a hipótese, a fim de não desprestigiar a confissão proporcionada pelos réus, é desconsiderar uma das condenações que caracterizam a reincidência e acrescer à pena patamar de aumento somente pelas condenações restantes.” (TJSP, Apelação n. 0023777-06.2010.8.26.0344, rel. Salles Abreu, j. 28/02/2012). 
Sendo assim, deve-se compensar parcialmente a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, impondo-se o aumento de apenas um quinto. 
Para os delitos sobre os quais recaiu a confissão, elevando-se suas penas em um quinto, a reprimenda resulta em cinco anos, sete meses e seis dias de reclusão, mais treze dias-multa, para os crimes de roubo, e em quatro meses e oito dias de detenção, para o crime de falsa identidade. 
No tocante a este último delito, não havendo outras modificadoras, tal pena é a definitiva. 
No tocante aos outros três crimes de roubo que não foram objeto de confissão, deve-se elevar a pena, por força da reincidência (derivada de três condenações anteriores), na proporção de um quarto, resultando em cinco anos e dez meses de reclusão, mais treze dias-multa. 
Presente a causa de aumento prevista no inciso VII, § 2o, artigo 157, do Código Penal, elevam-se as penas na proporção de um terço, de modo que: a)- em relação aos delitos de roubo que foram objeto de confissão, a reprimenda resulta em sete anos, cinco meses e dezoito dias de reclusão, mais dezessete dias-multa; b)- em relação aos roubos que o réu não confessou, a sanção resulta em sete anos, nove meses e dez dias de reclusão, mais dezessete dias-multa. 
Deve ser reconhecida a continuidade delitiva. 
Com efeito, o réu praticou os crimes de roubo valendo-se do mesmo "modus operandi" (subtração de pequenos valores de ônibus de transporte municipal, com utilização de arma branca), em locais próximos e em período de tempo aproximado. 
Saliente-se que os crimes ocorreram em 09 de junho, 22 de junho, 01 de julho, 07 de julho, 09 de julho, 23 de julho e 30 de julho de 2021. 
Vale dizer: não mediou entre um e outro período superior a trinta dias. 
Ademais, em se tratando de subtração de valores pequenos, seria desproporcional considerar que todos os delitos foram cometidos mediante concurso material. 
Aplicada, pois, a regra do artigo 71 do Código Penal, aplica-se uma das penas mais graves (sete anos, nove meses e dez dias de reclusão, mais dezessete dias-multa), com acréscimo de dois terços, resultando em doze anos, onze meses e dezesseis dias de reclusão, mais vinte e oito dias-multa. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas para os crimes de roubo. 
Por força dos maus antecedentes e da reincidência, o regime inicial de cumprimento da pena será o semiaberto para o crime do artigo 307 do Código Penal, e o fechado, para o crime do artigo 157, § 2o, inciso VII, do Código Penal. 
O disposto no artigo 387, § 2o, do Código de Processo Penal, não tem repercussão na redefinição do regime inicial de cumprimento da pena, pois não cumprido, ainda, em prisão provisória, o lapso temporal necessário à progressão de regime, e também porque, quando da prática dos novos delitos, o réu estava cumprindo pena por outros (razão pela qual eventual regime diverso somente pode ser estabelecido após somatórios de todas as penas, tarefa afeta ao juízo da execução criminal). 
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu José Aparecido Beloni como incurso nas penas do artigo 157, § 2o, inciso VII, por sete vezes, combinado com artigo 71, ambos do Código Penal, a cumprir doze anos, onze meses e dezesseis dias de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar vinte e oito dias-multa, calculado o valor do dia-multa no piso mínimo, e como incurso nas penas do artigo 307 do Código Penal, a cumprir quatro meses e oito dias de detenção, em regime inicial semiaberto. 
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado. 
O réu foi preso preventivamente no curso de processo e permaneceu custodiado durante a instrução. Agora, condenado a cumprir pena longa, em regime inicial fechado, com maior dose de razão deve permanecer encarcerado provisoriamente, pois há o risco de que, se solto, busque se subtrair da aplicação da lei penal, sem contar a probabilidade de reiteração da prática criminosa, tendo em vista os antecedentes e a circunstância de cometer crimes de forma habitual. Expeça-se, pois, ofício de recomendação.
P.R.I.
Bauru, 21 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA