1507850-31.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... oficial: “Habeas corpus”. Crime de roubo qualificado. Alegação de nulidade da 
decisão por falta de fundamentação, deficiência da Defesa e exagero na dosagem da 
pena. Sentença e acórdão devidamente fundamentados. Não há razão plausível para 
recusar a credibilidade das declarações de testemunha da acusação (policial-
militar) que funcionou como segunda testemunha do flagrante, mormente ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507850-31.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507850-31.2020.8.26.0228 PD 828/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAURICIO DELANO SANTOS
Réu Preso

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 12 de dezembro de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no 
edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª 
VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR 
CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira 
dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) 
Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dr. Paulo Rogério Bastos Costa, presente o réu
Mauricio Delano Santos, acompanhado pela Dra. Laura Naves Filisbino – Defensora 
Pública.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência. Pela Defesa foi 
apresentada resposta à acusação nos seguintes termos: “M.M. Juiz, em entrevista 
reservada com o acusado, o mesmo se declarou hipossuficiente e requereu 
expressamente ser defendido pela DPE. Assim, em atendimento ao artigo 396 do CPP, a
Defesa apresenta resposta à acusação, pugnando pela absolvição do acusado. 
Outrossim, por estratégia, a Defesa consigna que apresentará os argumentos de 
mérito, após a instrução processual. Com relação à instrução probatória, arrola-se,
em comum, o rol acusatório, ressalvando-se o direito a eventual acréscimo e/ou 
substituição, se necessário for.  Requeiro, ainda, a manifestação do d. promotor de
justiça acerca do oferecimento de proposta de ANPP – Acordo de Não Persecução 
Penal.”  A seguir, foi ouvida a vítima. Pelo Ministério Público, em concordância 
com a Defesa, foi dito que desistia da oitiva das testemunhas Ary Dias dos Santos 

Netto e Ana Paula Balieiro de Almeida, policiais militares, o que foi homologado 
pelo Juízo. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu nos termos do art. 
400, do CPP.    As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do
CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi 
declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, 
concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao 
Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  “MM. Juiz, o réu acha-se 
processadas sob os fatos descritos na Denúncia. A Denúncia foi recebida. Resposta a
acusação consta nos autos. Também nesta data houve a oitiva das testemunhas e 
interrogatório dos réus.  É o breve relatório. Preliminarmente, inviável anpp ou 
suspensão do processo, pois consta uma outra recidiva no mesmo tipo legal, conforme
fls.110/111, indicando reiteração na conduta. No mérito, a denúncia é procedente. 
Tem-se o depoimento da vítima que confirma o furto que sofreu e as diligências dos 
policiais. Reconheceu o réu em audiência como o autor dos fatos. O réu foi 
interrogado nesta data e confessou os fatos. Ora, os depoimentos dos Policiais são 
muito valiosos para a elucidação dos fatos. Neste sentido:  - “Testemunho de 
Policial - Valor- Inexiste impedimento para Policial figurar como testemunha, pois,
depondo sob compromisso, suas informações devem ser cotejadas com as demais provas,
não sendo possível passar-se um atestado de inidoneidade em relação a uma pessoa, 
somente pelo fato de ser ela um Agente de Segurança, seja Civil, seja Militar.” 
(Apelação nº 737.943/2, Julgado em 19/10/1.994, 5ª Câmara, Relator: - Walter 
Swensson, RJDTACRIM 25/334)   -   “Prova - Depoimento de Policial Militar - 
Credibilidade não afastada - Valor: STF - Ementa oficial: “Habeas corpus”. Crime de
roubo qualificado. Alegação de nulidade da decisão por falta de fundamentação, 
deficiência da Defesa e exagero na dosagem da pena. Sentença e acórdão devidamente 
fundamentados. Não há razão plausível para recusar a credibilidade das declarações 
de testemunha da acusação (policial-militar) que funcionou como segunda testemunha 
do flagrante, mormente quando resta confirmada a situação de flagrância após a 
instrução do processo-crime.” “Habeas corpus” conhecido, mas indeferido. Habeas 
Corpus nº 72.540-6/SP - Segunda Turma - Relator: Maurício Corrêa - j. 15.4.96 - 
Paciente: Francisco de Assis Marques Arcanjo - Impetrante: Raimundo Olavo Gifone 
Rios - Coator: Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo. (Habeas Corpus 
nº 72.540-6/SP, Julgado em 15/04/1.996, 2ª Turma, Relator: - Ministro Maurício 
Corrêa, RJTACRIM 30/532)     -      “Prova testemunhal - Depoimento de Policial - 
Valor: - Inteligência: art. 70, caput do Código Penal, art. 157, § 2º, I do Código 
Penal, art. 157, § 2º, II do Código Penal- A circunstância de ser Policial a 
testemunha não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra, 
pois, aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior 
força persuasória, nem o inquina de suspeição, devendo-se aferir-se-lhe o mérito e 
medir-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente 
aplicados. “(Apelação nº 1.052.371/6, Julgado em 10/04/1.997, 7ª Câmara, Relator: -
Souza Nery, RJTACRIM 35/303)  Observa-se a confirmação do quanto narrado na 
Denúncia ante a oitiva dos policiais na fase de inquérito e da vítima que 
reconheceu o réu como autor dos fatos. Consta ainda que o furto foi praticado 
durante repouso noturno. Restou afastada a escalada e o rompimento de obstáculo, 
pois não houve sua comprovação. Assim, pela PROCEDÊNCIA DA DENÚNCIA  Quanto à 
dosimetria da pena, quanto ao disposto no artigo 59 do Código Penal, tem-se que é 
tecnicamente primário; há a atenuante da confissão. Consta majorante do repouso 
noturno e a minorante da tentativa.” Dada a palavra à Dr(a). Defensora do réu, 
assim se manifestou: “MM. Juiz, MAURICIO DELANO SANTOS, já qualificado nos autos da
ação penal em epígrafe, vem, perante Vossa Excelência, por intermédio da DEFENSORIA
PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, órgão munido das prerrogativas de intimação pessoal
e de contagem em dobro de todos os prazos processuais[1], apresentar alegações 
finais da forma que segue. O réu foi denunciado como incurso no artigo 155, § 1º e 
§4º, incisos I e II, c.c artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, pelos fatos 
descritos na denúncia. A denúncia foi recebida, o acusado foi citado, foi 
apresentada resposta à acusação e o recebimento da denúncia foi confirmado. Durante
a instrução probatória, foi ouvida a vítima e, ao final, o acusado foi interrogado,
conforme mídias constantes dos autos. Finda a instrução, o Ministério Público 

apresentou alegações finais, requerendo a parcial procedência da ação nos termos da
denúncia. Porém, em que pesem seus judiciosos fundamentos, a ação penal é 
improcedente, tendo em vista que a autoria delitiva não restou cabalmente 
comprovada pelas provas colhidas nos autos. A vítima ARMANDO, em juízo, disse que 
na madrugada, vizinhos viram movimentos de pessoa que entrou pelo telhado e teve 
acesso à doceria rompendo o telhado e a cobertura e começou a furtar televisão, 
equipamentos, bebida. No tempo em que ele teve acesso à doceria, acha que passou 
pela casa de alguma moradora; eles ligaram para o depoente e para a polícia. A 
polícia chegou antes e deteve o indivíduo com os equipamentos que estavam com ele. 
Ele escalou a lateral, arrombou o telhado e entrou pelo forro. Ele separou monitor,
televisão, furadeira, bebida. Viu o réu detido quando chegou ao estabelecimento. 
Reconheceu o réu, que foi apresentado sozinho, como autor do crime. Teve prejuízo 
de cerca de R$4.000,00 para arrumar o forro. Interrogado, o réu confessou 
parcialmente os fatos. Afirmou que não quebrou e arrombou para entrar, havia uma 
janelinha. Subiu pelo móvel vizinho. A polícia chegou quando ainda estava no 
interior no imóvel. Foi preso novamente em local próximo em data posterior. No 
terraço havia uma janela sem vidro. Entrou pela janela que não tinha proteção 
nenhuma. Apesar da confissão do acusado, não sendo esta a rainha das provas,
 verifica-se que não há nos autos provas cabais de autoria, capaz de demonstrar o 
dolo do tipo penal que lhe fora imputado na denúncia, requerendo a ABSOLVIÇÃO do 
acusado com fulcro no art. 386, VII do Código de Processo Penal. Não forma juntados
os laudos periciais que atestem a escalada e o arrombamento. Em virtude da 
necessidade da prova técnica, que não pode ser suprida por prova testemunhal no 
caso dos autos, já que inclusive foi requisitada perícia – mas os laudos não foram 
encontrados e juntados aos autos – devem ser afastadas as qualificadoras. 
Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, requer-se seja a pena base fixada
no mínimo legal, ante a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos 
termos do artigo 59 do Código Penal. Na segunda fase da dosimetria, requer-se o 
reconhecimento da atenuante  da confissão, superando a Súmula n. 231 do STJ em 
virtude do princípio da individualização das penas. A tentativa deve ser 
reconhecida em seu patamar máximo dado o ínfimo iter criminis percorrido. Requer 
seja fixado o regime inicial aberto, nos termos do artigo 33, §2º, “c” do Código 
Penal, bem como a aplicação do art. 44, do CP. Requer-se também o reconhecimento do
direito de apelar da sentença em liberdade, visto que ausentes as condições da 
prisão preventiva.” Em seguida pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: 
"Vistos. MAURICIO DELANO SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado a fls. 87/89
como incurso no artigo 155, § 1º e § 4º, incisos I e II, c.c artigo 14, inciso II, 
ambos do Código Penal, porque em 08 de abril de 2020, durante a madrugada, por 
volta das 03h45min, na Avenida da Aclimação, 246, Liberdade, nesta Comarca de São 
Paulo, mediante escalada e rompimento de obstáculo, ingressou na Doceria, vindo a 
separar diversos objetos para subtração, dentre os quais um monitor de vídeo da 
marca Positivo, avaliado em R$ 3.000,00; uma televisão da marca Samsumg, avaliada 
em R$ 1.000,00; 12 (doze) refrigerantes da marca Coca-cola, avaliados em R$ 24,00; 
uma bebida alcoólica da marca Amarula, avaliada em R$ 60,00, uma furadeira elétrica
da marca Hammer, avaliada em R$ 650,00, de propriedade da vítima Armando Serafim da
Silva Filho,
 consoante auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 06/07, somente não 
consumado o delito por circunstâncias alheias à sua vontade, posto que preso em 
flagrante pela Polícia Militar. O acusado obteve liberdade provisória, sob 
compromisso de acompanhar os autos do processo, porém se evadiu do distrito da 
culpa, pelo que teve a benesse revogada, com decretação de sua prisão preventiva. 
Recebida a denúncia (fls. 95/97) e com a captura do acusado, posto que preso ao 
praticar delito análogo, formalizou-se a citação pessoal (fls. 198), sendo 
apresentada resposta à acusação (fls. 201). Durante a instrução criminal foram 
tomadas as declarações da vítima Armando Serafim da Silva Filho. As partes 
desistiram de demais oitivas e o réu foi interrogado. O Ministério Público 
manifestou-se quanto ao não cabimento de proposta de ANPP e suspensão condicional 
do processo. Quanto ao mérito, pediu o afastamento das qualificadoras da escalada e
rompimento de obstáculo, o reconhecimento da causa de aumento do repouso noturno, 

com a condenação do réu. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição. 
Subsidiariamente pretendeu: o afastamento das qualificadoras da escalada e do 
arrombamento diante da ausência do laudo respectivo; a pena no patamar mínimo, 
considerada a confissão; a aplicação das demais benesses legais; e o apelo em 
liberdade. É o relatório. Fundamento e DECIDO. Preliminarmente afasto a 
possibilidade de proposta de ANPP ou suspensão condicional do processo. De fato, 
tal qual consignou o “Parquet”, o réu não reúne os requisitos para os benefícios. 
Cometeu o presente delito em 08/04/2020, na Avenida da Aclimação, 246. Ao obter 
liberdade, tornou a ser preso na prática de furto, em 05/11/2021, na Avenida 
Aclimação, 200 (PD 1526944-28.2021.8.26.0228). A recidiva afasta portanto a 
possibilidade dos benefícios pretendidos pela DPE. Quanto ao mérito, a condenação 
do acusado é desate de rigor. Autoria criminosa e materialidade delitiva ficaram 
demonstradas: pelo A.P.F.D.; pelo B.O. de fls. 02/04; pelo A.E.A. de fls. 06/07; 
pela prova testemunhal; e pela confissão do réu em Juízo. Segundo apurado, o réu 
MAURICIO, aproveitando-se do período noturno e do estabelecimento comercial 
[DOCERIA] se encontrar fechado, escalou o muro da loja até o telhado. Ato contínuo,
mediante rompimento de obstáculo, consistente em danificar as telhas e o forro do 
teto, alcançou o interior da loja. Em seguida, revirou todo o local e separou os 
bens para levá-los, quais sejam: monitor de vídeo; televisão Samsumg; 12 (doze) 
refrigerantes Coca-Cola; uma garrafa do Licor Amarula; e uma furadeira elétrica 
Hammer. Ocorre que o proprietário e a PM foi acionados por vizinhos que escutaram o
barulho da ação criminosa. Os PMs diligenciaram até o local e lograram deter o 
acusado no momento em que saía da loja na posse dos bens. O proprietário chegou em 
seguida e confirmou que os bens apreendidos com o acusado lhe pertenciam. Todo esse
contexto foi reiterado em Juízo pela vítima Armando Serafim da Silva Filho. O 
acusado, ao ser interrogado em Juízo, confessou a autoria criminosa. De todo o 
exposto, temos que o réu cometeu o delito durante o período de repouso noturno, 
devendo incidir a causa de aumento de pena respectiva. Embora o acesso ao interior 
da loja tenha se dado mediante escalada e arrombamento das telhas e do forro do 
teto, verifica-se que não houve a elaboração do laudo pericial correspondente, pelo
que deixo de aplicar as referidas qualificadoras. Outrossim, é certo que o delito 
somente não se consumou em razão da efetivação da prisão em flagrante por parte da 
Polícia Militar. Cabe, assim, a redução pela modalidade tentada, mas na fração 
mínima de um terço, diante do “iter criminis”, posto que o agente: já havia 
invadido o local mediante escalada e arrombamento; já havia revirado todo o 
interior; já havia separado os bens de seu interesse; e já se preparava para deixar
o local, na posse dos bens, quando foi detido pelos milicianos. Passo à dosagem da 
pena. Na fase do artigo 59 do CP verifico que o acusado, ao obter liberdade neste 
feito, retornou ao mesmo logradouro, para cometer crime análogo. É o que se extrai 
do PD 1526944-28.2021.8.26.0228, segundo o qual MAURCIO, em 05 de novembro de 2021,
por volta das 05h05min, na Avenida da Aclimação, nº 200, Aclimação, agindo em 
concurso de agentes, subtraiu mediante escalada, um aparelho de ar condicionado 
Midea Inverter, avaliado em R$ 2.100,00 (dois mil e cem reais), pertencente à 
empresa Rizk & Almeida (fls. 110/111). Diante da personalidade afeta à delinquência
patrimonial, fixo-lhe a pena-base em 01 ano e 06 meses de reclusão e 15 dias-multa.
Por haver confessado o delito (CP, art. 65, III, d), diminuo a pena para 01 ano de 
reclusão e 10 dias-multa. O crime foi cometido durante o período de repouso 
noturno, pelo que aumento a sanção em um terço, perfazendo 0 1 ano e 04 meses de 
reclusão e 13 dias-multa. Por derradeiro, diante da modalidade tentada e do 
considerável “iter criminis” transposto, reduzo a sanção em um terço, perfazendo 10
meses e 20 dias de reclusão e 08 dias-multa, no valor do mínimo legal. Isto posto, 
CONDENO o réu MAURICIO DELANO SANTOS, RG/SP 75.003.725, ao cumprimento de 10 (dez) 
meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além do pagamento de 08 (oito) dias-multa, no 
valor do mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 155, § 1º, do Código Penal. 
Entendo que é socialmente recomendável a substituição da sanção corporal por 
restritiva de direitos. Assim, nos termos do art. 44 do CP, substituo a pena 
privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da 
condenação, a ser regulamentada no Juízo das Execuções. Na hipótese de 
descumprimento das condições impostas, o sentenciado deverá iniciar o cumprimento 

da sanção corporal no regime aberto. Por conta da concessão da pena restritiva de 
direitos, determino a expedição de alvará de soltura clausulado em favor do 
sentenciado. Encaminhe-se cópia desta sentença para instruir o processo 1526944-
28.2021.8.26.0228 em curso na 9ª Vara Criminal Central (fls. 110). Certificado o 
trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, 
expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidades 
legais.  Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, tendo as partes 
manifestado que não vão recorrer da decisão. Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e 
achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e 
subscrevi.

MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

