1507423-63.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... que O local é ponto conhecido de tráfico de drogas, houve uma denúncia de que as pessoas que tinham fugido de outras viaturas estariam numa loja. Quando foram abordar, ele saiu da loja, na abordagem dele tinham munições no bolso direito. Ele foi colocado sentado, quando foi pedir apoio, ele tentou sair correndo. Não deu tempo de pedir apoio. Seu parceiro o segurou, ele agrediu com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507423-63.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507423-63.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2083844/2022 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 23886806 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2083844 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2083844 - 74º D.P. PARADA TAIPAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Ribeiro De Castro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA



VISTOS

BRUNO RIBEIRO DE CASTRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos arts. 14, caput, da Lei nº 10.826/03, art. 329, §2º, e art. 129, caput, por três vezes, todos na forma do art. 69, todos do Código Penal, porque no dia 27 de março de 2022, por volta das 12h, na Rua Donato Álvarez, altura do n. 300, Jardim Damasceno, nesta Capital, portava, arma de fogo de uso permitido – uma Pistola, Marca AUSTRIA, Calibre 380 - e 23 munições íntegras, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar; bem como opôs-se à execução de ato legal, mediante violência e grave ameaça a funcionários competentes para executá-lo e, ainda, ofendeu a integridade corporal e a saúde dos policiais militares Alex Henrique de Oliveira, Rodrigo Vitor Pereira e Joyralan Sousa Tabosa, causando-lhes lesões corporais.
Houve aditamento da denúncia, considerando o laudo de exame pericial que atestou que Rodrigo Vitor sofreu lesões corporais graves, dando o réu como incurso nas penas dos arts. 14, caput, da Lei nº 10.826/03, art. 329, §2º, e art. 129, caput, por duas vezes e art. 129, §1º, I, na forma do art. 69, todos do Código Penal.
Segundo a denúncia, na data dos fatos, populares alertaram policiais militares a respeito de um indivíduo que estaria armado, descrevendo suas roupas e características.
Os policiais, então, visualizaram o acusado, que vestia as roupas descritas, o qual, ao avistar as viaturas, empreendeu fuga a pé, mas logo em seguida foi abordado. 
Durante a fuga, o acusado dispensou a pistola calibre 380 que trazia consigo, jogando-a em um bueiro.
Ademais, inconformado com a abordagem, BRUNO resistiu e entrou em luta corporal com os militares, causando-lhes lesões corporais: Rodrigo Vitor Pereira sofreu lesões no joelho; Alex Henrique de Oliveira foi atingido na canela; e Joyralan Sousa Tabosa sofreu lesões na coluna. Tais policiais manifestaram o desejo de representar em desfavor do acusado (fls. 13/16 e 122).
Em revista pessoal, os policiais encontraram 23 munições de calibre 380. E, após buscas, a cinco metros do local da abordagem, em um bueiro, os agentes localizaram a arma de fogo dispensada pelo acusado.
O réu foi preso em flagrante, sendo-lhe concedido o benefício da liberdade provisória em sede de audiência de fls. 44/49.
A denúncia foi recebida em 28 de abril de 2022 (fls. 73/75).
O réu foi citado (fls. 115), foi apresentada resposta à acusação e houve ratificação do recebimento da denúncia.
Durante a instrução criminal foram inquiridas as vítimas, testemunha de acusação e, após foi interrogado o réu.
Deu-se cumprimento ao disposto no art. 402 do Código de Processo Penal.
Em sede de alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça, após análise das provas produzidas nos autos, postulou pela procedência da ação e condenação do réu nos termos da denúncia.
O Dr. Defensor Público, por seu turno, requereu a absolvição do réu, argumentando, em suma, com fragilidade do conjunto probatório. Subsidiariamente, postulou a fixação da pena-base no mínimo legal, regime inicial aberto, compensação da confissão com a reincidência e direito de apelar em liberdade.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva está provada pela apreensão da arma de fogo e das munições, consoante testifica o auto de apreensão e exibição de fls. 08, bem como pelos laudos periciais de fls. 99/103 (ref. a arma e munições), fls. 104/112 (ref. lesões sofridas pelas vítimas) e pela prova oral coligida nos autos.
A potencialidade ofensiva da arma e das munições está evidenciada no laudo pericial de fls. 99/103, no qual se constatou que elas são aptas à realização de disparos e, portanto, idôneas para causar danos ou expor a perigo o bem jurídico protegido pela Lei nº 10.826/03, qual seja, a incolumidade pública, a segurança coletiva.
Patenteada, outrossim, a responsabilidade penal do acusado. Veja-se:
O réu, na fase inquisitiva, afirmou que estava caminhando na via pública e ao avistar os policiais tentou fugir, pois portava cerca de vinte munições para um amigo de prenome Lucas. Acha que os policiais se machucaram na tentativa de se desvencilhar deles. Não estava com a arma (fls. 17). 
Em Juízo, CONFESSOU a prática do delito. Pegou a arma de um amigo, cinco minutos antes da abordagem da polícia, um amigo pegou a arma. Estava em um escadão, um policial o abordou em cima e veio uma viatura por baixo. Seu amigo correu, eles foram atrás dele, entrou então em uma conveniência. Quando saiu, outra viatura veio e lhe encontrou com as munições. Negou primeiro a posse da arma, mandaram sentar nas mãos e pensou que ia correr. Quando deu, correu, o policial o segurou pela blusa e entraram em luta corporal, com dois policiais. Caiu junto com um policial, ele caiu sobre um ferro e se machucou. Entrou em luta corporal com dois policiais. Chegou um terceiro policial, que também se meteu na confusão. Eles acharam a arma em um bueiro, soube depois que seu amigo dispensou. 
A prova produzida pela acusação é suficiente para a condenação, nos termos da denúncia. 
A vítima Rodrigo Vitor Pereira, policial militar, afirmou que O local é ponto conhecido de tráfico de drogas, houve uma denúncia de que as pessoas que tinham fugido de outras viaturas estariam numa loja. Quando foram abordar, ele saiu da loja, na abordagem dele tinham munições no bolso direito. Ele foi colocado sentado, quando foi pedir apoio, ele tentou sair correndo. Não deu tempo de pedir apoio. Seu parceiro o segurou, ele agrediu com socos, tentou dar uma chave de pescoço dele, ele mordeu seu dedo, quando tentou derrubar, ele caiu em cima de sua perna, perdeu as forças, chegou outra viatura, seu parceiro pediu apoio, não lembra de muita coisa depois. Posteriormente souberam que ele tinha dispensado a arma no bueiro. Com ele estavam só as munições. Acharam a arma no bueiro. Desmaiou depois, não sabe como foi localizada a arma. Ficou um dia hospitalizado, não precisou de cirurgia, ficou 20 dias afastado. Está com restrição de serviço, afastado da rua. Ele agrediu seu parceiro, ele e os policiais da outra viatura. Foi um denunciante que o viu com a arma, não foi policial. Não chegou a “encaixar o mata-leão”. Ele estava lutando com ele, o movimento com ele que machucou sua perna.
A vítima Alex Henrique de Oliveira, policial militar, narrou os fatos como seu parceiro Rodrigo Vitor. Teve lesão no joelho, canela e rasgou sua farda, mas não sabe dizer como  Não o viu com a arma de fogo. 
O ofendido Joyralan Sousa Tabosa, policial militar, reconhecendo o réu em audiência, disse que uma viatura pediu apoio, quando chegou Vitor estava no chão e o outro tentando algemar o réu. Ele tinha um braço algemado, foi tentar algemar o réu. Ele se debatia muito, lesionou sua coluna. Rodrigo Vitor ficou desacordado. A munição foi encontrada no bolso dele, a arma acharam no bueiro depois de uma ligação 190 que informou o que tinha acontecido. Achou a arma no bueiro. Nenhum policial o viu com a arma de fogo. Quando o pegou, ele se jogou para trás e aí bateu a coluna, ficou cerca de 3 dias com dor. Foi medicado. 
Ademais, o Policial Militar Rodrigo Solano Lopes, reconhecendo o réu em audiência, relatou que quando chegou o policial Rodrigo Vitor estava machucado. Não sofreu lesão. Localizou com o réu as munições. A arma estava no bueiro, mas não o viu jogar. 
As palavras dos policiais possuem plena validade, pois, como agentes públicos que até prova em contrário – não produzida nestes autos – estão a serviço da lei e da ordem. Em favor dos policiais militares há a presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções (JTJ 154/302, 159/310), presunção essa aqui não elidida. 
Ainda:
“DEPOIMENTO DE POLICIAL. Valor probante. A tese da insuficiência testemunhal, quando emane de agentes da Polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários de reminiscências especiosas. Desde que verossímeis; desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia há nenhuma razão, de ordem alguma para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de coibindo o crime, operar, e nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado essa insensatez” (RJTJESP 136/477).

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal" (STF - HC 73518 / SP, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Julgamento: 26/03/1996 Órgão Julgador: Primeira Turma).

“RECEPTAÇÃO, FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTO PÚBLICO E USO DE DOCUMENTO PÚBLICO FALSO - PROVA TESTEMUNHAL (...) DEPOIMENTO DE POLICIAIS - VALIDADE - Não há nenhuma justificativa para se desacreditar do relato apresentado pelos policiais, cujos testemunhos são dotados, a princípio, da mesma credibilidade que os demais (...) CONDENAÇÃO - ADMISSIBILIDADE - Sentença absolutória reformada nesta parte RECURSO DA JUSTIÇA PÚBLICA PROVIDO.” (TJSP, 3ª Câmara Criminal, Apelação Criminal nº 0012108-77.2001.8.26.0050, Relator Desembargador Ruy Alberto Leme Cavalheiro, j. 12/06/12 - grifei). 
 
“As declarações dos policiais que atenderam a ocorrência têm valor relevante e merecem total credibilidade, uma vez que se trata de agente do Estado, no exercício de função pública, razão pela qual há que se presumir legítimo o relato por ele ofertado, mormente quando em consonância com as demais provas colhidas nos autos.” (TJSP, 15º Câmara Criminal, Apelação Criminal nº 0000085-18.2017.8.26.0510, Relator Desembargador Ricardo Sale, j. 02/12/21).

Em suma: o conjunto probatório depõe com clareza contra o acusado e apresenta-se suficientemente robusto para suportar a convicção de que ele portava arma de fogo de uso permitido - uma Pistola, Marca AUSTRIA, Calibre 380 -, e 23 munições, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, como narrado na denúncia. 
E ainda, se opôs à execução de ato legal, mediante violência e grave ameaça a funcionários competentes para executá-lo, bem como ofendeu a integridade corporal e a saúde de policiais militares, causando-lhes lesões corporais - Rodrigo de natureza grave e Alex e Joyralan de natureza leve, conforme laudos periciais de fls. 104/112.
Inafastável, destarte, a condenação do réu por infração aos arts. 14, caput, da Lei nº 10.826/03, art. 329, §2º, e art. 129, caput, por duas vezes e art. 129, §1º, I, na forma do art. 70, todos do Código Penal, pois o réu praticou mais de um delito com apenas uma ação.
Decidida a tipificação, passo a aplicar ao réu a sanção merecida, nos termos do art. 68 do Código Penal. 
O acusado é reincidente por tráfico, maus antecedentes por roubo e condenação não definitiva por estelionato (fls. 32/36). 
Assim, atenta às diretrizes do art. 59 do Código Penal,  fixo as penas-base no  mínimo legal, em dois anos de reclusão e pagamento 10 dias multa, para o delito de porte ilegal de arma, dois meses de detenção pelo delito de resistência, três meses de detenção pelos crimes de lesão corporal leve (PMs Alex e Joyralan) e um ano de reclusão pelo crime de lesão corporal grave (PM Rodrigo).
Compenso a confissão com a reincidência.
Pela aplicação da regra do concurso formal e, considerando que as penas não são idênticas, exaspero apenas a mais grave delas (do porte ilegal de arma) em 1/3, porque são seis crimes totalizando dois anos e oito meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Ausentes outras causas de oscilação, torno definitiva tal pena, mantendo a unidade do dia-multa no mínimo legal por não haver comprovação de boa situação financeira por parte do réu.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação para CONDENAR o réu BRUNO RIBEIRO DE CASTRO, qualificado nos autos, como incurso nas penas dos arts. 14, caput, da Lei nº 10.826/03, art. 329, §2º, e art. 129, caput, por duas vezes e art. 129, §1º, I, na forma do art. 70, todos do Código Penal, ao cumprimento da pena de dois anos e oito meses de reclusão e pagamento ao Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 13 dias multa, com valor unitário mínimo.
Vez que o réu é reincidente e ostenta maus antecedentes, estão ausentes os requisitos subjetivos para a concessão dos benefícios dos arts. 44 e 77 do Código Penal. 
Em atenção ao disposto nos §§ 2º e 3º do art. 33 do Código Penal, determino que o réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime semiaberto, dada a reincidência do acusado e esta nova condenação indicam nenhum regime menos gravoso é capaz de coibir sua conduta delinquente. Nesse sentido: 

“tratando-se de condenado reincidente, qualquer que seja a pena de reclusão aplicada, ele deve inicia-la em regime fechado, nos termos do art. 33, §2º, alínea 'c', do Código Penal” (TJSP, AC nº 0000466-79.2011.8.26.0625, Relator Desembargador Penteado Navarro) 

E ainda:

“Não se infere qualquer desproporcionalidade na imposição do meio inicialmente fechado para o desconto da reprimenda, pois, nada obstante ser a pena inferior a 08 (oito) anos de reclusão, a reincidência do réu justifica o estabelecimento do meio prisional mais severo, conforme a dicção do art. 33, §§2º e 3º, do Estatuto Repressor. Precedentes” (STJ, 361766/SP, Relator Ministro Ribeiro Dantas, julgado 20-10-2016, grifei).  

“Permanecendo inalterado o quantum de reprimenda, deve ser igualmente mantido o regime prisional fechado, pois, conquanto seja a pena inferior a 08 (oito) anos de reclusão, a sua reincidência justifica a imposição do meio mais gravoso para o início do desconto da sanção corporal a ele imposta” (STJ, HC 358421/SP, Relator Ministro Ribeiro Dantas, j. 08/11/2016, grifei). 

Consoante o art. 387, §2º, do CPP, mantenho o regime prisional acima fixado, pois inexistem informações sobre o comportamento carcerário do acusado para a progressão de regime, consoante o art. 112 da LEP. Neste sentido: TJSP, 3ª Câmara Criminal, AC nº0045877-82.2014.8.26.0224, relator Desembargador Luiz Antonio Cardoso; TJSP, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, AC nº0004038-54.2014.8.26.0361, relator Desembargador Luiz Augusto de Sampaio Arruda.
Nos termos do §1º do art. 387 do Código de Processo Penal, considerando presentes os requisitos da prisão preventiva, MANTENHO a custódia cautelar do réu, ante a manifesta periculosidade que apresenta, inalterada a situação fática que determinou a decretação de sua prisão anteriormente, presentes, sem dúvida, os requisitos do art. 312 do CPP, não se justificando, agora que se acolheu a pretensão estatal para condenar o acusado, ordenar a libertação dele, sem prejuízo do conhecimento de eventual apelação a ser interposta.
Recomende-se o réu no local em que se encontra preso.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no prazo de 60 dias, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério Público, certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa isolada, cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal; bem como e extraia-se o DNA do(s) réu(s), para identificação de seu(s) perfil(s) genético(s), conforme art. 9º-A da lei n.º 7.210/84.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. R. I. C.
São Paulo, 19 de julho de 2022.


MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA