1507199-33.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciana Piovesan
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2090145/2019 - DEL.SEC.2ª SUL, 4393004 - DEL.SEC.2ª SUL, 37/19/200 - DEL.SEC.2ª SUL, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507199-33.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507199-33.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2090145/2019 - DEL.SEC.2ª SUL, 4393004 - DEL.SEC.2ª SUL, 37/19/200 - DEL.SEC.2ª SUL, 2090145 - DEL.SEC.2ª SUL, 37/19/200 - DEL.SEC.2ª SUL, 2090145 - DEL.SEC.2ª SUL, 37/19/200 - DEL.SEC.2ª SUL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIA HELENA FLORINDO MARTINS e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Piovesan


Vistos. 


ALEX EDUARDO FLORINDO MARTINS e MARIA HELENA FLORINDO MARTINS, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput e artigo 33, §1°, II, ambos da Lei 11.343/06 e artigo 2º, §1°, da Lei 8.176/91, pois, segundo a denúncia, nas circunstâncias de fato ali descritas, agindo em concurso e com unidade de desígnios, tinham em depósito, para fins de tráfico, 1.047,7 g da substância “TETRAHIDROCANNABIONOL (THC)”, nas formas de “maconha” e “skunk”, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Ainda, consta que, nas circunstâncias de fato ali descritas, os denunciados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, cultivavam e semeavam três pés de “maconha”, plantas estas que possuem substância “TETRAHIDROCANNABIONOL (TCH”, que se constituem em matéria prima destinada à preparação das drogas conhecidas como “maconha” e “skunk”, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Constou, por fim, que nas mesmas circunstâncias de fato, os denunciados, agindo em concurso e com unidade de propósito e sem autorização legal, tinham consigo cinco galões de etanol, destinados à venda, em desacordo com as normas estabelecidas na forma da lei. 
Os réus foram presos em flagrante delito, sendo que, o réu Alex teve sua prisão convertida em preventiva, enquanto foi concedido à ré Maria o benefício da liberdade provisória, por ocasião da comunicação do flagrante ao juízo. 
A fls. 163/164 foi concedido o benefício da liberdade provisória ao acusado Alex.
Notificados, os réus apresentaram defesa escrita a fls. 178/185.
A denúncia foi recebida a fls. 199 e depois foram os réus citados. 
O laudo de exame químico toxicológico foi juntado a fls. 221/225.
A fls. 265 sobreveio certidão de óbito do acusado Alex, o que determinou a extinção de sua punibilidade a fls. 273/275. O feito prossegue com relação a Maria Helena, pois.
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e a ré foi interrogada. 
Encerrada a instrução, em memoriais, a representante do Ministério Público, discorrendo sobre a prova e entendendo não comprovados os fatos da mesma maneira como descritos na denúncia, pugnou pela desclassificação dos delitos previstos nos artigos 33, “caput”, e artigo 33, §1º, II, ambos da Lei nº 11.343/06, e artigo 2º, §1º, da Lei nº 8.176/91 para o crime previsto no artigo 349 do Código Penal, em razão da insuficiência probatória no tocante à autoria delitiva.
A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o crime previsto no artigo 349, do Código Penal, o reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva, o reconhecimento da causa de diminuição do artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a fixação da pena-base no mínimo legal e o estabelecimento do regime aberto para início do cumprimento da reprimenda.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
É imperiosa a desclassificação das condutas imputadas à ré para aquela prevista no artigo 349, do Código Penal.
A materialidade do crime restou evidenciada pelo auto de exibição e apreensão das drogas e das plantas de fls. 27/29 e pelo laudo de exame químico toxicológico realizado e juntado a fls. 221/225, prova técnica que atestou ser maconha a substância encontrada em poder dos acusados. 
Quanto à autoria, porém, a prova não se mostrou apta a demonstrar que a ré teria praticado as ações que lhe foram imputadas. Por outro lado, porém, não restam dúvidas de que suas condutas se identificaram com aquelas previstas nos verbos do núcleo do tipo previsto no artigo 348, do Código Penal, daí que de rigor a desclassificação e, corolário a isso, a extinção da punibilidade pela prescrição. 
Na fase policial, a ré negou a prática do delito e, em juízo, manteve a negativa. Alegou que Alex é seu filho e que era motorista de Uber. Poderia mesmo ser que ele armazenasse etanol, porque ele precisava trabalhar como Uber e estava faltando combustível. O depósito de combustível foi uma coisa provisória, para uso de Alex. Ele nunca vendeu combustível. A interroganda ficava mais no sítio, assim fazia desde 2011, quando seu marido morreu. Vinha para o endereço dos autos somente para encontrar o neto, que não morava com Alex, e vinha aos finais de semana. O neto morava com a mãe e não no local. Quanto às drogas, sabe que seu filho usava, mas para seu consumo. Não sabia da plantação, não tinha muito acesso ao terraço, até porque tem problemas de artrose. Não foi quem mostrou as drogas dentro da casa aos policiais. Nunca viu e nunca usou maconha. Cozinhava muito pouco no local, só quando seu neto ia. Não acompanhou a busca efetuada pela polícia. Os policiais vasculharam tudo e deixaram os interrogandos sentados no canto. Nem viu o que a polícia tirou do local. Vivia da aposentadoria. 
É de se acolher de forma parcial suas alegações.
Com efeito, o policial Elson disse que foi cumprir um mandado de busca e apreensão, e que, quando chegou à residência, encontrou duas estufas de “Skunk”. Ao questionar Alex, ele mesmo disse que produzia e vendia a substância. Se recorda, também, de ter encontrado dois galões do lado de fora da casa, mas não se recorda se era gasolina ou etanol. Os galões estavam na garagem, onde havia também carros e uma motocicleta. “Marilene” estava dormindo quando chegaram na residência e ela negou qualquer envolvimento com o tráfico. O depoente ainda encontrou outras drogas, que estavam acondicionadas em uma sacola, mas não se recorda da quantidade. As estufas estavam no último andar, no primeiro andar da casa havia quartos, sala e no fundo da cozinha havia um corredor que dava para uma escada, que dava acesso a um salão aberto. Não se recorda quantos policiais fizeram a busca e apreensão. Não viu nenhum ato de comercialização do etanol, foi o próprio acusado Alex quem disse que vendia mais barato em comparação aos postos de gasolina. 
O policial Dilson corroborou o relato do colega. No local encontraram uma estufa, onde plantavam maconha para produção de “skunk”. Não se recorda quantos pés de maconha havia no local, mas tais plantas eram cultivadas no terraço na parte de cima da casa. O tal terraço era acessado através de uma escada externa. A mesma escada também dava acesso à lavanderia. Encontraram também maconha in natura acondicionada já para venda. A maconha estava na cozinha e no quarto de Alex, era o produto da plantação. A droga acondicionada estava guardada em potes e em armários também com temperos, inclusive foi a ré quem mostrou aos policiais. Ainda encontraram galões de etanol no corredor externo da casa. Alex disse que vendia etanol para conhecidos. Havia carros na casa. Pode afirmar que Maria Helena tinha conhecimento das drogas; ela sabia onde o entorpecente estava e foi quem, inclusive, mostrou aos policiais onde estava guardado. Não se recordou o que Maria Helena falou sobre os fatos. O local foi apontado em diligência anterior, apontado como local onde havia drogas.  
A testemunha Amandio disse ser vizinho da ré. Não estava no local quando da diligência policial. Alex morava no local como sozinho, porque a ré ficava mais para o sítio no interior. A casa dos réus tem dois andares, tem um terraço, mas não sabe o que tinha lá. Não havia movimento de pessoas saindo e entrando da casa.  A ré era aposentada. Nunca viu nenhum dos dois denunciados usando maconha e nada sabe que os desabone. Sobre a diligência policial o que soube é que os policiais entraram lá. Nunca soube dos denunciados comercializarem etanol no local. Eles tinham dois ou três carros, carros FLEX. 
A testemunha Vander disse ser vizinho do local dos fatos. Quem morava na casa era o denunciado Alex, filho da ré, e ela mesma, que, em verdade, morava mais no sítio do que em casa. Alex trabalhava e a ré era aposentada, contava com a aposentadoria do falecido marido. Estava em sua casa quando da diligência policial, mas não viu o que aconteceu, quando saiu o réu já tinha sido levado preso. A casa é de um andar, mas em cima tem uma área de laser. Era uma laje, não havia plantas no local. Nunca viu estufa no local. Nunca ouviu dizer dos denunciados estarem envolvidos com drogas não via movimento de gente entrando e saindo do local. Não conversou com os vizinhos sobre os fatos. Nunca ouviu falar sobre o depósito de etanol no local. Os denunciados tinham carro, mas não sabe movido a qual combustível. 
Esta a prova produzida em instrução e dela se tem que efetivamente foi encontrada droga em grande quantidade no imóvel, inclusive em locais aos quais a ré tinha pleno acesso, como na cozinha, armazenadas em potes de temperos nos armários.
A mesma prova, no entanto, não foi bastante a comprovar que a mesma ré realmente participava do tráfico, eis que as testemunhas compromissadas deram conta, também, de que a ré tinha o costume de passar longos períodos em um sítio, no interior; não bastando os policiais terem indicado que o seu filho, codenunciado, era quem guardava o entorpecente em seu quarto e quem assumiu o depósito do combustível.
De tudo, de fato e pois, não se extrai dos elementos trazidos prova inconteste de que a acusada praticou as condutas descritas no caput e parágrafo do artigo 33 da Lei 11.343/06 e tampouco aquela conduta tipificada na Lei 8.176/91. O que se demonstra, sim, é que a ré, sabendo que no local eram exercidos atos de traficância, prestou auxílio ao filho de modo a tornar segura sua impunidade, não informando os fatos à autoridade pública.
Diante da elucidação dos fatos e da patente prática do crime previsto no artigo 348, do Código Penal, tenho que nesta altura melhor se mostra o reconhecimento antecipado da prescrição retroativa da pretensão punitiva do Estado, considerando a pena em perspectiva. 
Trata-se, na verdade, de questão bastante controvertida no âmbito jurisprudencial e doutrinário, no entanto, em que pese o respeitável entendimento em sentido contrário, compartilha o juízo do entendimento de que possível tal reconhecimento. 
Com efeito, o interesse de agir está cingido à utilidade do provimento jurisdicional pleiteado. Destarte, se a pretensão jurisdicional mostra-se de antemão inútil, exsurge daí o desaparecimento do interesse de agir, o que justifica o trancamento da ação penal. Em outras palavras, ausente o interesse de agir, inexiste pretensão digna de ser julgada. 
Ademais, a persecutio criminis que não venha a produzir a final qualquer efeito concreto se constitui em verdadeira inocuidade jurídica, com dispêndio de tempo e desprestigio da Justiça Criminal. Além disso, o reconhecimento adiantado da prescrição presta-se, também, para livrar o réu dos efeitos negativos resultantes da morosidade da Justiça. 
O Mestre José Frederico Marques ao examinar as condições da ação preconiza: “A jurisdição, como lembra Morel, não é função que possa ser movimentada sem um motivo que justifique o pedido de tutela judiciaria; e como este se faz através de ação, a regra é a de que onde não há interesse não existe ação: pas d´intèrêt, pas d´action. O interesse de agir é a relação entre a situação antijurídica denunciada e a tutela jurisdicional requerida. Disto resulta que somente há interesse quando se pede uma providencia jurisdicional adequada à situação concreta a ser decidida. É preciso que se examine em que termos é formulada a exigência que se contem na pretensão para que se verifique da existência do interesse de agir”. (Elementos de Direito Processual Penal, vol. I, pág. 319, ed. Forense, Rio-São Paulo, 1ª ed., 1961 e 2ª ed., 1965). 
Em sentido correlato versa o ensinamento de Cintra, Grinover e Dinamarco a respeito do interesse de agir, enquanto condição da ação: “Essa condição da ação assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada”. (Teoria Geral do Processo, págs. 222/223, 3ª ed. Ampliada e atualizada, 2ª tiragem, ed. Revista dos tribunais, 1983). 
Pois bem, no contexto dos autos verifica-se que a ré é primária e que as circunstâncias judiciais lhe são favoráveis. Assim é que sua pena seria aplicada no mínimo legal, qual seja, 01 (um) mês de detenção. Pena que tal, todavia, já fulminada pela prescrição, na medida em que da data do recebimento da denúncia (27/05/2019, fls. 199) até esta data já decorrido o prazo prescricional do artigo 109, VI, do Código Penal.
Ainda que a pena fosse aplicada em seu patamar máximo, ou seja, 06 (seis) meses de detenção, a prescrição já teria mesmo se aperfeiçoado.
De tudo, entendo possível o reconhecimento imediato do desaparecimento do interesse de agir do Estado e, por consequência, a declaração da extinção da punibilidade pela prescrição retroativa. E isso é possível, pois o processo penal “não se justifica sem um objetivo: dar resposta jurisdicional à pretensão punitiva estatal, sob feição final da cosia julgada”, no dizer do e. Juiz Walter Theodosio, na declaração de voto constante do v. aresto publicado na RT 669/315-317. 
Aliás e ainda que assim não fosse e se tivesse por rigor a condenação, a acusada seria isenta de pena, na forma do artigo 348, §2º, do Código Penal, por ser ascendente daquele que pretendeu proteger, seu falecido filho.
Posto isso, DESCLASSIFICANDO a conduta da acusada para aquela prevista no artigo 348 do Código Penal, JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE da ré MARIA HELENA FLORINDO MARTINS, qualificada nos autos, com fundamento nos artigos 107, inciso IV, primeira parte, c. c. o artigo 109, VI do Código Penal. 
Transitada esta em julgado, proceda-se às anotações e comunicações necessárias.
Autorizo a destruição das drogas, dos insumos, do combustível, dos fios, luzes, lâmpadas, balanças e pistola de pressão apreendidos. Comunique-se.
Quanto aos celulares, sem provocação, destrua-se.
P.I.C.

São Paulo, 25 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA