1507189-18.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAELA DE OLIVEIRA SILVA


Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi

Vistos.

RAFAELA DE OLIVEIRA SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada e processada como incursa nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque, no dia 22 de março de 2021, por volta de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1507189-18.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507189-18.2021.8.26.0228
Classe – Assunto

Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAELA DE OLIVEIRA SILVA


Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi

Vistos.

RAFAELA DE OLIVEIRA SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada e processada como incursa nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque, no dia 22 de março de 2021, por volta de 16h30min, na Rua Professor Walter Wey, altura do numeral 443, São Lucas, nesta cidade e Comarca, teria em depósito e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros (tráfico ilícito de drogas), 256 invólucros de “cocaína”, com peso líquido de 197,8g, bem como 140 invólucros de “cocaína”, na forma de “crack”, com peso líquido de 20,4g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
 Segundo consta na denúncia, policiais militares efetuavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos em virtude de recorrentes denúncias da prática de tráfico de entorpecentes, quando visualizaram a acusada, que, ao ser indagada sobre o motivo de sua presença no local, apresentou nervosismo. Em seguida, RAFAELA afirmou que guardava entorpecentes em sua residência, para onde os policiais se dirigiram. No local, após ser franqueada a entrada dos policiais pela acusada, foram localizadas, no interior de uma sacola acondicionada em um quarto, as porções de entorpecentes supramencionadas, devidamente embaladas e prontas para serem distribuídas a terceiros.
A ré foi presa em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em domiciliar (fls. 63), concedida liberdade provisória no curso do feito (fls. 138). 
A denúncia foi oferecida às fls. 83/85.
Determinou-se a citação e notificação da ré (fls. 87)
A ré foi regularmente citada (fls. 149) e apresentou defesa prévia por meio da Defensoria Pública (fls.153).
Recebimento da denúncia e designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 154/155).
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos das testemunhas arroladas pela Acusação e Defesa. Contudo, em virtude de problemas técnicos com o áudio, não foi possível interrogar Acusada, redesignando-se audiência em formato presencial. 
Na nova data designada, não compareceu a ré, nem sua Defensora, deixando de se proceder ao seu interrogatório judicial. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestou-se o Ministério Público pugnando pela absolvição da acusada, por falta de provas concludentes para sua condenação, notadamente ante as divergências entre os depoimentos coligidos aos autos. 
Em seguida, determinou-se a intimação da Defesa para apresentação de sua manifestação, bem como para justificar sua ausência em audiência. Diante da inércia da Defensora constituída, nomeou-se a Defensoria Pública do Estado para defender os interesses da acusada. 
Alegações finais da Defesa a fls. 194/201 onde pugnou pela absolvição da ré por falta de provas concludentes para sua condenação, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. De forma subsidiária, em caso de condenação, pugnou pela concessão de benefícios previstos na Lei Penal.  

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada em que se busca apurar a responsabilidade criminal do acusado pelo delito descrito na denúncia.
Ausentes questões preliminares, presentes as condições da ação e os pressupostos, passo desde logo ao mérito. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de exibição (fls. 16/17), laudo de constatação (fls. 22/23),  laudo pericial definitivo (fls. 102/104) além da prova oral colhida em Juízo.
No tocante à autoria, ao término da instrução, pairam dúvidas acerca do real envolvimento da acusada nos fatos narrados na denúncia, sendo, de rigor, sua absolvição. 
Vejamos.
A ré, na fase policial, " Informa que está grávida de seis meses, possui um filho de três anos sob cuidados de sua avó, não declinou advogado e teve assistência à família, quanto aos fatos informa que não reside no local, que as drogas pertence ao seu namorado de nome Fernando, policiais militares foram à procura deste e localizaram as drogas dentro da Residência." (fls. 08). 
Em Juízo, apesar de redesignada audiência, a ré não foi interrogada acerca dos fatos, deixando de apresentar sua versão em Juízo. 
Assim, em decorrência das evasivas da acusada e, da precariedade das demais provas coligidas aos autos, forçoso concluir que inexistem provas seguras, demonstrando em Juízo que as drogas apreendidas eram de propriedade da ré.  
A testemunha ANDERSON PALONE DA SILVA, em fase policial (fls. 06), relatou que, na data dos fatos, "foram ao local dos fatos em virtude de denúncias recorrentes de tráfico de drogas, desta feita, ao aportarem na Rua Prof. Walter Wey, 443 - São Lucas, se depararam com a indiciada RAFAELA DE OLIVEIRA SILVA, indagada o que estava fazendo demonstrou certo nervosismo, e após várias indagações confirmou que guardava droga na sua residência, porém, as drogas eram de propriedade de seu namorado de nome Fernando, desta forma, a indiciada fraqueou a entrada, ato contínuo, localizaram uma sacola plástica no quarto o qual continha 256 (duzentos e cinquenta e seis) invólucros de cocaína e 140 (cento e quarenta) invólucros de crack. Indagada na sequência, nada mais disse. Desta forma, trouxeram a indiciada e drogas a esta Distrital para tomada das medidas legais cabíveis."
O policial militar ANDERSON PALONE DA SILVA, em Juízo, afirmou que estava em patrulhamento com motocicleta e, recebeu denúncia anônima de que os habitantes de determinada casa guardavam substâncias entorpecentes para abastecer pontos de venda de drogas em localidades próximas. As pessoas que moravam na residência faziam parte do tráfico de entorpecente. E, pelo que mencionou, com a descoberta das drogas, RAFAELA admitiu ter ciência da existência dos entorpecentes no interior de sua casa.  
A testemunha  RENATO SANTOS DE BASTOS, em fase policial (fls. 07), apresentou idêntico relato ao de seu colega.
O policial militar RENATO SANTOS DE BASTOS afirmou, em Juízo, que a ocorrência foi desencadeada em razão de denúncia anônima. Assim, dois policiais dirigiram-se até a residência mencionada na denúncia e, lá chegando encontraram apenas a ré RAFAELA e, perguntaram pelo namorado dela, de nome Fernando, porém ele não se encontrava em casa. Em revista ao imóvel, especificamente, em um dos quartos encontraram debaixo da cama, uma sacola com os entorpecentes mencionados na denúncia. Não soube informar se o quarto onde as drogas foram encontradas era ocupado pela acusada.  
Portanto, como se vê, as circunstâncias da prisão e da apreensão dos entorpecentes não foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos em Juízo, existindo divergências que impossibilitam a condenação da ré pelos fatos descritos na denúncia.  
Com efeito, os policiais narraram que a diligência se originou a partir de denúncia anônima. Quando chegaram no local, em revista ao imóvel da acusada, acabaram localizando os entorpecentes no interior de um cômodo. 
Contudo, enquanto o policial ANDERSON salientou em seu depoimento que, pela denúncia recebida, todos os moradores daquele imóvel teriam envolvimento com o tráfico de entorpecentes e, RAFAELA também tinha ciência disso, o policial RENATO, salientou que a denúncia se referia à pessoa de Fernando, namorado da ré á época dos fatos. Quando lá chegaram, tentaram localizar Fernando, sem êxito e, as drogas foram localizadas debaixo de uma cama, no interior de um dos cômodos do imóvel. Não soube informar se aquele quarto era também de RAFAELA, além de esclarecer que as drogas não foram encontradas com muita facilidade, demandando buscas pela residência. 
Portanto, pairam sérias divergências no depoimentos dos policiais, aliado ao fato de que a ré não foi ouvida em Juízo, a fim de que pudesse esclarecer o que realmente ocorreu naquela ocasião. 
Assim, ante todo o exposto, impõe-se absolvição da acusada, por falta de provas concludentes para sua condenação, no tocante à autoria delitiva, haja vista que, na seara penal, a dúvida deve ser resolvida a favor do acusado, em homenagem ao princípio "In Dubio Pro Reo". 
Assim, de rigor, absolvição da ré RAFAELA, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, solução já preconizada pelo próprio Ministério Público. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para o fim de absolver a ré RAFAELA DE OLIVEIRA SILVA, da imputação de prática da infração tipificada no artigo 33, caput da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se para destruição das amostras guardadas para contraprova (art. 72, da Lei 11.343/06) e, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.  
Custas na forma da lei. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
São Paulo, 1º de dezembro de 2.022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA