1507283-94.2020.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 01/07/2022
... voz de prisão em flagrante delito pelos crimes de tráfico de drogas e associação ao tráfico aos indiciados Ivan Castro Carvalho e sua mãe Renata Castro. 
O policial militar, C. V. DA. M, disse que juntamente com seu colega de farda Cb/PM Bassi, realizavam policiamento ostensivo e preventivo no bairro Bom Pastor; quando observaram o indiciado Ivan Castro Carvalho conduzindo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507283-94.2020.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507283-94.2020.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2270835/2020 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 14441593 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 5134/20/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2270835 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 5134/20/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
IVAN CASTRO CARVALHO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.

IVAN CASTRO CARVALHO e RENATA CASTRO foram denunciados como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, c.c. art. 29 do Código Penal, porque, no dia 2 de novembro de 2020, por volta das 17h30, na Rua Frutas, 545, Jardim Bom Pastor, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, guardavam consigo drogas, consistentes em 92 (noventa e dois) eppendorfs de crack e o primeiro trazia consigo também 53 (cinquenta e três) eppendorfs de cocaína, a fim de venda a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 35/37.
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo apurado, IVAN trazia consigo 53 (cinquenta e três) pinos de cocaína e guardava juntamente com sua genitora, a denunciada RENATA, mais 92 (noventa e dois) pinos de crack no interior da residência dela, para venda a terceiros, quando foram surpreendidos pela polícia militar.
Policiais militares, em patrulhamento pelo bairro conhecido pela prática do tráfico de drogas, avistaram o denunciado IVAN conduzindo uma motocicleta. Resolveram abordá-lo, encontrando com ele 54 (cinquenta e três) pinos de cocaína e R$ 70,00 (setenta reais) em dinheiro. IVAN confessou ter vindo à Catanduva comprar drogas para revender em Catiguá, bem como que na residência de sua genitora haveria mais drogas, já que ela também revendia drogas com ele. Diante dessa informação, os policiais rumaram para a casa da denunciada RENATA, na cidade de Catiguá, onde, seguindo instruções de IVAN, localizaram 92 (noventa e dois) pinos de crack enterrados.
RENATA foi localizada numa festa, onde foi abordada trazendo no interior de sua bolsa mais 5 (cinco) pinos de cocaína e a quantia de R$ 257,00 (duzentos e cinquenta e sete reais). Indagada acerca da droga encontrada em sua residência, ela não quis se manifestar e investiu com violência contra os policiais.
A circunstância da apreensão, a quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias denotam que o objetivo dos denunciados era o comércio ilícito.
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva. (fls. 57/60). 
A prisão preventiva de Renata foi convertida em prisão domiciliar (fls. 103/104).
Em defesa preliminar, a ré Renata nega a prática do delito e pede pela absolvição sumária (fls.137/139). 
Em sede de defesa preliminar, o réu Ivan não nega a prática do delito e se reserva no direito de se manifestar após instrução processual (fls. 152/156). 
Prisão preventiva de Ivan substituída por medidas cautelares diversa da prisão. (fls.157/159). 
A denúncia foi recebida em 04 de março de 2021 (fls.205). 
No curso da instrução processual foram ouvidas quatro testemunhas e interrogados os acusados.
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  
Em alegações finais (fls. 278/284), o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva estatal. 
A defesa de Ivan requereu seja aplicada a atenuante ao acusado Ivan, em razão da confissão (fls. 265/268). 
A defesa de Renata, em alegações finais (fls. 285/287), requereu a absolvição com fundamento no art. 386, inciso V do Código de Processo Penal e, se este não for o entendimento, que seja ABSOLVIDO nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, devida inexistência de provas suficientes que ensejem sua condenação. 
É O RELATÓRIO.  
FUNDAMENTO E DECIDO.  
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
O policial militar, C. A. B, disse que juntamente com seu colega de farda Cb/PM Célio, realizavam policiamento ostensivo e preventivo no bairro Bom Pastor; quando observaram o indiciado Ivan Castro Carvalho conduzindo uma motocicleta HONDA/CBX 200, de placa DGF-5680 e resolveram abordá-lo. Durante a busca pessoal, o policial encontrou 53(cinquenta e três) “eppendorf's” da droga cocaína e R$ 70,00(setenta reais). Após isso, o militar indagou o indiciado Ivan Castro Carvalho acerca do fato e ele confessou que veio até esta cidade para comprar drogas e revendê-las na cidade de Catiguá/SP informando que havia mais drogas na residência de sua mãe que o ajudava na atividade ilícita. Em seguida, o militar rumou para aquela cidade onde, primeiramente, foi até a casa do indiciado onde encontraram a quantia de R$ 300,00(trezentos reais) fruto da mercancia em drogas; após isso, foram até à residência da mãe de Ivan a indiciada Renata Castro onde, seguindo as instruções de Ivan, encontraram enterradas 92(noventa e dois) “eppendorf's” da droga “crack”. Ato contínuo, o militar localizou a indiciada Renata de Castro naquele município, em uma festa; e, após separa-la das demais pessoas, o policial Célio questionou a indiciada Renata Castro acerca dos fatos e esta investiu com violência contra o policial, sem contudo lesiona-lo. Após conter a indiciada, o militar disse que revistou a bolsa da indiciada Renata Castro e localizou 05(cinco) “eppendorf's” da droga cocaína de características semelhantes aos encontrados anteriormente e a quantia R$ 257,00(duzentos e cinquenta e sete reais) não respondendo aos questionamentos dos policiais. Diante do cenário, conduziu os indiciados até esta Delegacia de Polícia onde a Autoridade Policial ratificou a voz de prisão em flagrante delito pelos crimes de tráfico de drogas e associação ao tráfico aos indiciados Ivan Castro Carvalho e sua mãe Renata Castro. 
O policial militar, C. V. DA. M, disse que juntamente com seu colega de farda Cb/PM Bassi, realizavam policiamento ostensivo e preventivo no bairro Bom Pastor; quando observaram o indiciado Ivan Castro Carvalho conduzindo uma motocicleta HONDA/CBX 200, de placa DGF-5680 e resolveram abordá-lo. Durante a busca pessoal, o policial encontrou 53(cinquenta e três) “eppendorf's” da droga cocaína e R$ 70,00(setenta reais). Após isso, o militar indagou o indiciado Ivan Castro Carvalho acerca do fato e ele confessou que veio até esta cidade para comprar drogas e revendê-las na cidade de Catiguá/SP informando que havia mais drogas na residência de sua mãe que o ajudava na atividade ilícita. Em seguida, o militar rumou para aquela cidade onde, primeiramente, foi até a casa do indiciado onde encontraram a quantia de R$ 300,00(trezentos reais) fruto da mercancia em drogas; após isso, foram até à residência da mãe de Ivan a indiciada Renata Castro onde, seguindo as instruções de Ivan, encontraram enterradas 92(noventa e dois) “eppendorf's” da droga “crack”. Ato contínuo, o militar localizou a indiciada Renata de Castro naquele município, em uma festa. Após separá-la das demais pessoas, o policial questionou a indiciada Renata Castro acerca dos fatos e esta investiu com violência contra o policial, sem, contudo, lesioná-lo. Após conter a indiciada, o militar disse que revistou a bolsa da indiciada Renata Castro e localizou 05(cinco) “eppendorf's” da droga cocaína de características semelhantes aos encontrados anteriormente e a quantia R$ 257,00(duzentos e cinquenta e sete reais) não respondendo aos questionamentos dos policiais. Informa o militar que a indiciada Renata Castro cumpria prisão domiciliar pelo mesmo crime que roa lhe é imputada e não se encontrava recolhida em sua casa aos finais de semana. Diante do cenário, conduziu os indiciados até esta Delegacia de Polícia onde a Autoridade Policial ratificou a voz de prisão em flagrante delito pelos crimes de tráfico de drogas e associação ao tráfico aos indiciados Ivan Castro Carvalho e sua mãe Renata Castro. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 
Interrogado, I. C. C disse que veio até esta cidade conduzindo uma motocicleta HONDA/CBX 200, de placa DGF-5680 onde adquiriu 53(cinquenta e três) “eppendorf's” da droga cocaína revendê-las na cidade de Catiguá/SP, mas, antes de retornar, foi abordado pelos policiais militares que encontraram as porções de droga e a quantia de R$ 120,00 (cento e vinte reais) e informou que havia mais drogas na residência de sua mãe. Em seguida, disse que rumou para aquela cidade onde, primeiramente, foi até a casa do interrogado onde os policiais encontraram a quantia de R$ 300,00(trezentos reais) fruto da mercancia em drogas; após isso, foram até à residência da mãe do interrogado a indiciada Renata Castro onde, seguindo as instruções do interrogado, os policiais militares encontraram enterradas 92(noventa e dois) “eppendorf's” da droga “crack”, as quais o interrogado confessa que são suas e se destinavam ao comércio ilícito por ele praticado asseverando que sua genitora não tinha qualquer participação nesse crime. Afirma o interrogado que não presenciou o momento no qual os policiais militares encontraram sua mãe e perguntaram a ela acerca dos entorpecentes. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 
Interrogada, R. C disse que ter cinco filhos de 22, 18, 14, 12 e 8 anos de idade, os quais ficaram sob os cuidados de sua irmã Maria Alva dos Santos Valentim. Quanto aos fatos, alega que não tem condições emocionais de se manifestar e exerce o direito de permanecer calado e somente se manifestar após receber orientação de um advogado ou defensor público. Consigna-se que seria inquirido, na medida do aplicável, nos moldes dos artigos 185 e seguintes do CPP. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 38/40), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 32/33), pelo laudo de constatação (fls. 35/37), pelo Exame Químico-Toxicológico (fls.98/100) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
A autoria também é certa e recai sobre o acusado Ivan, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. Situação diversa ocorre relativamente à ré Renata, visto que a prova é insuficiente para a condenação.
De proêmio cabe ressaltar que a Sexta Turma do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, nos autos do HC n. 598.051/SP, de relatoria do Ministro Rogerio Schietti Cruz, firmou a tese de que "as circunstâncias que antecederem a violação do domicílio devem evidenciar, de modo satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justifiquem tal diligência e a eventual prisão em flagrante do suspeito, as quais, portanto, não podem derivar de simples desconfiança policial, apoiada, v. g., em mera atitude 'suspeita', ou na fuga do indivíduo em direção a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuído a vários motivos, não, necessariamente, o de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente". 
A busca pessoal exige fundada suspeita. O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo: 
 “Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.  
A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa. 
Observa-se que a busca pessoal, bem como a entrada no domicílio da ré Renata não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também porque, após abordado e trazendo consigo quantidade de entorpecentes, o próprio acusado indicou sua residência e de sua mãe, autorizando a entrada dos policiais, que foram até o local e concretamente tiveram a convicção da consumação do crime, não se tratando de mera suspeita, o que justificou a urgência da medida. 
De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade. 
No mais, houve a produção de prova em juízo.
A testemunha, C. A. B, disse que estava em patrulhamento pelo bairro bom pastor, com seu parceiro, quando avistaram Ivan, que ao observar a aproximação da viatura, comportou-se de forma diferente. Em abordagem foram encontrados entorpecente, confessando que se tratava de drogas para revenda. Indicou mais drogas no município de Catiguá. Foram até o local, encontrando mais dinheiros e drogas, estas na residência de sua mãe. Disse que a mãe tinha ciência da droga, que ela o ajudava a vender. Em seguida, localizaram a Renata em uma festa. Pediram para realizar revista na bolsa, tendo localizado 5 eppendorf de cocaína e R$ 55,00 reais, não havendo manifestação de Renata sobre a questão. Disse que não foi apreendido qualquer apetrecho a mais. Disse que o Ivan foi quem franqueou a entrada na residência de Renata. Disse que, no momento da abordagem da Renata, o Ivan permaneceu na viatura. Disse que localizaram a Renata por meio de populares. Disse que separaram a Renata de canto, e que no momento da abordagem ela ficou muito nervosa. 
A testemunha, C. V. DA. M, disse que estava em patrulhamento pelo bairro bom pastor quando avistaram um indivíduo com uma moto estrada numa atitude suspeita, quando visualizou a viatura, se portou de maneira diferente. Em revista pessoal, foi localizado 53 eppendorf de cocaína e R$ 70,00, tendo confessado que estava em Catanduva comprando drogas para revender em Catiguá, indicando que havia mais entorpecente no município de Catiguá. Na primeira residência, encontraram R$ 300,00 reais no quarto. Indagado sobre o entorpecente, informou que estava enterrado na casa de sua mãe. Foram até o local, encontrando as demais drogas. Disse que a Renata não se encontrava no loca. Disse que na ocasião o acusado Ivan confirmou que sua mãe o ajudava na venda do entorpecente, que ela guardava para ele e as vezes entregava para algum cliente. Disse que através de informações com os locais, deslocaram-se até uma edícula, identificando a Renata, separando as demais pessoas que estavam no loca. Pediu a bolsa de Renata para revista. Que nesse momento a Renata se alterou, foi necessário que os policiais a contivessem, tendo sido localizado na bolsa mais cinco eppendorf de cocaína mais R$ 52,00 reais. Disse que Renata não soube esclarecer sobre as drogas encontradas. Disse que Renata estava de prisão domiciliar e sequer deveria estar naquele local naquele horário. Disse que a entrada na casa da Renata foi franqueada pelo seu filho, Ivan. Confirma que o Ivan tinha livre acesso à residência. 
A testemunha A.B.DA.S disse que no dia dos fatos estava no aniversário de seu filho mais velho, estando várias crianças, inclusive filhos da Renata. E pelo fim da tarde, a polícia chegou até o local. Disse que nesse período da festa a Renata não apresentou nenhum comportamento indevido, não apresentando nenhum ilícito. Disse que não presenciou a abordagem dos policiais junto a bolsa de Renata. Disse que a bolsa estava em cima da mesa, junto com as demais bolsas das pessoas da festa. 
A testemunha L. H. DA.S disse que estava numa festa, quando a polícia entrou, pedindo para todo mundo encontra na parede, chamando a Renata. Disse que o Ivan estava na viatura. Disse que não viu a revista pessoal na Renata. Disse que enquanto as bolsas estavam em cima da mesa não houve revista. Disse que os policiais pegaram a Renata pelo pescoço para algemar no chão. Disse que a festa começou pela tarde e a polícia chegou pela noite. 
O acusado I.C.C disse que nunca foi preso nem por tráfico e nem por outro motivo, não tendo passagens pela justiça da infância. Esclarece que Renata é sua mãe. Confirma que estava guardando e trazendo consigo os entorpecentes indicados na denúncia, mas reitera que as drogas eram suas e não de sua mãe. Disse que não morava na casa de sua mãe, mas guardava a droga na casa dela sem ela saber, especialmente porque tinha livre acesso a ela. Disse que a droga estava enterrada no quintal da casa. Disse que não tem ciência da droga encontrada na bolsa de sua mãe. 
A acusada R.C. disse que a droga que foi encontrada com seu filho, desconhece, pois estava em Catiguá. Toda droga era dele. A droga encontrada em sua bolsa lhe pertencia, para consumo próprio. Não sabia da droga que estava em sua casa. Ele ficava em Catanduva, mas morava em sua casa. Está presa por tráfico de 2019. Usava cocaína e fazia faxina, quando aparecia. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório de Ivan. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 
Em breve síntese, os depoimentos dos policiais dão conta de forma satisfatória que o réu Ivan trazia consigo 53 (cinquenta e três) eppendorfs de cocaína, tendo confessado no momento da abordagem, em solo policial e também em juízo, que se deslocou para Catanduva com o objetivo de adquirir os entorpecentes para revendê-los na cidade de Catiguá. O réu Ivan também confessou que guardava na residência de sua mãe demais quantidades de entorpecentes, o que foi encontrado pelos policiais militares, conforme prova oral produzida também em juízo. 
Já a ré Renata negou os fatos no tocante à ciência das drogas encontradas. Não resta dúvida que o entorpecente estava em sua residência, local onde seu filho não mora, todavia, este indicou com precisão o local em que a droga estava enterrada.
Não há nos autos qualquer evidência de que Renata sabia que a droga estava guardada em sua residência e anuiu com tal situação. E se não sabia da droga, na há como esclarecer a sua existência no local.
O que se tem nos autos é que a droga estava efetivamente em poder do réu Ivan.
Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 
A quantidade de droga (92 (noventa e dois) eppendorfs de crack) e 53 (cinquenta e três) eppendorfs de cocaína) sua variedade não denotam a finalidade de mero consumo próprio, especialmente porque encontrado em seu poder entorpecente fracionado e embalado, certo ainda que não fora apreendido qualquer petrecho compatível com o consumo da referida substância.
Acrescente-se que se contou com a confissão do réu Ivan sobre a destinação da droga, ou seja, para o consumo de terceiro.
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
Aplicável o disposto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, ao réu Ivan, porquanto primário e possui bons antecedentes.
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 
Parte-se das circunstâncias judiciais. A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes. A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. 
A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, assim como para a majoração da pena, também levando em conta a potencialidade lesiva da droga em questão (crack e cocaína). 
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu, mas em razão da quantidade de droga apreendida e sua variedade, fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, em 05 anos e 10 meses de reclusão. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. No caso em apreço, presente a atenuante da confissão.  
Dessa forma, retorno a pena ao patamar mínimo, tornando a pena intermediária em 05 anos de reclusão. 
Por fim, examina-se as causas de diminuição e  de aumento da pena. Ausentes causas de aumento da pena, porém merece acolhida a tese defensiva de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06. É que o réu é primário, ostenta bons antecedentes e não há fundadas notícias de que ela se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa. Quanto ao redutor de pena, tenho que a quantidade de droga destoa da normalidade, contudo o contexto dos autos não revelou habitualidade delituosa, pelo que aplico o redutor em seu patamar intermediário e justifica a diminuição da pena no quantum de 1/2. 
Desse modo, torno-a definitiva em 2 anos e 6 meses de reclusão.   
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 
As circunstâncias judiciais são preponderantemente favoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 500 dia-multa. No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, diante do teor do art. 33, §2º, 'c', do CP.Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. Como a pena aplicada não é superior a 4 anos, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, não é reincidente em crime doloso e estão preenchidas as circunstâncias judiciais, como acima apontadas, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos.
Da pena substitutiva aplicada: Dentro do rol exaustivo previsto no art. 43 do Código Penal, aplicando-se analogicamente o entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça para a definição do quantum de aumento da pena base, a escolha justificada da pena restritiva de direitos está dentro da discricionariedade juridicamente vinculada do magistrado, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente.
Bem por isso, reputo suficiente a aplicação da prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, como forma de retribuir à sociedade os danos provocados, reinserindo o sentenciado à comunidade, pelo mesmo tempo da pena aplicada, observando-se o disposto no art. 46 do Código Penal, que será individualizada no Juízo das Execuções Criminais.  
E prestação pecuniária no valor de 01 salário-mínimo, com nítido caráter reparador, que melhor atenderá ao caráter ressocializador da reprimenda.  
Inaplicável a suspensão condicional da pena, vez que a substituição ocorrida lhe é mais favorável. 
Por tais considerações, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o acusado IVAN CASTRO CARVALHO pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput e § 4º da Lei n.º 11.343/2006, à reprimenda de 2 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial aberto e ao pagamento de 500 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato. Entretanto, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade de Ivan por DUAS restritivas de direitos, uma de prestação de serviços à comunidade por igual período (02 ano e 06 meses) e outra de prestação pecuniária consistente no pagamento de 01 salário-mínimo em favor de entidade com destinação social, nos termos do art. 44 c/c art. 45, § 1° e art. 46 do Código Penal. E para ABSOLVER a acusada RENATA CASTRO da imputação inicial, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Condeno o réu Ivan, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade do encargo fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Arbitro honorários para a advogada indicada para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio.
Expeçam-se a certidão de honorários.
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  
Não é caso de prisão preventiva, pois ausentes os requisitos legais, vez que condenado em regime aberto, com pena substituída e a ré Renata foi absolvida.
Expeça-se alvará de soltura.
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  
Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido nos autos (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06), com ressalva do valor apreendido com Renata (R$ 257,00).
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF. 
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.
Catanduva, 01 de julho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA