1507961-93.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... que o veículo Doblô utilizado no roubo foi roubado um dia antes.
O policial civil José Raimundo Pereira Cordeiro relatou que, no dia dos fatos, 
estava realizando uma operação coordenada para investigar crimes de roubo a carga 
ocorridos na área. Narrou que, durante uma campana que estava sendo realizada na 
Rua Abílio César, enquanto monitoravam indivíduos suspeitos da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2868-7278,
São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br

1507961-93.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507961-93.2022.8.26.0050 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Erick Santos Barros

Réu Preso

Juiz de Direito: Dr. Rodrigo César Müller Valente

Vistos etc.

Erick Santos Barros, qualificado à fl. 45, foi denunciado como incurso no artigo 
157, § 3º, inciso II, c.c. os artigos 14, inciso II, e 29, caput, do Código Penal, 
e artigo 244-B da Lei 8.069/90, porque no dia 17 de fevereiro de 2022, por volta 
das 13 horas, na Rua Abílio Cesar, nº 304, bairro do Capão Redondo, nesta Comarca 
de São Paulo, previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios com Jhonata 
Batista Oliveira, falecido, os adolescentes Hendrick Almeida Mariano e Wallasson 
Felix Santos, e outros indivíduos não identificados, tentaram subtrair em proveito 
comum uma carga de cigarros e bebidas alcóolicas pertencente à empresa “Souza 
Cruz”, avaliada em cinquenta e dois mil reais, duzentos e trinta e seis reais e 
nove centavos, mediante grava ameaça e violência exercida através de disparos de 
arma de fogo contra funcionários da prestadora de serviço “FADEL”, Gilson Silva de 
Oliveira e Luan Evangelista Santos, e os policiais civis Alan Costa Felix, Pedro 
Inacio da Silva, Daniel Lucas Battistella Netcer e José Raimundo Pereira Cordeiro, 
não se consumando a subtração e a morte das vítimas por circunstâncias alheias à 
sua vontade, e, nas mesmas circunstâncias de tempo e local descritas, Erick Santos 
Barros corrompeu ou facilitou a corrupção dos adolescentes Hendrick Almeida Mariano

e Wallasson Felix Santos, menores de dezoito anos, com eles praticando a referida 
infração penal.
Segundo se apurou, as vítimas Gilson e Luan haviam acabado de estacionar o 
automóvel Fiat Fiorino, placas QRI1B07, para efetuar entrega de mercadorias, quando
foram abordados pelo réu Erick, adolescente Wallasson e dois outros indivíduos que 
ali chegaram a bordo do veículo Fiat Doblô, placas FLJ-2581, produto de roubo 
ocorrido no dia anterior. O réu Erick e o adolescente Wallasson saltaram do 
compartimento de carga, enquanto os demais, do banco dianteiro. Dessa forma, 
fazendo menção de estarem portando armas de fogo, anunciaram o assalto e exigiram a
entrega das mercadorias, enquanto as vítimas não esboçaram reação. Imediatamente, 
outros coautores aproximaram-se para auxiliá-los, entre os quais o falecido Jhonata
e o adolescente Hendrick. 
Constatou-se também, que logo que os indivíduos começaram a baldear a carga para o 
Fiat Doblô, policiais civis notaram o que se passava e intervieram, sendo recebidos
com disparos de arma de fogo com o fim de assegurarem a posse da carga e a 
impunidade do crime. Desse modo, a intenção de matá-los restou evidente, visto que 
dois desses disparos atingiram o policial Alan nas nádegas e panturrilha direitos. 
Assim, os ladrões correram para diversas direções. A perseguição de Jhonata seguiu-
se até a Rua Campos Borges, a cerca de 500 metros de distância, local onde se 
travou troca de tiros que culminou na sua morte provocada pelos disparos efetuados 
pelo policial Pedro. Assim, sua arma de fogo foi localizada pelo policial Daniel às
margens de um córrego ali existente, próximo do local onde foi alvejado, 
oportunidade em que se reconheceu, entre os populares que se aproximaram, o 
adolescente Hendrick, que ainda vestia a mesma roupa utilizada na execução do 
delito. 
Apurou-se, ainda, que a filmagem da ação delituosa registrada por câmera instalada 
no Fiat Fiorino e informações obtidas pelos investigadores de polícia, permitiram 
identificar, uma semana depois, o réu Erick, ferido com um tiro em um dos pés, e o 
adolescente Wallasson. Ambos admitiram a participação direta no crime, esclarecendo
que foram convidados pelo falecido Jhonata, também reconhecido pela vítima do roubo
do Fiat Doblô como um dos ladrões. A vítima Gilson os reconheceu como dois dos 
assaltantes, cujas imagens foram registradas, embora ele e Luan não terem 
conseguido reconhecê-los pessoalmente diante das circunstâncias que permearam o 
evento.
Denúncia recebida em 21 de março de 2022, citado o réu (fl. 145), constituiu 
advogado de defesa que apresentou resposta à acusação (fls. 138/139), seguindo-se a
instrução. Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela procedência 
da ação penal, nos termos da denúncia. A Defesa sustentou insuficiência de provas 
para condenação, impugnando os depoimentos das testemunhas policiais como elemento 
isolado de prova acusatória e apontando possíveis contradições em seus relatos, 
subsidiariamente, postulou aplicação de pena mínima.
Este o relatório.
Passo a decidir.
Auto de apreensão de adolescente às fls. 15/16.
Auto de exibição e apreensão das armas de fogo à fl. 20.
Auto de exibição e apreensão do vestuário à fl. 49.
Auto de reconhecimento de pessoa à fl. 40 indica que Gilson Silva de Oliveira 
reconheceu Erick Santos Barros e o menor Wallasson Félix Santos como dois dos 
roubadores, com base na análise do vídeo gravado pela câmera interna do veículo.
Registro hospitalar dos feridos Alan Costa Felix e Jhonata Batista Oliveira às fls.
31/32.
Filmagem a partir do veículo da transportadora à fl. 30, e relatório fotográfico às
fls. 57/60.
Em fase inquisitiva, a vítima Gilson Silva de Oliveira relatou que era funcionário 
da FADEL, empresa que prestava serviço de entrega de cigarros e afins para a 
empresa Souza Cruz. Narrou que, no dia dos fatos, por volta das 12 horas e 30 
minutos, estava fazendo uma entrega de cigarros pela Rua Abílio Cesar, no numeral 
800, quando, ao estacionar o veículo e abrir o baú para retirar a mercadoria, foi 
abordado inicialmente por dois indivíduos em um veículo Doblô, que desceram do 

carro anunciando assalto, fazendo menção que estavam com uma arma de fogo por 
debaixo da camisa. Acrescentou que, imediatamente, apareceram vários indivíduos, de
moto e a pé, que o rodearam. Informou que os indivíduos então ordenaram que ele 
entrasse no baú do veículo e retirasse as mercadorias, porém se negou. Disse que, 
com a sua recusa, um dos indivíduos entrou no baú e pegou uma caixa de cigarro e, 
neste momento, começou a ouvir barulho de disparos de arma de fogo, tendo os 
indivíduos corrido para várias direções. Relatou ainda que conseguiu segurar um dos
indivíduos pela camiseta, que se desvencilhou, porém, rasgando a camisa. Esclareceu
que esse indivíduo foi o que saiu do veículo Doblô e anunciou o assalto 
inicialmente. Narrou também que, após os acontecimentos, teve conhecimento de que 
havia uma equipe de investigação monitorando os indivíduos e que trocaram tiros com
eles por ocasião da abordagem. Disse ainda que, no local, soube que um policial e 
um dos roubadores foram atingidos por disparo de arma de fogo, não sabendo o estado
de ambos. Acrescentou que não tem condições de reconhecer todos os indivíduos, 
porém, o roubador que segurou pela camiseta era negro, magro e estava vestido com 
uma camiseta cinza e uma bermuda azul. Em declaração posterior, a vítima Gilson 
acrescentou que, ao ser abordado pelos indivíduos, estes o cercaram e passaram a 
gritar e ameaçar de morte, sendo que queriam a carga de cigarros. Relatou que um 
deles sugeriu que o levassem junto com o carro, sendo que determinaram que entrasse
no compartimento de carga. Disse que todas as imagens foram capturadas pela câmera 
interna, que fica no compartimento de carga do veículo Fiorino, voltada para fora, 
que capta imagens externas. Esclareceu que, no dia dos fatos, eram vários homens, 
mais de dez envolvidos, mas não pode olhar para todos eles, pois temia ser morto. 
Relatou então que, após ver o vídeo gravado pela câmera interna, reconheceu dois 
indivíduos suspeitos de ter praticado o roubo, pois apareciam nitidamente nas 
imagens. 
A vítima Luan Evangelista Santos relatou que, no dia dos fatos, estava trabalhando 
como entregador juntamente com Gilson, quando, por volta das 12 horas e 30 minutos,
foi efetuar um entrega na Rua Abílio Cesar, no numeral 800, foi abordado por vários
indivíduos que anunciaram um assalto. Informou que a abordagem se deu inicialmente 
por dois indivíduos em um veículo Doblô e, logo em seguida, vários indivíduos 
apareceram no apoio a pé e de moto. Disse que, no mesmo instante, começou a escutar
uma troca de tiros e soube que se tratavam de policiais que estavam monitorando os 
roubadores. Esclareceu que soube no local que um policial e um dos roubadores foram
baleados. Acrescentou ainda que não tem condições de reconhecer todos os 
roubadores, porém, o que lhe abordou inicialmente se tratava de um indivíduo negro,
magro e estava com uma camiseta cinza. Disse que se lembra bem desse indivíduo 
pois, além de ter sido quem olhe abordou inicialmente, o seu colega Gilson tentou 
segurá-lo pela camiseta, tendo este se desvencilhado e fugido.
O policial civil Pedro Inacio da Silva relatou que, no dia dos fatos, estava 
desenvolvendo trabalho articulado de investigação do distrito policial, juntamente 
com os policiais José, Raimundo, Daniel e Alan, para apurar a autoria de crimes de 
roubo a cargas na área. Acrescentou que monitoravam pessoas suspeitas e áreas 
identificadas como de alto índice de crimes dessa natureza. Disse que, durante o 
trabalho de investigação, foi realizada campana policial na Rua Abílio César para 
realização de fotografação e filmagens de pessoas e veículos suspeitos. Narrou que,
em meio aos trabalhos, um veículo Fiorino estacionou em frente ao estabelecimento 
comercial de numeral 80, posteriormente identificada como carro da empresa FADEL, 
e, enquanto fazia uma entrega, foi abordado por dois indivíduos em um veículo 
Doblô, que anunciaram o assalto. Informou que os indivíduos que estavam sendo 
monitorados imediatamente foram em apoio ao veículo Doblô para ajudar no assalto. 
Disse que a equipe de investigação então desembarcou da viatura descaracterizada e 
decidiu efetuar a abordagem dos roubadores e, neste momento, foi recebido com 
disparos de arma de fogo, sendo o investigador Alan atingido pelos disparos. 
Relatou ainda que os indivíduos se separaram e fugiram por diversos lugares. Dessa 
forma, esclareceu que iniciou uma perseguição a pé a um dos indivíduos que estava 
armado, que adentrou na rua travessa Campos Borges e pulou em um córrego. Narrou 
que, já no córrego, o indivíduo efetuou alguns disparos contra ele, tendo assim 
reagido à injusta agressão e o atingido em região que não sabe precisar. Informou 

que crê ter efetuado cerca de nove disparos, entre a troca de tiros ocorrida na Rua
Abílio César e a ocorrida na Travessa Campos Borges. Esclareceu também que haviam 
vários indivíduos armados e que houve troca de tiros na Rua Abílio César, na 
abordagem inicial, e uma segunda troca de tiros entre ele e um dos indivíduos que 
fugiu a pé na Travessa Campos Borges. Declarou que não sabia ao certo quantos 
disparos atingiram o roubador, mas crê que entre dois e três. Informou que a arma 
utilizada pelo indivíduo identificado como Jhonata Batista foi encontrada no 
matagal no córrego onde houve a troca de tiros. Acrescentou ainda que apurou, no 
distrito policial, que o veículo Doblô utilizado no roubo foi roubado um dia antes.
O policial civil José Raimundo Pereira Cordeiro relatou que, no dia dos fatos, 
estava realizando uma operação coordenada para investigar crimes de roubo a carga 
ocorridos na área. Narrou que, durante uma campana que estava sendo realizada na 
Rua Abílio César, enquanto monitoravam indivíduos suspeitos da prática desses 
crimes, a equipe flagrou os suspeitos roubando um veículo que transportava 
cigarros. Disse que, ao presenciar a situação de flagrante, a equipe decidiu 
realizar a abordagem dos indivíduos, tendo, contudo, sido recebida a tiros. Desse 
modo, informou que se iniciou uma rápida e intensa troca de tiros, tendo os 
suspeitos fugido para várias direções. Esclareceu que, como era o motorista, 
permaneceu dentro do veículo para prestar apoio no carro, caso eventualmente fosse 
necessário. Assim, disse que ainda tentou perseguir alguns dos indivíduos de carro,
porém, entraram em uma viela e perdeu os indivíduos de vista. Relatou que, quando 
voltou para o local do crime, tomou conhecimento de que o policial Alan tinha sido 
atingido nas nádegas e na perna e que o policial Pedro tinha trocado tiros e 
atingido um dos roubadores na Travessa Campos Borges. Acrescentou que, enquanto 
estavam aguardando o resgate do indivíduo baleado, viu um dos indivíduos que 
efetuaram o roubo em meio à população, ocasião em que, juntamente com o policial 
Daniel, deu voz de prisão ao indivíduo, menor de idade.
O policial civil Daniel Lucas Battistella Netcer relatou que, no dia dos fatos, 
estava realizando operação coordenada para investigar crimes de roubo de carga 
ocorridos na área. Narrou que, durante uma campana na Rua Abílio César, enquanto 
monitoravam suspeitos da prática desses crimes, a equipe os flagrou roubando um 
veículo que transportava cigarros. Disse que a equipe decidiu realizar a abordagem 
dos indivíduos, tendo, contudo, sido recebida a tiros. Acrescentou que, dessa 
forma, durante a troca de tiros, os roubadores fugiram em direções opostas, tendo o
policial Pedro perseguido um deles a pé pela Travessa Campos Borges. Informou que 
então foi ao apoio do policial Pedro e chegou a presenciar a troca de tiros entre 
este e o indivíduo posteriormente identificado como Jhonata Batista Oliveira. 
Esclareceu que, quando percebeu que Jhonata tinha sido neutralizado, pediu apoio 
aos demais policiais do distrito policial e ficou na preservação da área, um 
córrego de esgoto em declive de cerca de dois metros abaixo do nível da rua, com 
matagal nas margens e lixo entulhado. Relatou que, no local, começaram a aparecer 
inúmeros populares, que começaram a transitar pelo local do fato, não podendo mais 
distinguir quem era transeunte e o indivíduo envolvido no roubo. Disse que, dessa 
forma, tendo em vista que a segurança da equipe no local estava comprometida, haja 
vista tinham apenas quatro policiais, desceu no córrego e iniciou buscas no local. 
Informou que, em um matagal ao lado onde o roubador caiu neutralizado, encontrou um
revólver calibre .38, assim colhendo a arma. Narrou que, logo após a troca de 
tiros, vários populares tentaram entrar no córrego para identificar se o indivíduo 
era seu familiar, além de passarem a questioná-lo porque os policiais já não 
socorriam o indivíduo. Esclareceu que a exaltação da população somente foi 
controlada com a chegada do apoio policial, quando, em seguida, passou a observar o
local dos fatos, constatando que um dos indivíduos que tinha praticado o roubo 
estava infiltrado em meio à população, observando a atividade policial no socorro 
ao roubador baleado. Acrescentou que o indivíduo ainda usava a mesma roupa e boné 
do momento do roubo. Diante disso, declarou que efetuou a captura em flagrante do 
indivíduo, identificado como o adolescente Hendrick. Disse ainda que, apesar do 
menor de idade negar o envolvimento no crime, minutos antes do roubo havia filmado 
este juntamente com mais três indivíduos passando informações para os demais 
roubadores e presenciou a abordagem às vítimas.

O policial civil Alan Costa Felix relatou que, na data dos fatos, estava realizando
operação para investigar crimes de roubo de carga ocorridos na área. Narrou que, 
durante uma campana realizada na Rua Abílio César, enquanto monitoravam indivíduos 
suspeitos da prática desses crimes, a equipe os flagrou roubando um veículo que 
transportava cigarros. Acrescentou que a equipe decidiu realizar a abordagem dos 
indivíduos, tendo, contudo, sido recebida a tiros. Informou que, durante a troca de
tiros, foi alvejado por dois disparos, um na panturrilha direita e outro nas 
nádegas. Esclareceu que, apesar de ter sido atingido, não sentiu os disparos e 
continuou tentando capturar algum dos indivíduos, mas não conseguiu. Disse que, ao 
voltar para o local, tomou conhecimento de que o policial Pedro tinha se envolvido 
em uma troca de tiros na Travessa Campos Borges e então foi prestar apoio ao 
colega, que estava dentro de um córrego em lugar ermo. Relatou que, ao localizar o 
policial Pedro, este afirmou que havia baleado um dos indivíduos, que ainda estava 
vivo, e pediu para ele chamar o socorro médico para o roubador ferido. Acrescentou 
que então percebeu que tinha sido atingido, momento em que pediu apoio para ser 
socorrido ao hospital. Disse ainda que não estava mais presente no local no momento
em que o menor Hendrick foi apreendido, pois já tinha sido socorrido ao Hospital 
M'Boi Mirim, e soube que o adolescente estava infiltrado entre transeuntes, 
esperando o socorro médico do seu companheiro Jhonata.
Em depoimento posterior, os policiais civis Alan Costa Félix e José Raimundo 
Pereira Cordeiro relataram que, em continuidade às investigações, conseguiram 
identificar dois dos envolvidos no roubo. Informaram que, no dia do roubo, o 
automóvel Fiat Fiorino da empresa de cigarros captou imagens através da sua câmera 
instalada na parte traseira, voltada para a rua, sendo possível ver nitidamente os 
homens, mais de dez, cercando o carro e ameaçando o motorista de morte, passando 
assim a roubar a carga. Disseram que, dessa forma, chegaram na qualificação e 
endereço de Erick Santos Barros e do menor de idade Wallasson Félix Santos. 
Narraram que, no dia 24 de fevereiro de 2022, fizeram campana, visando prender os 
dois envolvidos, com uma viatura descaracterizada, nas proximidades do endereço de 
Wallasson. Declararam que, após certo tempo, o menor de idade surgiu caminhando, 
sendo que intentou entrar no portão de sua casa, porém, neste momento, foi abordado
pelos policiais e, ao ser informado sobre a investigação, confessou participação no
roubo. Acrescentaram que Wallasson tentou resistir, inclusive querendo pegar a arma
de um dos policiais, mas foi logo contido. Esclareceram que sua família foi 
imediatamente comunicada sobre os fatos e sobre sua condução ao distrito policial. 
Relataram que, na sequência, com as informações de Erick Santos Barros, que morava 
uma rua atrás, foram para seu endereço, onde perceberam movimentação dentro da 
casa. Desse modo, narraram que bateram à porta e se identificaram, sendo que a avó 
do indivíduo os atendeu e, ao ser cientificada da investigação, confirmou que o réu
estava em seu quarto, permitindo a entrada dos policiais. Acrescentaram que, assim,
os policiais detiveram Erick dentro de seu quarto, que tentou fugir, mas não 
conseguiu pois estava baleado no pé. Disseram que o réu confessou participação no 
roubo e informou que no dia dos fatos foi baleado no pé, procurando socorro médico 
no Hospital de Itapecerica da Serra, onde declarou que tinha sofrido um acidente de
motocicleta, foi atendido, medicado e liberado. 
O menor de idade Hendrick Almeida Mariano relatou que estava juntamente com Léo e 
Caíque na Rua Abílio César e que estes estavam passando informações para Wallasson 
sobre uma carga de cigarro que estava sendo entregue. Disse que Wallasson morava 
com seu pai na Rua André Sossovino. Acrescentou que não sabia dar muitos detalhes 
sobre o roubo pois quem estava passando as informações do crime eram Léo e Caíque, 
e que apenas estaria com eles. Informou ainda que presenciou a troca de tiros e 
apenas saiu correndo. Esclareceu também que, pouco tempo depois, voltou ao local 
para ver o corpo do menino que tinha sido baleado, pois também o conhecia através 
de Wallasson. 
O menor de idade Wallasson Félix Santos relatou que, no dia dos fatos, estava com o
amigo conhecido por “Dirceu”, que se chamava Jhonatan, o qual o chamou para 
participar de um roubo de carga de cigarros da Souza Cruz. Narrou que estavam na 
Rua Tijuape, sendo que ficaram combinando como seria o “enquadro e o roubo”. Disse 
que, assim, esclareceu que iria participar, pois queria dinheiro. Informou que 

“Dirceu” lhe disse que o dinheiro daria para comprar uma motocicleta, depois que 
vendessem a carga. Acrescentou que não sabia para quem ele iria vender os cigarros.
Relatou que, então, surgiram outros dois indivíduos, os quais não sabia os nomes, 
que estavam em um Fiat Doblô. Narrou que, junto com Erick, entraram na parte de 
trás do veículo e os dois da frente saíram dirigindo. Disse que esclareceram que 
iriam “bater” contra o carro de cigarros e então desceriam e iniciariam o roubo, e 
foi o que ocorreu. Informou que abriu as portas do automóvel Doblô e saiu do 
compartimento de trás, junto com Erick. Acrescentou que, no momento do roubo, 
surgiram outros coautores, os quais não conhece por nome. Declarou que, no momento 
em que começaram a transportar as caixas de cigarros, após abordagem da vítima, 
surgiram policiais civis e então começou o tiroteio, momento em que correu e 
conseguiu fugir. Esclareceu que o amigo “Dirceu” também correu e acabou morrendo na
troca de tiros. Relatou também que usava uma camiseta azul e um boné branco, mas, 
enquanto fugia, jogou suas roupas fora para não ser reconhecido. Disse ainda que, 
no dia 24 de fevereiro de 2022, policiais civis estiveram na sua casa e o 
detiveram, sendo que confessou sua participação no roubo.
O réu, interrogado na fase extrajudicial, relatou que, no dia dos fatos, foi 
convidado por seu amigo Jhonatan, que veio a falecer depois, para participar de um 
roubo de carga de cigarros. Narrou que então parou um veículo Fiat Doblô e entrou 
no compartimento de trás, onde já estava o menor de idade Wallasson. Alegou que não
o conhecia, mas sabe que ele morava perto. Disse que o motorista do automóvel 
informou que assim que batesse contra o carro que transportava os produtos, deveria
descer, juntamente com Wallasson, e pegar as caixas de cigarros, que seriam 
colocadas dentro do carro Doblô. Acrescentou que, assim que o veículo bateu contra 
o carro que transportava cigarros, ele e Wallasson abriram as portas do automóvel, 
do compartimento de trás, e desceram. Dirigiu-se ao motorista da empresa e começou 
a pegar caixas. Então, começaram a surgir outros roubadores, vários homens, mas não
conhecia nenhum deles. Relatou que, nesse momento, surgiram policiais, começou um 
tiroteio e, assim, correu. Disse que foi alvejado de raspão no pé, não sabendo de 
onde partiu o tiro, mas correu e fugiu. Narrou que, cerca de uma hora depois, foi 
até o Hospital Itapecerica da Serra, onde disse que tinha se acidentado de moto. 
Dessa forma, foi atendido, passou por cirurgia, ficou internado um dia e depois 
teve alta médica. Negou saber os nomes dos demais coautores, pois somente conhecia 
o indivíduo que faleceu, Jhonatan.
Em juízo, Erick Santos Barros novamente confessou sua participação no roubo, 
juntamente com aquele que veio a falecer, e o adolescente, que até então não 
conhecia, negando, porém, o emprego de arma, bem como ajuste prévio envolvendo os 
outros que acabaram se envolvendo no roubo.
Policial Daniel relatou que, no mesmo dia, gravava imagens de suspeitos no local 
dos fatos, até que presenciou roubo em andamento, visualizando duas motocicletas e 
ao todo sete ou oito assaltantes, dentre eles Jonathan, que estava armado e trocou 
tiros com outro policial, enquanto incumbia-se de tentar deter um dos assaltantes 
que veio em sua direção pilotando motocicleta.
Policial Pedro reportou-se a dez ou onze assaltantes, em quatro motocicletas e um 
veículo Doblo, dentre eles aquele que atirou e foi atingido por outro policial, 
reconhecido posteriormente pela vítima do roubo daquele mesmo veículo, e quanto ao 
réu, foi delatado por um adolescente, que foi apreendido no mesmo dia, e na casa 
dele foram encontradas roupas que apareciam nas gravações da cena do crime.
Policial José, que dirigia a viatura, disse ter visualizados vários atiradores, 
priorizando apenas um, que conseguiu fugir, enquanto outro morreu no local, sendo 
detido apenas um adolescente, que veio a delatar o réu, sendo este localizado em 
casa, quando confessou ter participado do roubo, e a camisa vermelha dele era a 
mesma que aparecia nas imagens gravadas a partir do veículo Fiorino da 
transportadora de cigarros.
Policial Alan relatou que a princípio pretendia apenas identificar suspeitos, 
porque estavam ocorrendo seguidos roubos a veículos de carga no principal acesso ao
bairro, deparando-se então com o veículo Doblo cercando o veículo Fiorino da 
transportadora de cigarros, e a princípio desembarcaram dois indivíduos do Doblo, 
em seguida outros dois pela porta traseira, e logo que tentou aborda-los, aquele 

que posteriormente foi identificado como Eric, com que manteve contato visual 
próximo, atirou em sua direção, e revidou, atingindo-o. Eric, a princípio correu 
com as mãos sob as vestes, indicando que estava armado, correu atrás dele, 
rapidamente reagiu, então atirou. Viu outro indivíduo armado, que abordou o 
motorista da Fiorino. Não participou da apreensão do adolescente, mas soube que ele
veio a delatar o réu. Moradores da localidade indicaram a residência do réu, que 
foi localizado no dia seguinte, baleado, e confessou ter participado do roubo.
Gilson, vítima, não reconheceu o réu em audiência; a princípio eram dois 
assaltantes, seguidos por outros que desceram do mesmo veículo Doblo branco. Na 
delegacia, esclareceu que não teria condições de reconhecer ninguém, porém, a 
transportadora forneceu aos policiais imagens gravadas a partir do veículo Fiorino,
e de suma importância, foi categórico ao afirmar que houve troca de tiros entre 
assaltantes e policiais no local, e aquele que foi baleado e morreu era o mesmo que
a princípio conseguiu segurar impedindo que ele fugisse, não notando, contudo, se 
estava armado. Por fim, esclareceu que os criminosos não conseguiram subtrair 
absolutamente nada e a carga permaneceu intacta dentro da Fiorino.
Luan, vítima, reportou-se à presença de cinco assaltantes, armados, que pareciam 
menores, provenientes de um Doblo branco e ao menos uma motocicleta azul sem placa,
e logo teve início o tiroteio, não notando como teve início o tiroteio, sendo 
baleado um dos assaltantes a cento e cinquenta metros adiante do local da primeira 
abordagem, e possivelmente uma caixa de cigarros chegou a ser subtraída, o que não 
pode confirmar, e por fim, não conseguiu reconhecer ninguém, tanto na delegacia 
como em audiência.
Quanto aos envolvidos no tiroteio e meios empregados, conforme exposto em decisão 
anterior, anoto que o auto de apreensão e exibição do revólver Taurus, calibre 38, 
numeração suprimida, referido na fl. 07 se encontra na fl. 20 dos autos, e ainda às
fls. 225/232 o laudo pericial de confronto balístico realizado nas armas dos 
policiais envolvidos na ocorrência e no revólver Taurus, calibre 38, numeração 
suprimida, apreendido na fl. 20, dando conta da eficácia das munições e da aptidão 
das armas para o disparo.

Com efeito, a perícia demonstra que foram realizados ao menos dois disparos com a 
arma relacionada a criminoso baleado e morto em revide pelo policial, que por sua 
vez, confirmou que durante a troca de tiros, foi alvejado por dois disparos, um na 
panturrilha direita e outro nas nádegas, conforme atesta o respectivo laudo de 
exame de corpo de delito.
Não resta dúvida, portanto, da tentativa de roubo.
O réu confessou ter praticado crime em concurso com dois indivíduos, dentre eles 
aquele que atirou contra um dos policiais e foi morto em revide, bem como o 
adolescente que primeiro o delatou aos policiais, e ainda, pelo menos outros cinco 
não identificados, que, se de fato não estavam previamente ajustados com o réu, a 
partir da abordagem inicial ao veículo de carga, aderiram à mesma prática, cercaram
simultaneamente as vítimas, e a partir do primeiro disparo, que tanto pode ter 
partido daquele que veio a ser baleado como de um dos fugitivos, dispersaram-se. A 
presença desses outros nas motocicletas veio ser confirmada pelo motorista da 
transportadora, desde o momento em que foi abordado pelos ocupantes do Doblo 
branco, em referência à motocicleta azul sem placas.
Resta capitular a conduta.
Conforme entendimento jurisprudencial consolidado na Súmula 610 do STF: "Há crime 
de latrocínio, quando o homicídio se consuma, ainda que não realize o agente a 
subtração de bens da vítima".
Na hipótese, o resultado morte foi resultado da troca de tiros entre policial e co-
autor da tentativa de roubo, e para a caracterização do latrocínio, o resultado 
morte deve ter relação com o desígnio inicial dos criminosos, que era o crime 
contra o patrimônio.
Contudo, as provas acima relatadas confirmam que um dos policiais envolvidos na 
ocorrência foi atingido por disparos realizados a partir da arma de fogo 
relacionada ao assaltante baleado.
Assim, caracteriza-se o crime de latrocínio, "quando, do emprego de violência 

física contra a pessoa com o fim de subtrair a res, ou para assegurar a sua posse 
ou a impunidade do crime, decorre a morte da vítima" . (Fernando Capez, em "Curso 
de Direito Penal, Parte Especial", editora Saraiva).
Em tal contexto, existem três teorias sobre o concurso de pessoas, a teoria 
unitária, que é adotada como regra pelo Código Penal, quando mais de uma pessoa 
concorre para a infração penal, em condutas individualizadas, para o mesmo 
resultado; teoria pluralista, quando, na mesma hipótese, cada pessoa responde de 
modo autônomo na medida de sua conduta, independentemente de concorrer para o mesmo
resultado, que, em algumas hipóteses é adotada pelo Código Penal, como no crime de 
aborto praticado pela gestante, que incorre na pena do art. 124, e se praticado por
terceiro na pena do art. 126; teoria dualista, quando mais de uma pessoa praticam 
condutas díspares provocando resultado único, dissociando-se os coautores e 
partícipes.
Sobre coautoria e participação, existem duas teorias. Pela teoria formal, autor do 
crime será todo aquele que praticar a conduta tipificada em um tipo penal, e 
partícipe quem praticar conduta não descrita no tipo penal, concorrendo de qualquer
modo para a consumação do crime, sendo responsabilizado na medida de sua 
participação. E segundo a teoria normativa, será considerado autor do crime, quem 
praticar conduta descrita no tipo penal, ou quem determinar a conduta de terceiro 
para a consumação do crime, dissociando-se a autoria intelectual da autoria direta 
do crime, pois, aquele que planeja o delito e aquele que o executa são coautores.
A esse respeito, o artigo 29 do Código Penal: "quem, de qualquer modo, concorre 
para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade", e 
para a participação de menor importância, a pena reduzida nos termos do § 1º, e 
ainda, se algum dos coautores pretendesse participar de crime de menor gravidade 
responderá apenas pela pena deste, acrescida até da metade, nos termos § 2º.
Caracteriza-se o concurso de pessoas, pela presença de dois ou mais coautores do 
crime, estabelecendo-se nexo de causalidade entre suas condutas com a consumação do
crime, que independem de vinculo subjetivo ou ajuste prévio, desde que todos 
concorram para a consumação do mesmo crime, que se não for punível para um dos 
coautores, não será para os demais.
A autoria poderá ser mediata, quando uma pessoa pretende praticar um crime valendo-
se de outra pessoa que não possa ser punida, seja ela inimputável, ou sujeita a 
coação irresistível, obediência hierárquica, erro de tipo escusável ou de 
proibição, provocados por terceiro. A autoria também poderá ser colateral, quando 
duas ou mais pessoas desejam praticar um mesmo crime, ignorando a vontade do outro,
sendo que o crime poderá ser consumado pela conduta de qualquer delas, porém, se 
não for possível identificar quem da conduta de quem resultou a consumação do 
crime, todas as pessoas envolvidas serão absolvidas, por crime impossível, tornando
a autoria incerta.
A hipótese em análise é de autoria colateral, em que o réu, aquele que faleceu no 
local, e o adolescente apreendido, integravam grupo maior de pessoas não 
identificadas, dentre elas, aquele outro não identificado que foi mencionado pela 
vítima como sendo o ocupante da motocicleta azul sem placa, não sendo possível 
estabelecer a extensão da conduta de cada um, exceto que estavam presentes na cena 
do crime desde o primeiro momento em que as vítimas foram subjugadas, mesmo que se 
admita que o réu não ignorasse a extensão da conduta de cada qual dentro de um 
grupo maior e desordenado de pessoas, certo que desde o ajuste inicial entre os 
assaltantes, sabedores de que ao menos um deles utilizaria arma de fogo, aceitaram 
qualquer que fosse o resultado final.
E mesmo considerando-se que a morte de um dos assaltantes foi causada pelo por 
terceiro, em legítima defesa própria ou alheia, não houve ruptura do nexo de 
causalidade entre a abordagem inicial das vítimas, visando a prática de crime 
contra o patrimônio, e o desígnio seguinte, visando resultado morte, neste aspecto 
visando a integridade física do policial que foi obrigado a trocar tiros com um ou 
mais dos envolvidos no roubo.
Correta, pois, a capitulação inicial da denúncia, no que se refere à tentativa de 
latrocínio.
Prosseguindo, caracterizado o crime autônomo de corrupção de menor, em concurso 

formal.
Conforme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, para a caracterização do 
crime de corrupção de menor, não é necessário provar que o adolescente não fosse 
corrompido desde antes. Súmula 500, do Superior Tribunal de Justiça: "A 
configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção 
do menor, por se tratar de delito formal". Isto porque, a cada nova prática de ato 
infracional em concurso com pessoa imputável, o inimputável torna-se ainda mais 
degradado, e sua personalidade só tende a piorar, dificultando gradativamente sua 
ressocialização, havendo efetivo prejuízo ao seu desenvolvimento intelectual e 
social, sendo irrelevante averiguar se já respondeu por outros atos infracionais 
equiparados a crimes dolosos.
Igualmente não cabe sustentar bis in idem entre o crime de roubo em concurso de 
agentes e o crime de corrupção de menor, porque a objetividade jurídica no primeiro
decorre da maior vulnerabilidade das vítimas ofendidas por mais pessoas, de maior 
periculosidade social, e para o segundo crime, exclusivamente a proteção integral 
do adolescente infrator tutelado pela Lei nº 8.069/90. Trata-se, pois, de tipos 
penais autônomos e independentes, com objetividades jurídicas diversas.
Nesse sentido:
"Em conformidade com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, deve ser 
reconhecido o concurso formal entre os delitos de roubo e corrupção de menores 
(art. 70, primeira parte, do CP) na hipótese em que, mediante uma única ação, o réu
praticou ambos os delitos, tendo a corrupção de menores se dado em razão da prática
do delito patrimonial (HC 411.722/SP, Relatora Maria Thereza de Assis Moura, 6a 
Turma, DJe 26/2/2018)” (Resp 1.719.489 Relator Sebastião Reis Jr. j. 23/08/2018).
Procedente a ação penal, nos termos da denúncia. Passo ao cálculo das penas, nos 
termos do artigo 68 do Código Penal.
As circunstâncias das condutas delitivas não extrapolam as elementares dos 
respectivos tipos penais. Ao tempo do fato o réu era primário, ostentando 
condenação posterior, que não pode ser considerada para efeitos dos artigos 59 e 63
do Código Penal. Prevalecem, portanto, as penas em patamar mínimo legal, de vinte 
anos de reclusão e dez dias multa para o crime de latrocínio, e um ano de reclusão 
para o crime de corrupção de menor. Não constam circunstâncias agravantes previstas
no artigo 61 do Código Penal, e as atenuantes genéricas de menoridade relativa ao 
tempo do fato e confissão judicial espontânea não incidem aquém das penas bases 
mantidas no mínimo legal. Pela tentativa, no crime de latrocínio, considerando-se 
que o policial chegou a ser atingido por dois disparos, cabível redução de pena no 
mínimo legal de 1/3, nos termos do artigo 14, II, do Código Penal, em treze anos e 
quatro meses de reclusão e seis dias multa. Pela regra do artigo 69 do Código 
Penal, aplicam-se cumulativamente as penas, em quatorze anos e quatro meses de 
reclusão, e seis dias multa.
Os dias multa serão calculados em valor unitário mínimo legal, considerada a 
condição econômica do réu, nos termos do artigo 60 do Código Penal.
O regime inicial de cumprimento de pena será fechado, por expressa disposição 
legal, nos termos do artigo 33, § 2º, “a”, do Código Penal, e artigo 2º, § 1º, da 
Lei 8072/90.
O tempo de prisão cautelar descontado no curso da instrução não é suficiente para 
antecipação de regime inicial menos gravoso, nos termos do artigo 112 da LEP, e 
artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
O réu respondeu preso ao processo, deverá permanecer em restrição de liberdade para
recorrer, sendo-lhe vedado o apelo em liberdade, nos termos do artigo 2º, § 3º, da 
Lei 8072/90.
Do exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar Erick Santos Barros, 
qualificado à fl. 45, como incurso no artigo 157, § 3º, inciso II, c.c. os artigos 
14, inciso II, e 29, caput, do Código Penal, e artigo 244-B da Lei 8.069/90, às 
penas de quatorze anos e quatro meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 
seis dias multa, pela fração legal mínima.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, expedindo-se oportunamente guia de
execução.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de cem ufesp (artigo 

4º, § 9º, “a”, Lei Estadual 11.608/2003).
Ao trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficiando-se à 
Justiça Eleitoral nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal.
P.R.I.C.
São Paulo, 7 de dezembro de 2022.

Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

