1507055-06.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eduardo Giorgetti Peres
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... Código Penal com as hipóteses objetivas de furto qualificado - entendimento 
proferido no Recurso Especial representativo da controvérsia n. 1.193.194/MG -, 
mutatis mutandi, não há incompatibilidade entre o furto qualificado e a causa de 
aumento relativa ao seu cometimento no período noturno. No presente caso, ficando 
claramente comprovada a utilização da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507055-06.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507055-06.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2064411/2022 - DEIC-1ª DELEGACIA DA 
DISCCPAT, 17382103 - DEIC-1ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 41/22/357 - DEIC-1ª DELEGACIA 
DA DISCCPAT, 2/22/603 - DEIC-1ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 3/22/603 - DEIC-1ª DELEGACIA
DA DISCCPAT, 2064411 - DEIC-1ª DELEGACIA DA DISCCPAT
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DESCONHECIDO 1 e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Giorgetti Peres

Vistos.

PEDRO FELIPE DE LIMA como incurso nos artigos, 157, §2º, incisos II e V e §2º-A, 
inciso I; 158, parágrafos 1º e 3º e 288, parágrafo único, combinados com o artigo 
29 e na forma do artigo 69, todos do Código Penal. Isso porque, antes do dia 03 de 
janeiro de 2022, nesta capital, PEDRO FELIX DE LIMA, vulgo “Bafo”, associou-se a 
diversos outros comparsas, ao menos outros dez, com o fim específico de juntos, 
cometerem crimes de roubos e extorsões mediante sequestro, com emprego de armas de 
fogo.
Consta, ainda, que no dia 03 de janeiro de 2022, por volta das 18h30, na Rua 
Conselheiro Ribas, altura do número 124, Lapa, nesta capital, PEDRO FELIX DE LIMA, 

vulgo “Bafo”, agindo em concurso e com identidade de propósitos com ao menos outros
dez indivíduos não identificados, subtraiu para proveito comum, mediante grave 
ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, e mantendo as vítimas em seus 
poderes, restringindo suas liberdades, o automóvel Toyota Corolla, de placas FZM-
5D45/SP, uma mochila, documentos pessoais, cartões bancários, cartões de crédito, 
um notebook da marca Apple, um aparelho celular Iphone 11 Promax e R$ 1.000,00 (mil
reais) em espécie, pertencentes a R.R.F, bem como a bolsa, documentos pessoais, 
carteira, cartões alimentação, cartão tíquete combustível, cartão bancário e cartão
de crédito, documentos pessoais e um aparelho celular Iphone 7, pertencentes a F.C.
dos S.
Consta, finalmente, que no período compreendido entre 03 e 04 de janeiro de 2022, 
após a prática do crime de roubo acima descrito, nesta capital, PEDRO FELIX DE 
LIMA, vulgo “Bafo”, agindo em concurso e com identidade de propósitos com ao menos 
outros dez indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida com o 
emprego de armas de fogo e com a restrição da liberdade das vítimas, constrangeu e 
concorreu para que fossem constrangidas, R.R.F. e F.C dos S., a fornecerem suas 
senhas bancárias e de aplicativos bancários, com o intuito de obter para si e para 
os demais membros da associação criminosa, vantagem econômica.
Segundo se apurou, a vítima F.C dos S chegava ao endereço onde reside, como 
passageira do veículo Toyota Corolla que era conduzido por seu empregador, a vítima
R.R.F. Assim que desembarcou do Corolla e permaneceu alguns instantes a falar com 
R.R.F., F.C. dos S. notou a aproximação de um Peugeot preto ocupado por quatro 
indivíduos, um dos quais aquele que posteriormente foi identificado como o acusado 
PEDRO FELIX DE LIMA. PEDRO e dois de seus comparsas desembarcaram do Peugeot e 
abordaram as vítimas, obrigando F.C dos S. a entrar novamente no Corolla, no banco 
traseiro, e R.R.F. a deixar o banco do motorista e a passar para o banco de trás. 
Em seguida os roubadores embarcaram no Corolla, um deles na direção, e saíram com 
as vítimas, seguindo atrás do outro criminoso que saiu à frente com o Peugeot. 
Enquanto trafegavam no Corolla, com as vítimas privadas de suas liberdades, o 
acusado e os dois comparsas subtraíram os pertences de ambas. Então, após cerca de 
dez minutos circulando com as vítimas, pararam o carro atrás de um veículo Fiat 
Fiorino de cor branca e em mau estado de conservação, e passaram a exigir que os 
ofendidos desbloqueassem seus celulares e fornecessem as senhas de seus cartões e 
aplicativos bancários, sempre ameaçando-as com arma de fogo. Nesse momento, 
surgiram no local outros dois comparsas, que conduziram as vítimas para o 
compartimento de carga da Fiorino, que foi usado como cativeiro.
Durante o tempo em que as vítimas foram mantidas na Fiorino, permaneceram vigiadas 
por dois dos agentes, que se comunicavam a todo o tempo com outros comparsas, 
fornecendo instruções para a realização de transações indevidas na conta bancária 
do ofendido R.R.F e na conta de sua empresa, e discutindo para onde as levariam em 
seguida. Então, as vítimas foram reconduzidas ao Corolla e levadas para outro 
cativeiro, qual seja, um pequeno imóvel de alvenaria em uma viela, onde chegaram 
por volta das 20h00. Nesse local, onde havia cerca de cinco outros membros da 
quadrilha, um dos quais de vulgo “Rique”, as vítimas foram mantidas sob a mira de 
armas de fogo e foram torturadas psicologicamente, eis que os criminosos diziam, 
inclusive, que as manchas existentes nas paredes do imóvel eram sangue de outras 
Vítimas. 
R.R.F e F.C dos S. foram mantidos no segundo cativeiro até por volta das 15h40 do 
dia seguinte (04 de janeiro de 2022), quando então foram levados ao Corolla, por 
dois dos criminosos e deixados numa esquina de uma comunidade e orientados a ali 
permanecer por cinco minutos. Os dois agentes seguiram a pé em sentido contrário e 
entraram no mesmo Peugeot preto já citado, que por ali passou para buscá-los.
Foram efetivadas transações bancárias na conta da empresa e na conta pessoal da 
vítima R.R.F., que somaram R$ 350.000,00 (trezentos e cinquenta mil reais).
Durante diligências investigativas realizadas na delegacia especializada, equipe de
investigação recebeu informações dando conta de que suspeitos da prática de crimes 
patrimoniais recentes, com resultado morte, residentes na favela do Jaguaré, 
estariam reunidos em um local determinado. No local, foram abordados alguns 
suspeitos, que foram levados à delegacia, dentre os quais PEDRO FELIPE DE LIMA, que

foi reconhecido pela vítima F.C dos S.
Oferecida a denúncia, (fls. 1/5), foi ela recebida no dia 18 de abril de 2022 (fls.
92). Consequentemente o acusado foi citado (fls. 106), vindo aos autos, no prazo 
legal, a defesa prévia (fls. 93/95), subscrita pela defesa constituída. Não sendo 
supridos os requisitos para a absolvição sumária, agendou-se a audiência de 
instrução e julgamento para o dia 30 de setembro de 2022 às 15:00 horas.
Durante a instrução da causa foram ouvidas as vítimas e as testemunha arroladas. O 
réu foi interrogado.
Encerrada a instrução criminal, sobrevieram as alegações finais.
Encontram-se, ainda, nos autos, o boletim de ocorrência (fls. 9/19); o auto de 
qualificação (fls. 35); o mandado de prisão preventiva (fls. 60/61); bem como as 
folhas de antecedentes criminais (fls. 49/52; 77/80).
E o relatório.
Fundamento e decido. 
A pretensão acusatória é procedente.
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo 
boletim de ocorrência registrado, pelo auto e exibição e apreensão, bem como pela 
prova oral coligida em juízo.
A autoria, da mesma forma, é inconteste.
A vítima Flávia reconheceu com certeza o réu em audiência como o comparsa que 
dirigia o veículo. Declarou que saiu do trabalho na companhia de seu diretor e no 
instante em que desceu do carro, já na sua residência, foi abordada pelo acusado 
Pedro, que portava uma arma de fogo e, imediatamente, ingressou no veículo na 
companhia dos outros comparsas. Narrou que ele apontava a arma para a parte 
abdominal do seu diretor, tentando fazer o veículo ligar. Ato continuo, o acusado 
vendou seus olhos e se dirigiram para uma favela no bairro do Jaguaré, onde foram 
colocados no interior de um automóvel Fiorino, de cor branca. Passaram a exigir a 
entrega das senhas dos celulares, cartões de créditos e senhas das contas nos 
bancos. Não satisfeitos, retornaram ao veículo e foram levados até outra 
comunidade. Neste local, percebeu que havia vozes de aproximadamente dez pessoas, 
que seu diretor foi agredido com brutalidade, temendo inclusive por algo pior dado 
ao terror psicológico que narrou em juízo. Em seguida, contou que passou a receber 
diversas ligações telefônicas de uma das suas filhas. Juntamente com a outra 
vítima, foi obrigada a permanecer a noite toda no cativeiro, sob atenção atenta de 
um individuo armado, até que na manhã seguinte as extorsões continuariam. Exibiam a
todo momento manchas nas paredes dizendo que seriam de sangue, com sucessivas e 
brutais agressões ao seu diretor. Com o bloqueio das contas, foram liberadas numa 
rodovia nas imediações. Ao final, diz que sofre hoje com síndrome de pânico, que 
não consegue ficar em lugares públicos, sendo indispensável tratamento psicológico.
A vítima Robson reconheceu com certa dúvida o réu em audiência. Disse que deixava a
vítima Flávia em sua residência, quando foi abordado por diversos criminosos, que 
chegaram em outro veículo. Após certa dificuldade em sair com o automóvel, foram 
até uma comunidade, sofrendo ameaças com arma de fogo durante todo o trajeto. Já 
neste local, foram transferidos para um veículo Fiorino, exigindo a entrega das 
senhas, cartões e celulares. Contou que todos eram bem articulados, envolvendo 
aproximadamente doze a quinze criminosos. Havia uma clara divisão de tarefas. Em 
seguida, foram levados até outro cativeiro e passou a sofrer diversas agressões 
físicas, com tapas fortes no rosto, de forte intensidade. Passaram a noite sendo 
vigiados por um individuo armado. Já na manha seguinte as extorsões continuaram, 
juntamente com as agressões. Ao final, foram liberados numa rodovia. Do crime, 
roubaram diversos bens pessoais e fizeram quase R$ 500 mil reais em transferências.
Disse que até hoje sofre transtornos psicológicos, faz acompanhamento médico e que 
necessitou ajuizar ações cíveis contras as instituições financeiras.
A prova policial igualmente foi esclarecedora e revelou a dinâmica do crime.
A testemunha Admilson, policial civil, declarou que, na data dos fatos, trabalhava 
na delegacia antissequestro. Não teve contato direto com o caso, porém prestou 
algum suporte na época dos fatos.
A testemunha Cintia, igualmente policial civil, declarou que, na data dos fatos, 
trabalhava na delegacia antissequestro. Não teve contato direto com o caso, não 

sendo também a responsável pela prisão.
A testemunha Valter, policial civil, declarou que, na data dos fatos, soube que 
havia uma quadrilha que praticava crimes envolvendo sequestro e transferências 
bancárias. Não teve contato direto com o caso, não sendo também a responsável pela 
prisão. No local, prenderam o acusado e posteriormente a vítima reconheceu o 
acusado com convicção. Ela disse que foi rendida e sequestrada, exigindo a 
transferência de aproximadamente R$ 150 mil. Soube que alguns outros pertences 
pessoais foram roubados durante o tempo que permaneceu com a liberdade restrita.
Por fim, a testemunha Marco, policial civil, reiterou o relato de seus colegas. 
Soube, por meio de informações anônimas, que os integrantes da quadrilha criminosa 
estava nas imediações, conseguindo fazer a prisão do acusado Pedro e do dono de um 
bar, que seria o motorista. Os demais conseguiram fugir. Já em solo policial, o 
reconhecimento das vítimas foi feito e com resultado positivo.
Interrogado, o réu negou os fatos. Não trouxe qualquer testemunha que comprovasse 
seu relato, deixando o juízo com dúvida além do razoável. Assim, tenho que a fala 
do réu encontra-se isolada com o restante do conjunto probatório, não havendo 
dúvida de que o acusado praticou o delito que lhe é imputado. 
A palavra da vítima é preciosa para identificar o autor do roubo. Importante frisar
que, como geralmente acontece, os delitos contra o patrimônio são cometidos na 
clandestinidade e somente a pessoa que sofreu a ação delituosa é que pode 
esclarecer com segurança como o fato realmente ocorreu e apontar quem dele 
participou.
Frise-se que, em juízo, reconheceu o acusado, dizendo que permaneceu subjugada e 
com a liberdade restrita por aproximadamente vinte e três horas.
Sobre esse tema, leciona Tourinho Filho que, a vítima do crime, em geral, é quem 
pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela
quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os 
necessários esclarecimentos à justiça. 
Sobre a preponderância da palavra da vítima já se assentou: A palavra da vítima, 
quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da 
autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com 
o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras 
pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da 
vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da 
vítima é que prepondera. A preponderância resulta do fato de que uma pessoa nunca 
irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se
pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando 
os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são 
desconhecidos entre si.
O relato das vítimas, por sinal emocionado, foi, ademais, corroborado pelos 
depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão do acusado.
E o depoimento prestado por policial, agente público forçado a obrar no estreito 
campo da legalidade, goza de inequívocas presunções de veracidade e legitimidade, e
não pode ser infirmado por meras ilações suscitadas pelo prejudicado. A dúvida deve
vir calcada em elementos sólidos, ausentes na espécie. Nesse sentir, já decidiu o 
C. Superior Tribunal de Justiça: “Registre-se que não há nos autos quaisquer 
indícios de que os policiais tenham agido com motivação espúria ou que tivessem 
qualquer interesse em prejudicar os acusados. Nada há que enfraqueça o valor 
probatório dos seus detalhados depoimentos. Assim, seus testemunhos devem ser 
considerados com a mesma eficácia probante das declarações de quaisquer outras 
testemunhas. Neste sentido o entendimento do C. STJ: 'Os policiais não se encontram
legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase 
investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais
depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em 
juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo 
Tribunal Federal'”.
Assim, salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade do agente, inexistente 
nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus testemunhos que, como outro
qualquer, constitui importante elemento de convicção, servindo seus relatos, à 

mingua de circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação 
do convencimento judicial. 
A versão do réu não se sustenta. O quadro probatório, como se vê, contém elementos 
de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática dos delitos pelos 
acusados. 
Estão configuras as causas de aumento de pena previstas nos incisos II e V do §2º e
do inciso I do §2º-A, todos do artigo 157 do Código Penal.
O concurso de agentes ficou comprovado pelo modo de atuação do réu e dos indivíduos
não identificados, consoante narrado pelas vítimas. Agiram em conjunto, no momento 
em que a vítima foi abordada até o momento em que os policiais abordaram o réu no 
veiculo daa vitimas. Ressalta-se que é prescindível a identificação de todos os 
agentes criminosos, bastando que a prova produzida leve à certeza de que o crime 
foi praticado em concurso de agentes, como ocorre nos autos.
Ademais, o modo de execução do roubo relatado nos autos é mais grave que a simples 
subtração instantânea, com a imediata liberação da vítima, justificando-se o 
aumento da pena, pois a conduta extrapolou a grave ameaça componente do próprio 
delito. A vítima relata que o roubo de seus pertences pessoais foi durante a ação 
criminosa, quando estava privada de sua liberdade pelos agentes. Sobre o tema:
... 12. Resta incontroverso nos autos a restrição de liberdade imposta às vítimas, 
que teria perdurado por cerca de trinta minutos, lapso de tempo considerado 
suficiente pelo Tribunal a quo para caracterizar a majorante prevista no art. 157, 
§2º, V, do CPB. 13. A causa de aumento prevista no art. 157, §2º, V, do CPB 
demanda, tão-somente, para sua incidência, a restrição da liberdade da vítima, que,
uma vez caracterizada, autoriza a exasperação da reprimenda de um terço até a 
metade. Não é feita qualquer menção ao lapso temporal necessário de tal restrição, 
bastando, para fins de subsunção ao tipo circunstanciado, a efetiva privação da 
liberdade necessária à prática do delito de roubo, tal como configurada na espécie”
14. Outra não é a lição de JULIO FABBRINI MIRABETE e RENATO N.FABBRINI, in ipsis 
verbis : Por fim, também é qualificado o roubo quando o agente mantém a vítima em 
seu poder, restringindo sua liberdade (inc. V, acrescentado pela Lei 9.426 de 
24.12.1996). a Privação de liberdade do ofendido pode ser meio ou elemento do 
roubo, perdendo o sequestro sua autonomia. Entretanto, considerando-se a maior 
gravidade do fato, decidiu o legislador que o fato merece mais severa apenação por 
essa circunstância. Ainda que de breve duração, desde que juridicamente relevante, 
a privação de liberdade de qualquer ofendido qualifica o crime de roubo. Caso a 
privação da liberdade seja desnecessária para a consumação do roubo, permanecendo 
após a subtração, configura-se o concurso material de crimes (in Código Penal 
Interpretado. 8a. ed. São Paulo: Atlas, 2007, página 1.420).- (STJ, 5ª Turma, HC 
109.176-SP, REl. Min, Napoleão Nunes Maia Filho, j. 28.10.08).
Também, restou configurada a majorante do emprego da arma de fogo. Em que pese a 
não localização da arma, entendo que não há necessidade de sua apreensão para a 
configuração de tal circunstância. A vítima foi categórica ao afirmar que um dos 
agentes estava em poder de uma arma durante o assalto. A esse respeito, assim se 
pronunciou este E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 
ROUBOS – (...) CONCURSO DE AGENTES – indicação pela prova oral – validade 
– desnecessidade de que todos pratiquem os mesmos atos. EMPREGO DE ARMA – apreensão
– Desnecessidade – Validade da prova oral que indica seu uso – alegação de que não 
se tratava de arma – ônus de prova que incumbe à defesa – inteligência do art. 156 
do CPP – Precedentes das Cortes Superiores. PENAS – primeira fase – base fixada no 
mínimo legal para todos os réus – segunda fase – pena inalterada – ausência de 
circunstâncias agravantes e atenuantes – terceira fase – presentes as majorantes de
emprego de arma, concurso de pessoas e restrição de liberdade – mantido o aumento. 
REGIME – fechado – réus que agiram com culpabilidade e periculosidade exarcebadas, 
conforme circunstância das causas de aumento de emprego de arma e de concurso de 
agentes – Beccaria – improvimento aos recursos, com determinação.
Ainda, o delito de extorsão também restou comprovado. De acordo com a prova aqui 
produzida, incontroverso que o acusado, mantendo a vítima em restrição de 
liberdade, exigiu dela os cartões e senhas, bem como que realizasse até mesmo um 
empréstimo.

Com efeito, o crime de extorsão é delito formal, que se perfaz no momento que o 
agente constrange a vítima a fazer, tolerar que se faça ou deixar de fazer alguma 
coisa, mediante violência ou grave ameaça, com o intuito de obter para si ou para 
outrem indevida vantagem econômica. Nessa toada, confira-se a Súmula 96 do C. 
Superior Tribunal de Justiça: O crime de extorsão consuma-se independentemente da 
obtenção da vantagem indevida.
Configurado, por conseguinte, o dolo de extorquir, que não deve ser confundido com 
o de subtrair o dinheiro em espécie, seus cartões e telefone celular, os quais 
foram levados da vítima.
Presentes, ainda, as causas de aumento de pena previstas no §1º do artigo 158 do 
Código Penal. O concurso de agentes e uso de arma de fogo restaram comprovados 
pelos motivos acima expostos.
Da mesma forma, a qualificadora prevista no §3º do mesmo dispositivo. As vítimas 
relatam, de forma coesa, que foram abordadas pelo réu e outros indivíduos não 
identificados. Abordado, sua liberdade foi restringida até o final da ação 
criminosa, que durou aproximadamente vinte e três horas.
Por fim, quanto ao crime capitulado no artigo 288 do Código Penal, veja-se que 
pelas provas produzidas no transcorrer da ação penal revelaram que o réu era 
integrante das chamadas “Quadrilhas do PIX”, organização esta que vem assolando as 
vítimas em centros urbanos, colocando em xeque toda a sociedade.
A hipótese, pois, é do artigo 288, parágrafo único, do Código Penal.
Por fim, verifico que incide o concurso material de crimes. O réu, mediante mais de
uma ação, atingiram mais de um resultado, cometendo os crimes de extorsão e roubo, 
se valendo de associação criminosa. Sendo assim, as penas aplicam-se 
cumulativamente. 
Forçoso pontuar que não se pode reconhecer a continuidade delitiva, porquanto, para
sua configuração, necessária a pluralidade de crimes da mesma espécie (frise-se, 
previstos no mesmo tipo penal), o que não ocorre no caso em comento, além da 
similaridade de tempo, local e forma de execução.
Nesse sentido:
Habeas Corpus. 2. Continuidade delitiva dos crimes de roubo e extorsão. 
Impossibilidade. Espécies distintas. 3. Constrangimento ilegal não evidenciado. 4. 
Ordem denegada.
Destarte, assentes estão a materialidade e autoria delitiva, e sua conduta subsume-
se, in totum, aos crimes tipificados no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, 
inciso I; artigo 158, §1º e §3º, e artigo 288, parágrafo único, na forma do artigo 
69, todos do Código Penal.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais 
do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo acentuado, demonstrando que o 
acusado extrapolou os limites do tipo para atingir a consumação do delito); 
antecedentes (nada a considerar); conduta social (nada a considerar); personalidade
(normal à espécie); motivos do crime (inerentes ao tipo penal); circunstâncias do 
crime (normal à espécie); consequências do crime (o crime praticado gerou traumas e
sequelas psicológicas mais graves às vítimas, que, inclusive disseram ser 
necessário acompanhamento médico) ;comportamento da vítima (nada a considerar).
 Assim nesta primeira fase, fixo a pena base acima do mínimo legal, com exasperação
de 1/6, resultando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de
11 (onze) dias-multa para o roubo, 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 11 
(onze) dias-multa para a extorsão qualificada e 01 (um) ano e 02 (dois) meses de 
reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa para o crime de formação de quadrilha.
Verifico que incidem sobre o crime de roubo duas causas de aumento, referentes ao 
concurso de pessoas, e ao emprego de arma de fogo. Sendo assim, atento aos ditames 
do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, limitar-me-ei a um só aumento, 
prevalecendo a causa que mais aumente. Dessa forma, aumento a pena do réu em 2/3, 
com fulcro no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, fixando-a em 07 (sete) 
anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-
multa
Quanto ao crime de extorsão, verifico que foi cometido em concurso de pessoas e com

emprego de arma, causas de aumento tipificadas no artigo 158, §1º, do Código Penal.
Não há que se falar em não aplicação da causa de aumento de pena, por se tratar de 
extorsão qualificada. O que se verifica na verdade é falta de técnica legislativa, 
como se vê na seguinte decisão do STJ: “PENAL. RECURSO ESPECIAL.EXTORSÃO 
QUALIFICADA. RECONHECIMENTO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA E DO CONCURSO DE 
PESSOAS. ART. 158, §§ 1º E 3º, DO CP. CABIMENTO.CONTINUIDADE DELITIVA ESPECÍFICA. 
ART. 71,PARÁGRAFO ÚNICO, CP. POSSIBILIDADE. O § 3º do art. 158 do CP, introduzido 
pela Lei n. 11.923/2009, qualifica o crime de extorsão quando cometido mediante a 
restrição da liberdade da vítima, e essa condição é necessária para a obtenção da 
vantagem econômica, passando a pena de reclusão a ser de 6 (seis) a 12 (doze) anos,
além da multa. Se resulta lesão corporal grave ou morte, aplicam-se as penas 
previstas no art. 159, §§ 2ºe 3º, respectivamente. A Lei n. 11.923/2009 não cria um
novo delito autônomo, chamado de "sequestro relâmpago", sendo apenas um 
desdobramento do tipo do crime de extorsão, uma vez que o legislador apenas definiu
um modus operandi do referido delito. Tendo em vista que o texto legal é unidade e 
que as normas se harmonizam, conclui-se, a partir de uma interpretação sistemática 
do artigo 158 do Código Penal, que o seu § 1º não foi absorvido pelo § 3º, pois, 
como visto, o § 3º constitui-se qualificadora, estabelecendo outro mínimo e outro 
máximo da pena abstratamente cominada ao crime; já o § 1º prevê uma causa especial 
de aumento de pena. Dessa forma,ainda que topologicamente a qualificadora esteja 
situada após a causa especial de aumento de pena, com esta não se funde,uma vez que
tal fato configura mera ausência de técnica legislativa, que se explica pela 
inserção posterior da qualificadora do § 3º no tipo do artigo 158 do Código Penal, 
que surgiu após uma necessidade de reprimir essa modalidade criminosa. Em 
circunstância análoga, na qual foi utilizada majorante prevista topologicamente em 
parágrafo anterior à forma qualificada, tal como na hipótese dos autos, esta Corte 
Superior decidiu que,sendo compatível o privilégio do art. 155, § 2º, do Código 
Penal com as hipóteses objetivas de furto qualificado - entendimento proferido no 
Recurso Especial representativo da controvérsia n. 1.193.194/MG -, mutatis mutandi,
não há incompatibilidade entre o furto qualificado e a causa de aumento relativa ao
seu cometimento no período noturno. No presente caso, ficando claramente comprovada
a utilização da arma pelos acusados para o cometimento do crime, bem como que ambos
agiram em comunhão de vontades, praticando os crimes ora em análise,não há como se 
afastar o fato dos delitos terem sido praticado sem concurso de pessoas e com o 
emprego de arma de fogo,devendo incidir a causa de aumento prevista no § 1º do art.
158 do CP. Nos crimes dolosos, contra vítimas diferentes, cometidos com violência 
ou grave ameaça à pessoa, poderá o juiz - considerando a culpabilidade, os 
antecedentes, a conduta social e a personalidade do agente, bem como os motivos e 
as circunstâncias - aumentar a pena de um só dos crimes, se idênticas, ou a mais 
grave, se diversas, até o triplo. No presente caso, apesar das circunstâncias 
judiciais terem sido consideradas favoráveis em relação aos recorridos, foram 
praticados mais de 10 crimes de extorsão qualificada pela restrição da liberdade 
das vítimas (art. 158, § 3º, do CP), contra pessoas diferentes, com violência ou 
grave ameaça, o que justifica a aplicação da continuidade delitiva específica (art.
71, parágrafo único, do CP). Recurso especial provido.” (REsp1353693/RS, Rel. 
Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/09/2016, DJe 
21/09/2016)
Assim sendo, aumento a pena do crime de extorsão em mais 1/3, perfazendo 09 (nove) 
anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa.
Somadas as penas na forma do artigo 69, do Código Penal, pois trata-se de concurso 
material de crimes, torno-a definitiva em 18 (dezoito) anos, 03 (três) meses e 10 
(dez) dias de reclusão, mais pagamento de 43 (quarenta e três) dias-multa.
Ante ao quantum de pena aplicada, a gravidade dos delitos e as causas de aumento 
reconhecidas, o regime inicial de cumprimento de pena é o fechado.
Inexistindo informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-
multa no padrão unitário, segundo o salário mínimo vigente na data dos fatos, 
computando-se correção monetária, a partir de então, pelos índices de atualização 
da tabela prática editada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar, PEDRO FELIPE DE LIMA às 

penas de 18 (dezoito) anos, 03 (três) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime 
fechado, e a solver 43 (quarenta e três) dias-multa, no padrão, por infração aos 
artigos 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I; artigo 158, §1º e §3º, e 288, 
parágrafo único, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
Nego-lhe o direito do apelo em liberdade. Com efeito, o réu foi condenado por 
crimes graves (extorsão, roubo e organização criminosa), praticados com emprego de 
arma de fogo, concurso de agentes e restrição à liberdade da vítima, que atenta 
contra ordem pública, pois coloca em risco o patrimônio e a vida alheia. Tais 
circunstâncias recomendam a custódia cautelar em fase recursal, a fim de se 
assegurar a manutenção da paz pública.
Oportunamente, lancem-se o nome do réu no rol dos culpados e, com o trânsito em 
julgado, oficie-se ao E. TRE/SP para a suspensão dos direitos políticos, nos termos
do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Informe-se o julgamento à vítima
(CPP, art. 201, § 2º). 
Por último, condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's.
P.I.C.

São Paulo, 27 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

