1507557-90.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helio Narvaez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... posto que a acusada realizou tráfico, sua defesa técnica patrocinada pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo, situação que indica hipossuficiência, a demonstrar que a limitação é a medida mais adequada. Em caso de descumprimento, a denunciada descontará a sanção no regime já determinado.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507557-90.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507557-90.2022.8.26.0228
Réu:
BRUNO DA SILVA e outro

Juiz de Direito: Doutor Helio Narvaez

VISTOS, etc.
BRUNO DA SILVA e GEOVANA HESTEFANY REIS DE OLIVEIRA, já qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, c.c. o artigo 29 do Código Penal. Segundo consta da denúncia, no dia 29 de março de 2022, por volta de 17h18min, na rua Inácio da Costa, 720, Vila Matilde, nesta capital, os réus agindo em concurso de agentes, com unidade de desígnios e conjugação de esforços, traziam consigo, guardavam e transportavam, para a entrega ao consumo de terceiros, 20 (vinte) invólucros contendo cocaína, com peso líquido de 5,9g, e 200 (duzentos) invólucros contendo “crack”, com peso líquido de 25,8g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os denunciados foram pessoalmente notificados (fls. 141 e 165); interpuseram defesa prévia (fls. 165/166), e a denúncia recebida a folhas 166. Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas e, ao final, os acusados interrogados. Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. A Defesa comum dos réus, por sua vez, postulou a absolvição e, em caso de eventuais condenações, formulou pedidos subsidiários.
Este é o relatório.  
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01); boletim de ocorrência AU9162-1/2022 (fls. 13/18); auto de exibição e apreensão (fls. 42/43); laudo de constatação nº 98.563/2022 (fls. 45/48); exame químico-toxicológico nº 110.831/2022 (fls. 128/130), que atestou a presença da  substância “COCAÍNA”, encontrada sob a vigília dos acusados, além da prova oral produzida em Juízo.
Com efeito, segundo consta na denúncia, os réus, na data do fato, solicitaram, por meio de aplicativo eletrônico, deslocamento urbano, até o ponto em que entregariam os entorpecentes que transportavam e traziam consigo. O motorista, David Messias Ferraresi, atendeu ao chamado. A dupla embarcou no veículo Ford/Ka, placas RJQ0F17, conduzido por David, que iniciou a corrida.
Policiais Militares, informados de que o carro guiado por David foi utilizado para realização de crime pretérito, visualizaram o automotor, e emanaram ordem de parada. O comando foi obedecido.
Realizada a abordagem, os milicianos encontraram, na posse de Geovana, uma bolsa, que acondicionava a totalidade dos entorpecentes acima descritos. Questionados, informalmente, Bruno negou qualquer envolvimento com o fato, enquanto Geovana se manteve silente. O motorista, David, por sua vez, alegou desconhecer a existência de substâncias espúrias, sob a vigília dos denunciados.
Assim, acabaram presos em flagrante delito e conduzidos à Distrital.
A autoria é induvidosa. Os acusados foram presos em flagrante delito, no momento em que traziam consigo, guardavam e transportavam entorpecentes, circunstância que já os compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como sobre a autoria.
Em solo policial, os investigados, Bruno da Silva e Geovana Hestefany Reis de Oliveira, manifestaram o direito constitucional de permanecer em silêncio (fls. 11 e 12).
Em Juízo, o réu, Bruno da Silva, negou o crime que lhe é atribuído. Na data e local do fato, foi conversar com sua ex-sogra, devido a brigas com a ex-mulher. A acusada, Geovana, era sua cunhada. Asseverou que uma vizinha de Geovana solicitou a corrida pelo aplicativo “Uber”. Desconhecia o fato de que Geovana transportava drogas. Tinha ciência de que era procurado pela Justiça. Já foi processado, anteriormente.
Em Juízo, a denunciada, Geovana Hestefany Reis de Oliveira, confessou o delito que lhe é imputado. Transportava narcóticos, sem que o réu Bruno tivesse conhecimento. Pediu uma carona para Bruno, que iria se deslocar por meio do serviço de aplicativo eletrônico, “Uber”, solicitado por uma amiga. Manifestou arrependimento. Estava desempregada na época. Nunca foi processada, anteriormente.
A testemunha, David Messias Ferraresi, rememorou que, na data do evento, trabalhava como motorista do aplicativo “Uber”, oportunidade em que recebeu chamada para deslocamento urbano. Aceitou o serviço. No ponto de início do trajeto, um casal embarcou no automóvel. Durante a corrida foi abordado por policiais militares. Efetuado trabalho policial, foram encontrados entorpecentes, dentro de uma bolsa que a acusada carregava. Afirmou desconhecer o fato de que a ré transportava drogas. Todos foram conduzidos à Delegacia de Polícia. Ao final, indicou os réus como as mesmas pessoas que contrataram o serviço de transporte urbano e detidos pelos milicianos.
A testemunha, Luiz Fernando Pereira Altran, policial militar, narrou que durante patrulhamento, abordou um veículo utilizado para realização de furto pretérito. No interior do automotor estava um casal. Realizado trabalho policial, na posse de Geovana, foi apreendida uma bolsa que continha drogas. Indagados, informalmente, Bruno alegou que desconhecia a existência dos entorpecentes, e que era procurado pela Justiça; enquanto, Geovana, permaneceu em silêncio. Pontuou que foram encontrados “crack” e cocaína, em aproximadamente 200 (duzentas) ou 300 (trezentas) porções, fracionadas individualmente, prontas para o comércio a varejo. Também localizou dinheiro trocado. Por fim, reconheceu ambos os réus, como as mesmas pessoas que sua equipe deteve, na ocasião.
A testemunha, Bruno Vinicius da Silva Bezerra, também policial militar, relatou que no dia do ocorrido, durante patrulhamento, foi informado acerca de um veículo, com queixa de furto. Visualizou o automóvel que correspondia à descrição transmitida, com um casal em seu interior, e efetuou abordagem. Realizado trabalho, apreendeu entorpecentes dentro de uma bolsa, da cor preta, na posse de Geovana. Indagada, informalmente, a averiguada admitiu que transportava narcóticos, para abastecer ponto de venda de drogas. Percebeu olhares de desaprovação de Bruno para Geovana, a fim de que não falasse nada. Por último, apontou os réus como as mesmas pessoas que sua equipe deteve, na oportunidade.
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não seja a procedência da presente ação penal.
Senão vejamos. A quantidade e forma de acondicionamento das drogas, são elementos suficientes para indicar, com a segurança necessária, que os denunciados traziam, transportavam e guardavam consigo entorpecentes, destinados à comercialização a varejo. 
No dia do evento, policiais militares, realizaram diligências a fim de averiguar o suposto envolvimento de um veículo em crime anterior, realizou a abordagem do Ford/Ka, placas RJQ0F17, conduzido polo motorista David Messias Ferraresi.
Durante o trabalho policial, na posse da acusada, Geovana, foi apreendida uma bolsa, da cor preta, que continha certa quantidade de narcóticos. Nada de ilícito foi encontrado com Bruno, que era procurado pela Justiça.
Questionados, informalmente, a ré se manteve silente, sem informar a origem das drogas; enquanto, Bruno afirmou desconhecer que Geovana transportava substâncias alucinógenas.
Assim, a dupla acabou presa em flagrante delito, e encaminhada à Distrital.
Os relatos, uníssonos, dos policiais militares acerca da conduta antissocial praticada pelos denunciados, adicionados ao depoimento da testemunha, David, e à confissão espontânea da ré, tudo em Juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, são elementos que corroboram com o conjunto probatório, coeso e harmônico, no sentido das devidas condenações.
A versão apresentada pelo acusado, Bruno da Silva, restou isolada de todos os demais elementos de informação colhidos na fase instrutória, porquanto não se coadunou com a verdade construída no processo.
Alegou desconhecer que a ré, Geovana, transportava entorpecentes. Entretanto, não infirmou o relato do policial militar, Bruno Vinicius da Silva Bezerra, que percebeu o olhar de desaprovação lançado por Bruno da Silva, para a denunciada, a fim de que não revelasse qualquer informação. Percebeu-se, dessa forma, a hierarquia do denunciado em face de Geovana. A acusada assumiu a infração por temor, ou união perante o réu, com o objetivo de favorece-lo.
Assim, não demonstrou qualquer elemento de sua antítese, que viesse a infirmar a pretensão ministerial. Trouxe dados divorciados da necessidade de comprovação, medida imprescindível em um processo judicial. Com efeito, o direito não opera com conjecturas, mas com provas.
Ademais, a maneira de distribuição e acomodação das drogas encontradas em zelo dos acusados, 20 (vinte) invólucros contendo cocaína, com peso líquido de 5,9g (cinco gramas e nove decigramas), e 200 (duzentos) invólucros contendo “crack”, com peso líquido de 25,8g (vinte e cinco gramas e oito decigramas), afastam qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação do delito pelo qual foram indiciados.
Saliento que o mencionado material apreendido sob o domínio dos imputados, conforme auto de auto de exibição e apreensão (fls. 42/43); laudo de constatação nº 98.563/2022 (fls. 45/48); exame químico-toxicológico nº 110.831/2022 (fls. 128/130), atestou a presença da  substância “COCAÍNA”, componente de uso proscrito no Brasil.
Observo que o fato de os peritos retirarem parte do material apreendido para análise, não descaracteriza o evento praticado, confessado espontaneamente em Juízo, pela ré, ademais. O laudo de constatação apontou a quantidade exata de entorpecente apreendido, bem como o montante retirado para avaliação e diagnóstico do material.
Prospera, integralmente, a denúncia.
Fundamentada a condenação, passo a dosar as penas.
I- Referente ao réu Bruno Da Silva:
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, conforme previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda em seu mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, com valor unitário calculado no mínimo legal, ou seja, à razão de 1/30 (um trigésimo) do piso mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Em segunda fase, verifico a presença da circunstância agravante da reincidência específica do denunciado, observada na certidão acostada a folhas 73/76. Portanto, exaspero a sanção, fixando-a em 05 (cinco) anos e 03 (três) meses de reclusão e 525 (quinhentos e vinte  e cinco) dias-multa. Em terceira fase, não há nada digno de registro, posto se tratar de réu reincidente específico (fls. 73/76).
Fixo, por fim, o regime FECHADO para início do cumprimento da pena, com base no artigo 33, §2°, alínea “b”, “contrario sensu”, do Código Penal, uma vez que se trata de réu reincidente específico (fls. 73/76).
Ainda, em que pese o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei nº 12.736/12, deixo de aplicar a detração no presente caso porque não cumprida cautelarmente a fração necessária da pena. Ademais, ainda que cumprido o lapso, não há elementos que comprovem o seu bom comportamento carcerário. A detração a ser realizada pelo juiz de conhecimento, conforme determinado pela nova lei, é apenas para fins de regime de pena, ou seja, em relação apenas ao início de cumprimento da pena, de modo que se este não for alterado, não pode haver cálculos para diminuir a reprimenda, sob pena de se interferir na competência do Juízo da Execução Penal. Assim, no presente caso, o regime de cumprimento de pena não será alterado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado.
II- Quanto a denunciada Geovana Hestefany Reis de Oliveira:
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, com base na previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda em seu mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, com valor unitário calculado no mínimo legal, ou seja, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos. Em segunda fase, verifico a presença das atenuantes genéricas da confissão judicial espontânea, e a menoridade relativa da acusada. No entanto, deixo de atenuar a pena, mantendo-a incólume, tendo em vista o disposto na súmula nº 231, do Superior Tribunal de Justiça, que veda, nessa etapa, a fixação de sanção inferior à pena mínima cominada em abstrato, posto que já estabelecida no piso. Em terceira fase, não há registro acerca do envolvimento anterior com a traficância e, considerando que a ré atende às exigências da Lei, tais circunstâncias autorizam a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006. Sendo assim, reduzo a pena em 2/3, a estabelecer a pena definitiva de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Fixo, por fim, o regime ABERTO para início do cumprimento da pena, com base no artigo 33, §2°, alínea “c”, do Código Penal.
Ainda, considerando que a ré preenche os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade imposta por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período já determinado na fixação da reprimenda, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo. Saliento que deixo de aplicar a multa substitutiva, posto que a acusada realizou tráfico, sua defesa técnica patrocinada pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo, situação que indica hipossuficiência, a demonstrar que a limitação é a medida mais adequada. Em caso de descumprimento, a denunciada descontará a sanção no regime já determinado.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR os réus:
I- BRUNO DA SILVA como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (CINCO) ANOS E 03 (TRÊS) MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL FECHADO, MAIS O PAGAMENTO DE 525 (QUINHENTOS E VINTE E CINCO) DIAS-MULTA, com valor unitário calculado no patamar mínimo; e,
II- GEOVANA HESTEFANY REIS DE OLIVEIRA como incursa nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 (UM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL ABERTO, substituída por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO, consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo, ALÉM DO PAGAMENTO DE 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA, com valor unitário calculado no patamar mínimo.
Referente à sentenciada, Geovana Hestefany Reis de Oliveira, tendo em vista o regime de pena aplicado e diante da substituição da pena privativa de liberdade acima operada, CONCEDO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE.
Com relação ao réu, Bruno da Silva, preso durante o processo, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra o denunciado sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-los em liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação, aliadas à quantidade da pena imposta que, convidativa à evasão, indica que, soltos, certamente se furtarão ao seu cumprimento. Ademais, permanecem inalterados os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva dos acusados. NEGO-LHE RECURSO EM LIBERDADE.
Recomende-se-o à prisão onde se encontra recolhido.
Oportunamente, expeça-se guia de execução provisória das penas.
Determino a destruição das drogas apreendidas (fls. 42/43), guardando-se quantidade suficiente para contraprova. Oficie-se.
Determino, ainda, a destruição dos objetos (bolsa e telefones celulares), apreendidos a folhas 42/43. Providencie-se o necessário,
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados.
Concedo-lhes o benefício da Justiça Gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA