1507992-64.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... penal. Habeas corpus substitutivo. Tráfico de drogas. Condenação. Depoimentos de policiais. Credibilidade. Coerência com o conjunto probatório. Reexame de prova. Impossibilidade.1. Ressalvada pessoal compreensão diversa, uniformizou o Superior Tribunal de Justiça ser inadequado o writ em substituição a recursos especial e ordinário, ou de revisão criminal, admitindo-se, de ofício, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2868-7278, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br

1507992-64.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507992-64.2022.8.26.0228 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luiz Fernando Xavier de Oliveira Moura

Réu Preso



Juiz de Direito: Dr. Rodrigo César Müller Valente

Vistos etc.


Luiz Fernando Xavier de Oliveira Moura, qualificado à fl. 14, foi denunciado como incurso no artigo 16, § 1º, inciso I, e artigo 14, caput, ambos da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, porque, entre os dias 06 de março e 03 de abril de 2022, nesta Comarca de São Paulo, suprimiu numeração da pistola Glock G25, calibre 380, e no dia 03 de abril de 2022, por volta de 12 horas e 30 minutos, na residência situada na Rua Major José Mariotto Ferreira, nº 531, Vila Andrade, nesta Comarca de São Paulo, tinha em seu depósito e mantinha sob guarda dez cartuchos de calibre 380, munição de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação com determinação legal ou regulamentar. 
Segundo se apurou, o réu é investigado pela prática do crime de latrocínio consumado no dia 06 de março de 2022, na Marginal Pinheiros, nesta Comarca de São Paulo, que vitimou Ricardo Tadeu Kusch, Secretário de Segurança de São José dos Pinhais/PR, tendo sido subtraído da referida vítima, na ocasião, sua pistola Glock G25. 
Além disso, o réu encontra-se processado criminalmente pela prática de roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo ocorrido no dia 26 de maio de 2021, por volta das 19 horas, na Rua Doutor Luiz Migliano, altura do numeral 1.500, Vila Sônia, nesta Comarca de São Paulo, tendo como vítima André Maurice Fugazzoto. Em razão do latrocínio, bem como do roubo majorado, respectivamente, foram expedidos mandados de prisão temporária e de prisão preventiva.
Constatou-se que, na data dos fatos, para fins de cumprimento dos referidos mandados, os policiais civis apuraram que o réu estava na residência da namorada Beatriz Oliveira Fachini Nascimento. No local dos fatos, os policiais avistaram pela janela da casa o réu e a namorada deitados em um colchão colocado na sala. Dada a voz de prisão, o réu tentou fugir, mas acabou sendo imobilizado pelos policiais. Embaixo de um travesseiro, a referida pistola Glock foi localizada, municiada com dez cartuchos íntegros. Apurou-se que a pistola tinha duas numerações, sendo que uma o réu conseguiu suprimir por completo, enquanto a outra foi suprimida parcialmente. 
Denúncia recebida em 18 de abril de 2022, citado o réu (fl. 116), a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação (fl. 119), seguindo-se a instrução, com duas testemunhas e interrogatório ao final.
Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia, ao passo que a defesa sustentou que a arma possuía duas numerações, uma aparente, que possibilitou identificação da arma pelos policiais, o que justificativa reconhecimento apenas do crime do artigo 14, com a atenuante de confissão judicial espontânea.
Este é o relatório.
Passo a decidir.
Auto de exibição e apreensão às fls. 08/09.
Fotografia da pistola Glock e munições apreendidas às fls. 17/19.
Fotografia do motociclo apreendido às fls. 20/21.
Auto de entrega do motociclo à fl. 52.
Laudo pericial da pistola com carregador Glock e dez munições calibre 380 às fls. 100/105: "tratamento químico efetuado na superfície destinada aos alfanuméricos do cano revelou os dígitos X A K 3 7 9. A numeração de série do ferrolho não pode ser revelada devido à profundidade dos danos em que se encontrava".
Laudo pericial do aparelho celular às fls. 151/152.
Em fase inquisitiva, os policiais civis Thiago Magalhães dos Reis e Almerindo Oliveira Barreto Filho relataram que, nada data dos fatos, em continuidade às investigações com o intuito de localizar os autores do latrocínio e roubo supramencionados, os quais contavam com mandados de prisão temporária expedidos, através de trabalhos de inteligência policial, receberam a informação de que o réu estaria na casa de sua namorada, Beatriz Oliveira Fachini, motivo pelo qual deslocaram-se até o local. Narraram que, no interior da comunidade, ao ser apresentada para alguns moradores que não quiseram se identificar a fotografia de Luiz Fernando e Beatriz Oliveira, apontaram uma moradia como sendo o local onde estariam. Dessa forma, disseram que, ao olharem pela fresta da janela, puderam visualizar o réu deitado em um colchão no chão da sala juntamente de Beatriz, motivo pelo qual emanaram voz de prisão. Acrescentaram que o réu desobedeceu às ordens emanadas e tentou fugir do local, desse modo, que se fez necessário o uso de força moderada para sua imobilização e utilização de algemas no chão. Narraram ainda que, em buscas na residência, foi localizada embaixo de um travesseiro uma pistola Glock modelo G25 calibre .380, municiada e alimentada com dez cartuchos íntegros. Disseram também que o armamento localizado possuía duas numerações, onde uma delas foi totalmente suprimida, enquanto a outra numeração, localizada na parte inferior, também foi tentada sua supressão, contudo, era possível visualizar a numeração, assim sendo a mesma arma roubada do Secretário de Segurança de São José dos Pinhais. Acrescentaram que, na localidade, foi localizado um aparelho de telefone celular contendo em seu visor a foto do réu, que negou ser de sua propriedade, motivo pelo qual o mesmo foi apreendido para ser submetido à perícia, sendo certo que, em consulta ao número de IMEI, não houve nenhum tipo de bloqueio. Por fim, relataram que, no local dos fatos, foi localizada uma motocicleta HONDA/CG, placas EDU-4964, que estava em posse do réu, assim sendo devidamente apreendida para que seja submetida a eventuais reconhecimentos.
A testemunha Beatriz Oliveira Fachini Nascimento afirmou que era namorada de Luiz Fernando Xavier, de alcunha “Dispor”, e mantinham relacionamento amoroso há cerca de duas semanas em relação à data dos fatos. Narrou que, em tal data, por volta de 6 horas, recebeu ligação de Luiz Fernando dizendo que estava voltando do “corre”, onde outros garotos teriam sido baleados, mas ele não havia sido atingido. Dessa forma, relatou que o réu informou que iria tomar banho e se dirigiria para sua casa. Acrescentou que, quando o réu chegou, por volta de 8 horas, afirmou que estaria com os amigos tentando fazer “uma fita”, quando policiais apareceram e seus amigos teriam sido baleados, enquanto Luiz Fernando teria conseguido fugir. Esclareceu ainda que, após o réu contar o ocorrido, todos foram dormir. Disse que por volta de 12 horas, ainda estava dormindo com o réu quando este levantou correndo e se dirigiu a outro cômodo, momento em que percebeu que havia policiais no local. Narrou ainda que o réu reagiu a ordem de prisão dos policiais, onde não queria ser algemado e que, durante buscas em sua casa, os policiais localizaram uma arma de fogo embaixo do travesseiro. Afirmou que não sabia de sua presença, sendo certo que não viu o réu escondendo a arma. Acrescentou, por fim, que o réu chegou em sua casa usando uma moto, a qual não sabia dizer de quem seria. 
O réu, interrogado em fase extrajudicial, permaneceu em silêncio.
Em audiência de instrução:
Policial civil Thiago Magalhães dos Reis relatou que o réu estava envolvido em dois latrocínios, e permanecia na favela de Paraisópolis, na casa da suposta namorada Beatriz, cuja residência foi apontada pelos moradores da localidade, encontrando o réu, que tentou fugir, sendo algemado e contido, e debaixo do travesseiro da cama em que ele estava deitado, foi localizada a pistola Glock 380, com numeração superior suprimida, e a numeração inferior ainda visível, parcialmente suprimida, municiada. Identificou o réu em audiência. O réu admitiu a autoria do latrocínio e disse que "comprou a parte dos outros na arma que ficou para ele".
Policial civil Almerindo Oliveira Barreto Filho, no mesmo sentido, confirmou que em cumprimento de mandado de prisão, o réu foi surpreendido na casa da namorada, na posse da arma da vítima de crime de latrocínio, arma que tem dois chassis, o do corpo da arma com numeração aparente, e do cano da arma suprimido, municiada, e quanto à procedência, ele admitiu ser produto de crime de latrocínio por ele praticado.
Interrogado ao final da instrução, o réu disse que comprou a arma dois meses antes, sem numeração, já municiada, não se recordando a quantidade de munição, não identificando quem lhe vendeu a arma, pretendendo utilizar a arma para praticar roubos.
Tal versão é inverossímil, porque a arma de fogo apreendida com o réu permanecia com o proprietário cerca de um mês antes da apreensão, sendo impossível que a tenha adquirido dois meses antes, havendo plena relação de continuidade e causalidade entre a subtração da arma, supressão dos sinais identificadores e apreensão da arma por ocasião da prisão do réu.
Tendo subtraído a arma de fogo, e tendo se apossado definitivamente da arma de fogo desde o roubo, conforme depoimentos prestados em audiência pelos policiais, é inequívoco que ele foi o autor da supressão da numeração de série localizadas no ferrolho e no cano, e parcial supressão do número da armação, que ainda permitiu identificação mediante tratamento químico realizado pelos peritos, conforme é explícita a perícia nesse sentido.
Portanto, o réu providenciou a supressão de sinais identificadores da arma de fogo apreendida, tal como retratado em prova pericial.
A segunda conduta, por outro lado, foi contemporânea ao cumprimento do mandado de prisão, ocasião em que o réu possuía munição de uso permitido, que posteriormente veio admitir servir para praticar outros crimes.
Neste contexto, tem-se que a ação dos policiais estava legitimada por mandado judicial, havendo pleno respaldo para a procedência da ação penal, nos termos da denúncia.
Sobre a validade dos depoimentos dos agentes públicos como elemento de prova acusatória, reporto-me ao entendimento jurisprudencial:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97).  E ainda: “Penal. Processual penal. Habeas corpus substitutivo. Tráfico de drogas. Condenação. Depoimentos de policiais. Credibilidade. Coerência com o conjunto probatório. Reexame de prova. Impossibilidade.1. Ressalvada pessoal compreensão diversa, uniformizou o Superior Tribunal de Justiça ser inadequado o writ em substituição a recursos especial e ordinário, ou de revisão criminal, admitindo-se, de ofício, a concessão da ordem ante a constatação de ilegalidade flagrante, abuso de poder ou teratologia. 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, situação da espécie, constituindo-se, assim, elemento apto a respaldar as condenações. 3. Tendo as instâncias ordinárias indicado os elementos de prova que levaram ao reconhecimento da autoria e materialidade e, por consequência, à condenação, não cabe a esta Corte Superior, em habeas corpus, desconstituir o afirmado, pois demandaria profunda incursão na seara fático-probatória, inviável nessa via processual. 4. Habeas corpus não conhecido”. (STJ: HC 206282 SP 2011/0105418-9. Relator: Ministro Nefi Cordeiro – T6 Sexta Turma. Dje: 26/05/2015).
Ressalte-se não haver, nos autos, qualquer fato que possa indicar que os policiais buscavam prejudicar o acusado, como este sustenta, eis que sequer o conheciam anteriormente, restando vazia a alegação de que possa ter sido agredido injustamente pelos policiais, conquanto inovou tal versão somente em interrogatório, quando deveria te-la afirmado na primeira ocasião, quando foi ouvido em audiência de custódia.
Procedente a ação penal, nos termos da denúncia.
Passo ao cálculo da pena, com fundamento no artigo 68 do Código Penal.
Ao tempo do fato o réu era primário, condenado posteriormente por crime de latrocínio. As circunstâncias da conduta não extrapolam as elementares do tipo penal, prevalecendo a pena base para os dois crimes, em dois anos de reclusão e dez dias multa para o crime do artigo 14 "caput", e três anos de reclusão e dez dias multa para o crime do artigo 16, § 1º, inciso I, ambos da Lei 10826/2003. Não houve confissão judicial espontânea, já que o réu negou a supressão dos sinais identificadores da arma de fogo apreendida. Não constam outras circunstâncias agravantes ou atenuantes previstas nos artigos 61 e 65 do Código Penal que devam incidir sobre a pena base. Pela regra do artigo 69 do Código Penal, aplicam-se cumulativamente as penas, em quatro anos de reclusão e vinte dias multa.
Os dias multa serão calculados em valor unitário mínimo legal, não havendo prova de condição econômica do réu, nos termos do artigo 60 do Código Penal.
O regime inicial de cumprimento de pena será aberto, nos termos do artigo 33, parágrafo segundo, "c", do Código Penal.
O réu permanece preso por outro processo, em cumprimento de pena aplicada posteriormente, devendo ser aplicado em fase de execução o disposto no artigo 111 da LEP, inviabilizando-se a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal.
Do exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar o réu Luiz Fernando Xavier de Oliveira Moura, qualificado à fl. 14, como incurso no artigo 16, § 1º, inciso I, e artigo 14, caput, ambos da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, às penas de quatro anos de reclusão, em regime inicial aberto, e vinte dias multa, calculados em valor unitário mínimo legal.
O réu permanece preso em cumprimento de pena (DEECRIM 1, 0011204-49.2022.8.26.0041). Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, expedindo-se oportunamente guia de execução.
Ao trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficiando-se à Justiça Eleitoral nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de cem ufesp (artigo 4º, § 9º, “a”, Lei Estadual 11.608/2003).
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de outubro de 2022.


Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA