1507629-87.2021.8.26.0624
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabrício Orfeo Araujo
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/03/2022
... apenas e tão somente do crime de tráfico imputado na denúncia, passo à fixação das penas, adotado o sistema trifásico e atento à disciplina própria da lei de tóxicos. Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, afinal, o acusado apresenta irrefreável propensão para a prática profissionalizada do tráfico, o que se torna escancarado pela modalidade de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí 
Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui, 18278-440 - tatui2cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1507629-87.2021.8.26.0624
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
2259348/2021 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 20416943 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 1604/21/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2259348 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WAGNER AUGUSTO VIEIRA DE CAMARGO PARISI
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD c/c Art. 61 "caput", II, "j" do CP
Data da Audiência:
02/03/2022



Aos 02 de março de 2022, às 15 horas, nesta 2ª Vara Criminal de Tatuí, por meio de videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABRÍCIO ORFEO ARAÚJO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento nos autos da ação e entre as partes suprarreferidas. Aberta com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, a Dra. Fabiana Maria Novaes Canatelli Rodrigues, Promotora de Justiça; o Réu WAGNER AUGUSTO VIEIRA DE CAMARGO PARISI, acompanhado do Defensor, Dr. Jose Mauricio Camargo,  bem como as testemunhas arroladas Otniel Barta da Silva (PM), Julio Soares de Oliveira Martins Lopes, Breno Augusto Carriel dos Santos, Roserci Pereira e Bruno Raphael Ribeiro de Oliveira P. Teles. Em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft. Caso haja produção de mídia digital, as partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º, do art. 405, do CPP, por meio do Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível em um dos Termos de Audiência OU em Certidão de Cartório Expedida. Por fim, devido a instabilidade na rede de internet, cada depoimento será gravado de forma individual, identificados, para que não haja o risco de perda de toda a gravação caso a solenidade seja gravada em apenas um único arquivo. Antes do início da audiência, a defesa informou já haver realizado a entrevista reservada com o acusado. INICIADOS OS TRABALHOS, passou-se às oitivas das testemunhas, sendo o Réu interrogado ao final. Consignado que a testemunha Breno Augusto Carriel dos Santos foi ouvida na mesma sala virtual, mas sem a presença do acusado, justificada essa solução de molde a otimizar os trabalhos, evitando-se os problemas com a transição de salas virtuais que têm se verificado, em prejuízo do andamento dos trabalhos, e sempre com os devidos cuidados por parte da serventia e juízo para que houvesse a preservação do depoente que almeja falar na ausência. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Encerrada a fase probatória, passou-se aos debates orais, gravados em mídia audiovisual, nos termos do provimento acima informado. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Encerrada a fase probatória, passou-se aos debates orais, gravados em mídia audiovisual, nos termos do provimento acima informado. A seguir, pelo MM. Juiz de direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Trata-se de Ação Penal deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de WAGNER AUGUSTO VIEIRA DE CAMARGO PARISI por suposta incursão na figura típica descrita no art. 33, "caput", do SISNAD, c/c art. 61, "caput", II, "j" do CP. Narra a denúncia (fls. 1/3) que, em 18 de julho de 2021, por volta das 20h40, na rua Industrial Camilo Vanni, altura do nº 435, nesta cidade e Comarca de Tatuí, WAGNER AUGUSTO VIEIRA DE CAMARGO PARISI, qualificado nestes autos, trazia consigo, guardava, vendia e oferecia, para entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 01 porção de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, com peso bruto aproximado de 9,94 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Apurou-se que o denunciado praticava o tráfico na via pública, utilizando a motocicleta marca “Honda”, modelo “XR 250 Tornado”, cor vermelha, placas ECF6B02/Tatuí/SP, para fazer o transporte e as entregas dos entorpecentes aos adquirentes. Policiais Militares efetuavam patrulhamento de rotina, quando avistaram a motocicleta - pilotada por WAGNER - parada ao lado do automóvel marca “GM”, modelo “Celta”, placas EDS0J44, conduzido por Breno Augusto Carriel dos Santos. Houve a abordagem e o denunciado, ao descer da motocicleta, dispensou a porção de “maconha”. Em revista pessoal, foi localizado o aparelho de telefonia celular. Inquirido, o condutor do automóvel admitiu que estava prestes a receber a porção de “maconha” do denunciado, pela qual pagaria R$50,00. WAGNER, ao notar que seria preso, empreendeu fuga. Auto de exibição e apreensão às fls. 13/4.  Auto de constatação preliminar de substância entorpecente às fls. 16. Laudo de exame definitivo em entorpecente às fls. 39/42. Exame clínico (presença de canabinóides) às fls. 24. Declaração de período de internação no Centro Terapêutico Reconstruindo Vidas às fls. 25. Declaração de comparecimento do CAPS às fls. 92/3. O réu não foi formalmente notificado, mas constituiu advogado às fls. 81, e apresentou defesa preliminar às fls. 87/91, oportunidade em que arrolou testemunhas. Constam nos autos as folhas de antecedentes e certidões criminais constantes em nome do Réu.  A denúncia foi recebida em 14/02/2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 103/6). Citação às fls. 132. Na instrução, realizada nesta data, foram ouvidas as testemunhas presentes. O Réu foi interrogado ao final, encerrando-se a fase probatória e passando-se aos debates orais. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e segundo Recomendação 62/2020, CNJ, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. É o relatório, FUNDAMENTO E DECIDO. De antemão, uma vez que a perícia determinada no aparelho de telefonia celular apreendido (fls. 76 – remissão ao item "2, b" da cota de oferecimento da denúncia às fls. 04) não aportou até o momento, já passados quase três meses da deliberação (e mais de um mês do encaminhamento dela para o destino – fls. 77), em analogia ao disposto no art. 222, § 2º, do CPP, em processo no qual se apura crime deveras grave, suficientes que já se apresentam os elementos amealhados, ressalto, em prestígio ao princípio da razoável duração do processo, que a omissão não impedirá o imediato julgamento, sem prejuízo de que eventual e oportunamente seja encartada aos autos, embora nenhuma das partes tenha apontado essa necessidade. Essa é a praxe nesta Vara, e que tem passado incólume ao crivo da Superior Instância, mesmo porque se trata de mera observância de texto expresso de lei. Confira-se as lições jurisprudenciais hauridas de inúmeros julgamentos de apelos interpostos contra sentenças proferidas por este magistrado, no âmbito do Egrégio Tribunal Bandeirante, ainda que a respeito das oitivas de testemunhas: "[...] Como é cediço, a pendência de cumprimento de precatórias com prazo extrapolado não impede o encerramento da instrução, conforme preceitua o artigo 222, §2º do CPP, se o Magistrado entender que existem elementos suficientes para o sentenciamento do feito. Ademais, o artigo 222 do Código de Processo Penal prima pela celeridade e economia processual, bem como por sua eficiência, tendo o d. Magistrado a quo prolatado a sentença antes do retorno da carta precatória por entender que o conjunto probatório colhido até então era suficiente a formar sua convicção a respeito dos fatos em apreço, como bem destacou [...]" (Apelação Criminal nº 1502357-20.2018.8.26.0624, Colenda 3ª Câmara de Direito Criminal Relator Desembargador Álvaro Castello, d.J. 13/05/2020). Ainda, assim ementada, naquilo que interessa: "[...] Apelação Criminal FURTO QUALIFICADO Qualificadora de concurso de agentes. PRELIMINAR Nulidade Cerceamento de defesa Inocorrência - Encerramento da instrução sem a juntada das precatórias expedidas para oitiva de testemunhas de defesa já que superado o prazo nelas consignado [...]" (Apelação Criminal nº 0005310-36.2015.8.26.0624, Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal Relator Desembargador Machado de Andrade, d.J. 06/02/2020). Para não se estender nessa matéria, confira-se a advertência, lançada na sequência da invocação do famoso brocardo pás de nullitè sans grief : "[...] Nos termos do artigo 222, § 1º, do Código de Processo Penal, a instrução não é interrompida pela expedição da carta precatória. Está explicitamente previsto no § 2º, do referido artigo, a desnecessidade de aguardar o retorno das cartas precatórias para o desenrolar da instrução, sua devolução após o prazo fixado pelo juiz deprecante pode significar a inutilidade da prova para o julgamento, sem que se possa falar em nulidade [...]" (Apelação Criminal nº 1501134-43.2017.8.26.0567, Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal Relator Desembargador Silmar Fernandes, d.J. 04/04/2019. Prosseguindo, preliminarmente, anoto que o oferecimento do acordo de não persecução penal foi rechaçado de forma justificada pelo titular da ação penal, conforme registrei às fls. 76, não havendo espaço e sequer pertinência para a ingerência judicial na questão. Ainda, na sequência de deliberação de fls. 103, diante da impressão colhida nesta teleaudiência, indefiro a pretensão de instauração de incidente de dependência toxicológica, uma vez que não emerge, do interrogatório, indícios de que seja o acusado incapaz de compreender o caráter ilícito do ato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento, anotado que os documentos médicos que isso sugerem são em sua maioria posteriores aos fatos (internação e comparecimentos ao CAPS – fls. 25 e 92/3), embora não se olvide a constatação da substância (canabinóides) em exame de urina datado de setembro de 2020, bem como o depoimento da testemunha Roserci, profissional da área, a sugerir que o Réu necessita de tratamento especializado para superar o envolvimento com a maconha, usada como fuga para problemas de ordem emocional, mas sem que esse juízo desconfie, repita-se, da preservação do seu tirocínio, mesmo porque, possui namorada, habilitado para condução de veículo, labora na mesma área na qual cursou estudo técnico, e dialoga com desenvoltura, a ponto, inclusive, de dizer que não acha justo não possa se tratar em meio aberto, enquanto usuário que é. Assim já decidi nesta Vara, com confirmação pela Superior Instância, conforme se infere, por exemplo, dos v. Acórdãos proferidos pelas 16ª e 8ª Câmaras Criminais do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, dos quais extraio, respectivamente, das penas dos Desembargadores Guilherme de Souza Nucci e Alcides Malossi Junior as seguintes lições: "A preliminar ventilada pelo apelante é descabida, pois, ao contrário do que fez constar em suas razões, o indeferimento para a realização do exame toxicológico encontra-se fielmente fundamentado pelo magistrado a quo, que entendeu impertinente a instauração, por carecer de lastro suficiente à necessidade de se acolher o quanto requerido, exigindo-se dúvida razoável sobre a integridade mental do acusado. É preciso esclarecer não ter o julgador obrigatoriedade de deferir exames suscitados pelas partes, a menos que, a partir do pedido e dos próprios elementos constantes nos autos, comprove-se a real necessidade do acolhimento, exsurgindo dúvidas razoáveis acerca do estado mental do acusado, o que não ocorreu in casu. Em suma, a decisão atacada se encontra devidamente escorada em sólidos fundamentos, sendo despicienda a realização do exame, diante da ausência de indícios que suscitem estar a capacidade de entendimento e de autodeterminação do réu comprometidos" (trecho do v. Voto na Apelação nº  0000276-40.2018.8.26.0571, d.J. 07/01/2019) e, "Ao revés do quanto argumentado, inexiste, nos autos, qualquer elemento que sustente a exceção trazida pela douta defesa. DANIEL tão somente referiu, na fase judicial, ser usuário de entorpecente (cocaína e maconha), o que sabidamente não é suficiente para concluir pela inimputabilidade. A específica situação sequer foi objeto de exame em incidente próprio, cuja instauração, cabe destacar, consistiria em faculdade do Magistrado se vislumbrada dúvida quanto à sanidade mental do apelante (Neste sentido: “Habeas Corpus” nº 182.721/SC, Quinta Turma, rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 09/10/2012, v.u.; “Habeas Corpus” nº 84.322/PA, Quinta Turma, rel. Min. Felix Fischer, DJe de 21/06/2010, v.u; e “Habeas Corpus” nº 242.128/SP, Quinta Turma, rel. Min. Laurita Vaz, j. em 18/06/2013, v.u., todos do C. Superior Tribunal de Justiça), o que não se verificou na espécie, pelo próprio comportamento esboçado durante a fase inquisitiva e em juízo, compatível com de agente plenamente imputável, reconhecendo a prática de conduta típica. Nessa ordem de ideias, o indeferimento do pedido de instauração do incidente (formulado quando da apresentação de alegações finais orais, cf. mídia), negado quando da sentença, devidamente motivado (“Inicialmente, observo que não há que se falar em instauração de incidente de dependência toxicológica, uma vez que não emerge do interrogatório do acusado qualquer indício de que seja incapaz de compreender o caráter ilícito do ato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento. Ademais, não aportou aos autos qualquer documento médico que indique dependência, alegação essa isolada em suas palavras.” - fls. 132), não configurou cerceamento de defesa" (trecho do v. Voto na Apelação nº 0000627-47.2017.8.26.0571 , d.J. 23/05/2019). Ainda, essa objeto de divulgação no Conjur, conforme noticiado no clipping do Tribunal de Justiça, de 21/04/2021, em lição assim vazada e amparada em jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, no que interessa: "[...] Afasto a preliminar. Com efeito, a alegação de cerceamento de defesa, em virtude da não realização de exame de dependência toxicológica, é despida de fundamento, pois essa prova só teria sentido se o Juiz condutor do processo tivesse suspeitado de que VIEIRA, em razão do uso de drogas, tivesse alterada a capacidade de entender o caráter criminoso da sua conduta. Mas, como isso não ocorreu, inexiste nulidade para ser sanada: “Firmou-se na jurisprudência desta Corte o entendimento no sentido de que a mera alegação de que o acusado é usuário de substâncias entorpecentes, por si só, não justifica a realização do exame de dependência toxicológica, providência que deve ser condicionada à efetiva demonstração da sua necessidade, mormente quando já há dúvida a respeito do seu poder de autodeterminação, circunstância não verificada nos autos” (STJ, HC nº 194.595/MG, Relator Ministro JORGE MUSSI, julgamento realizado em 4/AGO/2011).[...]" (v. voto condutor proferido nos autos da Apelação Criminal n. 1500905-66.2020.8.26.0571, Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribubal Bandeirante, Relator Desembargador Ricardo Tucunduva, d.j. 05/02/21). Ultrapassadas essas questões, no mérito, a ação penal procede. Autoria e materialidade delitivas do crime imputado na denúncia restaram suficientemente comprovadas sob contraditório. Com efeito, referendando as declarações prestadas em solo policial (fls. 11/2), os militares, servidores cujas reputações se presumem ilibadas, e que nenhum motivo se comprovou possuíssem para, conluiados, prejudicar terceiro inocente, trouxeram (faz-se uma síntese dos depoimentos, que se complementam sem contradições) que patrulhavam por local ermo quando se depararam com uma motocicleta, conduzida pelo acusado, aproximando-se de um veículo parado, situação estranha para a área, a demandar a abordagem, durante a qual o Réu, que depois se evadiu deixando moto e CNH, dispensou uma porção de maconha, cuja potencialidade lesiva veio atestada às fls. 39/42, como sendo 9,03 gramas líquidos da substância em referência. Breno de seu turno, condutor do veículo, segundo acresceram os militares, disse que ali se encontrava para adquirir a maconha, solicitada ao vendedor foragido, por R$50,00, tal qual havia feito em outras oportunidades. Hoje, nesta teleaudiência, Breno confirmou a aproximação e a sua finalidade, ressaltando, todavia, que por possuir receio de frequentar pontos de venda de droga, sempre solicitava que o acusado, também usuário, comprasse mais para com ele dividir, tal qual efetivado na data aqui versada, sendo que uma única vez teriam utilizado a maconha conjuntamente, no tal "São Paulo Center". Interrogado, na esteira das declarações de solo investigativo (anotado o evidente equívoco na data digitada naquele documento, mesmo porque no dia em referência houve fuga, bastando verificar o que sucedeu e a data da assinatura digital às fls. 43/4), Wagner disse que faria uso compartilhado da maconha que trazia consigo com Breno e dividiriam o custo. Pois bem, embora o Réu, em autodefesa (a combativa defesa técnica explora a alegação com amplitude mais favorável, pedindo a desclassificação para o crime de posse de drogas para uso) construa cenário de eventual caracterização do crime previsto no art. 33, § 3º, da Lei de Drogas, descabida essa solução em seu favor, pois os elementos coligem para a elucidação de uma dinâmica de transação mercantil de maconha. Breno, sem demonstrar qualquer intenção de prejudicar injustamente o conhecido, leia-se, conhecido e não alguém de relacionamento estreito, foi enfático ao dizer que adquiriria a porção de maconha do acusado, por R$50,00, conforme tinha feito outras vezes, isso após solicitação telefônica. Pouco importa que isso se tratasse de parte de aquisição maior feita pelo usuário, ali vendedor, mesmo porque, no local ermo se encontravam apenas e tão somente para efetivar a transação, de repasse de 9,03 gramas líquidos de maconha, por R$50,00, o comprador com um automóvel e o vendedor a bordo da sua moto. Elucidado, portanto, com êxito, e graças ao tirocínio dos policiais, um cenário de tráfico, a despeito de casual a presente abordagem. No mais, sempre digo, o fato de ser usuário (mas não dependente químico, já se disse, e aproveito para registrar que a testemunha Bruno também trouxe tal observação, sobre ser o conhecido usuário), não exclui as atividades de traficância, pelo contrário, as potencializa, pelo dilargado acesso a outros traficantes e usuários, seus consumidores. Quanto ao celular e motocicleta apreendidos, logicamente relacionados ao comércio ilícito, num cenário de disk-entrega, devem ser declarados perdidos. Comprovadas, portanto, autoria e materialidade apenas e tão somente do crime de tráfico imputado na denúncia, passo à fixação das penas, adotado o sistema trifásico e atento à disciplina própria da lei de tóxicos. Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, afinal, o acusado apresenta irrefreável propensão para a prática profissionalizada do tráfico, o que se torna escancarado pela modalidade de transação identificada, delivery com utilização de motocicleta, realizada outras vezes com a testemunha Breno, e se confirma nos seus antecedentes, comprometidos por condenação transitada em julgado pela prática da mesma espécie de ilícito (certidão às fls. 58/60), razões pelas quais, registrado que também estou considerando o fato de se tratar de usuário, elevo em 1/6 a pena-base, estabelecendo-a em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, cada qual no mínimo, à míngua de elementos a respeito da capacidade financeira do Réu. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda e em prestígio ao princípio constitucional da individualização. Na segunda fase, presente a agravante do 61, II, "j", do CP, eis que o crime uma vez que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelo Governo Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 150713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação). Incide, ainda, a agravante da reincidência, específica, no crime de tráfico de drogas, conforme certidão de fls. 58, de modo que, registrado que não houve confissão do tráfico propriamente dito, e reiterado que estou considerando a circunstância de se tratar de concomitante usuário (e para tanto também consigno que verifiquei nas sentenças ensejadoras dos maus antecedentes e reincidência que as apreensões anteriores, sempre de maconha, não foram vultosas, a despeito do concurso e da constatação de vendas a partir de estabelecimento comercial em uma delas) elevo moderadamente, em 1/3, a reprimenda, atingindo 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa. Na terceira fase, descabida a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que o agente, além de portador de maus antecedentes e reincidência específicos, a denotar que faz do tráfico o seu meio de vida, doravante denotando profissionalismo e potencial capacidade para atingir o bem juridicamente tutelado, traficava na modalidade delivery mediante utilização de motocicleta. Assim, à míngua de outras causas gerais ou especiais de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena retro. O  regime de cumprimento será o inicial fechado, sendo necessários investimentos ressocializadores acentuados em face de sujeito que se envolve com constância em episódios de traficância, na qual portador de maus antecedentes e reincidência, doravante apanhado em sistema de entrega agendada com motocicleta, e por isso recebendo reprimenda superior a sete anos de privação de liberdade, lembrado que se trata de crime equiparado ao hediondo, sendo aplicável o disposto no artigo 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90. Anoto que o tráfico é crime que vem comprometendo sensivelmente as estruturas familiares e sociais, sendo estopim para a prática de outros crimes tão graves quanto ele, tais como roubos e homicídios, por isso cabendo ao legislador a fixação do regime adequado à repressão da conduta e ressocialização do indivíduo, sendo vedado ao Judiciário interferir nessa opção democrática. Incabível qualquer espécie de substituição, tão só pela quantidade de pena imposta, ao que se acresce, uma vez mais, os maus antecedente e a reincidência específicos. Ante o exposto e considerando o que mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, e o faço para CONDENAR WAGNER AUGUSTO VIEIRA DE CAMARGO PARISI, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 777 dias-multa, cada qual no mínimo legal. Incineração fica determinada, reservando-se amostra para contraprova. Decreto perdimento do veículo apreendido às fls. 13/4, qual seja, o Motocicleta Honda/XR 250 Tornado, placa ECF6B02, chassis 9C2MD34008R012941, ano/modelo 2008/2008, pois utilizado para as atividades de traficância, dispensada a notificação daquele que consta como proprietário perante o Detran, qual seja, WAGNER AUGUSTO VIEIRA DE CAMARGO PARISI, visto se tratar do próprio réu, ora ciente disso. A propósito, evidente que o acusado se utilizou de automóvel próprio para a prática do tráfico, nos termos do art. 92, III, do CP, fica decretada a inabilitação para dirigir veículos, oportunamente oficiando-se ao DETRAN. Quanto ao celular, ao que se indica pertencente também ao réu, também fica declarado perdido, com observação de que pende a realização de perícia, cujo resultado, acaso viável, poderá ser juntado a qualquer momento até o trânsito em julgado.  Recurso em liberdade, eis que assim se encontra e se apresentou para esta audiência, condição que deve ser prestigiada, a despeito da reincidência e maus antecedentes específicos, porque não vultosa a apreensão de maconha. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no Rol de Culpados e expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Custas na forma da lei, observados os benefícios da a gratuidade. Uma vez que o Réu manifestou o interesse em recorrer, fica recebido o seu recurso. Pela defesa foi solicitada a aplicação do disposto no art. 600, § 4º do CPP, o que foi deferido pelo Juízo, ficando a serventia ciente de tal circunstância. Remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais. Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, Clarissa Thomaz Rolim Almenara, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA