1507457-38.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Adriana Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... equivalentes a receptação, tráfico de drogas e roubo. Diante deste coeso e seguro panorama probatório, tem-se cabalmente comprovadas autoria e materialidade delitivas, esta que se depreende do auto de exibição, apreensão e entrega a fls. 28. A prova oral coligida, como explicitado, demonstrou que os fatos se deram na forma preconizada na exordial acusatória. Com base nas diretrizes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507457-38.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507457-38.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2084519/2022 - 24º D.P.  PONTE RASA, 23903741 - 24º D.P.  PONTE RASA, 1661/22/224 - 24º D.P.  PONTE RASA, 2084519 - 24º D.P.  PONTE RASA, 2084519 - 62º D.P. ERMELINO MATARAZZO, 1661/22/224 - 62º D.P. ERMELINO MATARAZZO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL DE SOUZA SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Costa



Vistos. Cuidam os autos de ação penal pública ajuizada pelo Ministério Público deste Estado em desfavor de JOELTON JESUS DOS SANTOS e GABRIEL DE SOUZA SANTOS, qualificado nos autos, porque teriam cometido o crime previsto no inciso IV do §4º e  no §1º do art. 155 do Código Penal. Consta na exordial que, em 28 de março de 2022, na Rua Felipe José de Figueiredo, n. 280, Vila Paranaguá, nesta cidade, os acusados, agindo em concurso e com unidade de desígnios com três indivíduos não identificados, durante o período de repouso noturno, teriam subtraído em proveito comum oito metros, totalizando cinquenta e seis quilos, de fios de cobre avaliados em R$ 5.000,00, bens da empresa vítima Telefônica Brasil S.A. A denúncia foi recebida (fls.117), providência ratificada a fls. 153. Os réus, regularmente citados e intimados (fls. 148/194), ofertaram resposta à acusação (fls. 152). A instrução processual contou com as oitivas de testemunhas, sendo, ao final, interrogados os réus.  Na fase do art. 402 do CPP, nada se requereu. O laudo de exame pericial da ferramenta apreendida está a fls. 176/178.  Em debates, o Ministério Público pugnou pela procedência integral desta ação penal condenando-se os réus na forma da denúncia. A DPE, por sua vez, em síntese pela crença na fragilidade do conjunto probatório, requereu a absolvição dos acusados, subsidiariamente reclamando o afastamento da  causa de aumento de pena do repouso noturno, no mais tecendo considerações acerca da dosimetria da pena e seus consectários. Com o relato do necessário, PASSA-SE À DECISÃO. Em primeiro plano, inexistem nulidades a sanar, eis que o feito foi bem processado, e observados os imperativos constitucionais da ampla defesa e do contraditório. No que atine ao mérito, é de rigor a procedência parcial  desta ação penal, condenando-se os acusados por furto qualificado pelo concurso de pessoas, mas excluindo-se a causa de aumento do repouso noturno em respeito ao entendimento consubstanciado no Tema Repetitivo 1087, do Colendo STJ.  Os policiais militares João Vitor e Paulo relataram que, após ser acionados via Copom, surpreenderam os réus no interior, juntamente com outros três homens, no interior de uma Kombi e de um Corsa que estavam estacionados um atrás do outro. Os réus, assim como seus comparsas, tendo notado a presença da polícia, desembarcaram dos veículos e correram. Os réus, segundo João Vitor, ao ser alcançados e presos, confirmaram a prática delitiva. Na Kombi havia exorbitante quantidade de fios subtraídos, cerca de cinquenta quilos como esclareceu Paulo Henrique. A guilhotina periciada (fls. 176/178), ferramenta própria à secção de fios, foi apreendida no veículo Corsa. O réu Joelton confessou que no dia dos fatos, a bordo do veículo Corsa, juntamente com o corréu, foram ao local levados por um rapaz cujo nome não soube declinar. Afirmou que ganharia seiscentos reais para carregara a fiação que, no local, já estava cortada, mas ainda no bueiro. Afirmou que adentrou o bueiro e depois colocou os fios na Kombi. Disse que já foi processado por furto de fiação. O réu Gabriel afirmou que foi chamado por um homem de prenome João, quando estava numa praça perto da casa de sua avó, para ajuda-lo a carregar algo. Não sabia que se tratava de conduta delituosa, mas chegando ao local, sozinho, soube que se tratava de furto, mas anuiu posto que auferiria quinhentos reais. Afirmou ter mexido num bueiro, bem como negou ter fugido da polícia. Quanto adolescente foi acusado de atos infracionais equivalentes a receptação, tráfico de drogas e roubo. Diante deste coeso e seguro panorama probatório, tem-se cabalmente comprovadas autoria e materialidade delitivas, esta que se depreende do auto de exibição, apreensão e entrega a fls. 28. A prova oral coligida, como explicitado, demonstrou que os fatos se deram na forma preconizada na exordial acusatória. Com base nas diretrizes do art. 59, do CP fixo a sanção-base em 2 anos de reclusão e 10 dias-multa para ambos os réus. As confissões  não têm o condão de atenuar as sanções porquanto arbitradas no mínimo patamar abstratamente previsto consoante entendimento consubstanciado na Súmula nº 231 do Colendo STJ. Em face da reincidência do réu Joelton - circunstância agravante que reconheço presente duas vezes na forma específica com base nas condenações das 19ª Vara Criminal desta cidade e da 4ª Vara Criminal de Guarulhos (certidão de fls. 69/72)  - de rigor a exasperação das sanções  em metade: 3 anos de reclusão e 15 dias-multa. O regime inicial de cumprimento da pena corporal é o fechado para Joelton, que pela terceira vez sofre condenação por furto como autoriza o  §3º, do art. 33, do CP. No que toca a Gabriel fixo o regime aberto e substituo, nos termos do art. 44, do CP, a sanção corporal a ele arbitrada por prestação de serviços à comunidade a ser convenientemente definida na fase executória.  Indefiro a Joelton o direito ao apelo em liberdade em razão da reincidência, como forma de assegurar a aplicação da lei penal. Ademais, em se tratando de criminoso contumaz, a garantia da ordem pública também é pressuposto que ora autoriza a decretação de sua custódia nestes autos. Considerando todo o exposto e o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE esta ação penal para o fim de CONDENAR JOELTON JESUS DOS SANTOS e GABRIEL DE SOUZA SANTOS, qualificados nos autos, por haverem infringido a proibição contida no IV do §4º do art. 155 do Código Penal, às penas de: a) 3 anos de reclusão, em regime inicial de expiação FECHADO, bem como 15 dias-multa no piso mínimo unitário legal para o réu Joelton e b) 2 anos de reclusão, em regime inicial de expiação ABERTO, bem como 10 dias-multa no piso mínimo unitário legal para o réu Gabriel. A sanção corporal aplicada a Gabriel foi SUBSTITUÍDA por prestação de serviços à comunidade a ser convenientemente definida na fase executória. Nos termos do inciso I, do art. 91, do CP, determino que os réus reparem os danos causados à empresa Telefônica no valor de cinco mil reais a ser atualizados monetariamente, bem como acrescidos de juros de mora de meio por cento ao mês a partir do evento aqui tratado. Após o trânsito em julgado, determino o lançamento dos nomes dos condenados no rol dos culpados. EXPEÇA-SE  MANDADO DE PRISÃO PREVENTIVA EM RAZÃO DESTA CONDENAÇÃO EM PREJUÍZO DE JOELTON. Autoriza-se a destruição dos bens apreendidos e não reclamados por proprietário oficiando-se a D. Autoridade Policial. Publicada, em audiência saem os presentes intimados. Registre-se, cumpra-se, e, oportunamente, arquivem-se os autos.

São Paulo, 08 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA