1507251-08.2018.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/03/2022
... um ano e oito meses de reclusão, no regime semiaberto, por tráfico. Estava solto há quatro ou cinco meses. 
Nathan Jhones Souza do Vale, por sua vez, negou a prática do crime na fase policial (fls. 135/136), no entanto, confessou em Juízo. Disse que foi mais ou menos o que as vítimas relataram. Embora as vítimas não o tenham reconhecido, admite seus atos. Estavam em quatro, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1507251-08.2018.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507251-08.2018.8.26.0602
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria - 2074720/2018 - 01º D.P. SOROCABA, 1840917 - 01º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATHAN JHONES SOUZA DO VALE e outros
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari




VISTOS.




LUÍS CARLOS FERREIRA DOS SANTOS, NATHAN JHONES SOUZA DO VALE e KÁTIA VIVIANE PILTA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2°, inciso II e V, e § 2°-A, inciso I, c/c o artigo 61, inciso II, letra “h”, primeira figura, todos do Código Penal, porque, segundo a inicial, no dia 18 de setembro de 2018, por volta das 20h40, na Rua Joaquim Ferreira Barbosa, nº 708, Jardim Maria do Carmo, nesta cidade e comarca, agindo em concurso, com identidade de propósitos entre si e outro indivíduo ainda não identificado, subtraíram, para si, mediante grave ameaça e violência exercidas com emprego de armas de fogo contra Alexandre Lerantovsk (fl. 15), Samya Caroline Alves Onishi (fl. 17) e a filha do casal, uma criança de apenas 10 anos, que foram mantidos em poder dos agentes durante o crime, o veículo Hyundai/HB20, placas GIB-2045-Sorocaba/SP, uma televisão de 47”da marca LG, uma televisão de 43”da marca LG, duas televisões de 42” da marca Philco, uma câmera de segurança, um microcomputador, um telefone fixo, uma câmera IP, uma impressora da marca HP, uma máquina e costura da marca Singer, uma caixa de som da marca JBL, modelo charge 3, R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais) em dinheiro, documentos pessoais e cartões bancários das vítimas, tudo de propriedade da família.
Foram encartados nos autos: Boletins de Ocorrência (fls. 02/03 e 04/06), Auto de Reconhecimento Fotográfico (fls. 07/08, 09/10 e 11/12), Auto de Reconhecimento de Objeto (fl. 13), Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fl. 14), Termos de Declarações (fls. 15/16 e 17/18), Autos de Reconhecimento de Pessoa (fls. 19 e 20), Termos de Interrogatório (fls. 21/22, 135/136 e 208/209), Relatório de Investigações (fl. 93), Auto de Avaliação (fls. 244/245), Folhas de Antecedentes (fls. 260/264 – Nathan; 265/268 – Luís Carlos; e 269/270 – Kátia) e Certidões de Distribuições Criminais (fls. 288 – Kátia; 289/292 – Luiz Carlos; e 293/296 – Nathan Jhones). 
Recebida a denúncia, determinou-se a citação dos réus (fls. 273/277, itens “1” e “4”). Na mesma oportunidade, presentes os requisitos, acolheu-se pedido do Ministério Público e decretou-se a prisão preventiva dos acusados (fls. 273/277, item “3”).  
Cumpridos os mandos de prisão de Luís Carlos e Nathan (fls. 328/332 e 339/346), os dois foram citados (fls. 337 e 349) e apresentaram resposta à acusação (fl. 468). 
Embora não tenha sido encontrada para citação pessoal (fl. 440) e permaneça foragida até então, Kátia constituiu defensor nos autos (fl. 351) e apresentou resposta à acusação (fls. 454/457). Não obstante, foi citada por edital (fls. 460/461). 
Durante a instrução foram ouvidas as duas vítimas e uma testemunha arrolada em comum pelas partes, sendo os réus Nathan e Luís Carlos interrogados ao final. Ministério Público e Defesa desistiram da testemunha em comum ausente e foi decretada a revelia da ré Kátia (fls. 494/495).
As partes nada requereram na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal (fls. 494/495).
Em alegações finais escritas, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação dos réus nos termos da inicial, e, quanto à dosimetria, requereu a fixação das penas-base de todos os réus por conta das majorantes excedentes, bem assim pelas circunstâncias e consequências do crime, e, em relação a Luis Carlos e Nathan, também pelos maus antecedentes; em seguida a compensação entre atenuante da confissão e agravante da reincidência para todos e o reconhecimento da menoridade relativa para Nathan e Kátia; por fim, o aumento de dois terços pelo emprego de arma de fogo, impondo-se, ao final, regime inicial fechado, sem qualquer benefício (fls. 498/503). 
A Defesa dos réus Luís Carlos e Nathan requereu a absolvição com base no artigo 386, incisos VII, do Código de Processo Penal; subsidiariamente, requereu seja considerada, na primeira fase, que os acusados eram tecnicamente primários à época dos fatos e que o móvel do delito é normal à espécie; o reconhecimento da confissão dos dois e da menoridade relativa de Nathan; o afastamento da majorante de restrição de liberdade, com incremento único pelas demais causa de aumento; por fim, a eleição de regime semiaberto (fls. 514/523). 
A Defesa da acusada Kátia, por fim, arguiu preliminares de nulidade dos depoimentos das vítimas e do reconhecimento da ré em solo policial. No mérito, requereu a absolvição com fundamento no artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal; subsidiariamente, desclassificação para receptação, ou, em caso de condenação, a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da menoridade relativa e, caso usado com lastro probatório, da confissão, e o afastamento da majorante de restrição de liberdade com aplicação do parágrafo único do artigo 68 do Código Penal em relação às demais, concedendo-se, ao final, a aplicação de cautelares diversas ou a prisão domiciliar, subsidiariamente a fixação do regime semiaberto (fls. 533/540). 
É o relatório.
FUNDAMENTO.
DECIDO.
DAS PRELIMINARES
A Defesa da ré Kátia argui nulidade dos depoimentos das vítimas, porque ouvidas sem imagem e induzidas pelo Promotor em suas respostas; e do reconhecimento realizado em solo policial, porque não observado o procedimento legal. 
Quanto à primeira alegação sobre os depoimentos das vítimas, vale lembrar que, conforme artigo 201, § 6º, do Código de Processo Penal, a vítima tem, no processo penal, direito à preservação de sua intimidade, vida privada, honra e imagem, evitando-se sua exposição, o que foi garantido. Ademais, em momento algum a Defesa se insurgiu contra a cautela nem suscitou dúvida sobre a incomunicabilidade. 
Quanto à segunda alegação, não há se falar em indução, pois, como ficou consignado na gravação, o d. Promotor apenas fez perguntas visando esclarecer informações documentadas nos autos. 
Derradeiramente, no que diz respeito ao reconhecimento pessoal formalizado em solo policial, conforme autos de fls. 19 e 20 e declarações prestadas em Juízo, houve prévia descrição, a ré não estava sozinha e foi reconhecida inclusive por características singulares. Portanto, são perfeitamente válidos tal como os reconhecimentos fotográficos também efetuados na fase policial e os pessoais realizados em Juízo.
Dessarte, não assistindo razão à Defesa, afasto todas as preliminares arguidas. 
NO MÉRITO
A ação penal é procedente.
A materialidade e a autoria do delito restaram confirmadas com boletins de ocorrência, auto de reconhecimento de objeto, auto de exibição, apreensão e entrega e auto de avaliação, todos juntados, bem assim pelos reconhecimentos efetuados e pelas declarações prestadas em sede policial e em Juízo.
A vítima Samya Caroline Alves Onishi ratificou o reconhecimento do réu Luiz Carlos em Juízo e contou que seu marido estava chegando em casa com sua filha, abriu o portão automático, entrou com o carro e, no que ele entrou, entraram os quatro roubadores juntos. Tinha uma moça, que com uma arma atrás a conduziu até o banheiro, em seguida a sua filha e seu marido. A mulher, junto com os outros três, fizeram “a limpa na casa”. O acusado Luís Carlos ficou com a arma, ameaçando-os no banheiro. Dois roubadores estavam armados, os outros não sabe. O acusado Luís Carlos era um deles. A sua filha tinha dez anos à época. Tinha um cofre e a chamaram para abrir, pois era quem sabia a senha. Abriu, tinha um pouco de dinheiro, que foi subtraído e levado para os outros na sala. Um deles ficava “acelerando” os outros, para fazer logo, para irem embora. Sua filha estava nervosa, falando para não os matar, para não fazer maldade com os cachorros, bastante nervosa, e um deles, não lembra qual, pegou sua filha, colocou na cama, amarrou, amordaçou e pôs um pano na cabeça dela, no olho dela para ela não ver. Enquanto isso, levaram-na para outro banheiro, onde amarraram suas mãos, trancando a porta. Seu marido ficou no outro banheiro, trancado também. Ninguém foi agredido, só ameaçavam atirar, mostravam as balas da arma, falavam que não era arma de brinquedo, era arma de verdade, que era para reagirem se não iriam matá-lo, mas em momento algum os agrediu. Abriram o compartimento de bala e viraram, giraram, dizendo “Não é de brinquedo, é de verdade, então não tentem nada, se não a gente pode meter bala”. Estava cheio de bala, completo. Levaram quatro televisões, uma máquina de costura, uma câmera fotográfica, os três celulares que tinham, uma bolsa da Kipling, o computador, a impressora e o dinheiro, mais ou menos vinte e cinco mil reais. Reviraram as bolsas e a carteira de seu marido, porém, não levaram cartões bancários, deixaram jogados na mesa. Levaram um carro, HB20, o outro não conseguiram porque era automático. Estima o prejuízo aproximado de quarenta e cinco mil reais. Recuperaram só a câmera, o seu celular, o carro e o celular do seu marido, que uma moça achou depois de um cinco dias, jogado no meio da rua, todo quebrado, porque o carro passou por cima. O carro estava com a porta danificada, porque ao saírem da sua casa, bateram no muro. Além disso, a chave, o miolo também estava meio danificado. O carro tinha seguro. No mesmo dia, foram à delegacia e registraram o boletim de ocorrência, de tudo que foi roubado. O carro foi recuperado praticamente no máximo uma hora depois. Seu celular só no dia seguinte, conseguiu rastreá-lo e foram buscá-lo, estava no meio do mato. Registraram o boletim de ocorrência e depois de uma semana a duas semanas mais ou menos, viu a moça vendendo sua câmera digital na OLX. Entrou em contato com o policial, ele agendou um dia com a moça no Pátio Ciane, conseguiu recuperar o celular e prendeu ela. Segundo o policial falou, ela entregou os demais. Já tinha reconhecido o réu Luís Carlos na fase policial por fotografia. Reconheceu o acusado Nathan como sendo parecido com um dos roubadores, só que na época tinha cabeço com luzes. Durante um ano, ficou bem traumatizada, com medo de sair. Até hoje têm receio, porque no bairro está tendo muito assalto ultimamente, então têm medo de abrir portão, medo de sair. Sua filha ficou bastante assustada durante um período, mas hoje estão mais tranquilos, sempre prestando atenção quando entram e quando saem de casa. Assim como seu marido, também reconheceu a moça na fase policial. A moça, de início, não reconheceu por causa do cabelo, pois na época estava com boné, cabelo bem enrolado, e na foto que lhe mostraram estava toda maquiada, de cabelo liso, nada a ver com ela, porém, ela tem uma tatuagem, então a reconheceram por causa da tatuagem. Reconheceram a moça por foto e pessoalmente, não teve dúvida alguma de que era ela. Esclareceu que, quando do reconhecimento por foto, mostraram-lhe um álbum, eram muitas fotografias, se bobear mais que quinhentas, era um álbum mesmo, com todos os bandidos com passagem pela Polícia, tanto mortos como vivos. Olharam umas duas, três vezes, e acharam que eram quem indicaram, não tinham certeza, mas depois se confirmou com o relato da moça. Eles estavam de boné, de capuz, a moça de cabelo amarrado, mas pessoalmente a reconheceram sem dúvida. E ela confirmou também. Não sabe se todos tinham, mas a moça e mais dois tinham tatuagem, contudo, não se recorda da tatuagem desses dois, viu, mas não prestou a atenção o que era. Os roubadores era três homens e uma mulher, sendo que esta era morena, mais para pele negra, cabelo enroladinho, baixinha, não era nem magra nem gorda, meio-termo. Ela estava com um boné ou capuz, não se lembra direito, manga cumprida, não se recorda da cor da roupa, calça. A tatuagem foi a única que prestou a atenção, porque sua filha falava que parecia uma aranha, é uma flor, acha que é flor de lótus que falam, parece uma aranha, mas é uma flor. Portavam as armas o réu Luís Carlos, talvez o acusado Nathan. Uma arma era cromada, a outra era preta. Os bens foram retirados do local no seu carro. Não sabe se coube todos lá ou se tinha alguém esperando lá foram, sabe que todos foram, ficou até impressionada, porque o HB20 não é tão grande. Depois do roubo contrataram seguro residencial, antes não. O roubo aconteceu às 20h42, isso não esquece. O vizinho chamou a Polícia, quando escutou o barulho dos roubadores fugindo. A Polícia apareceu depois de mais ou menos meia hora. Os roubadores não levaram seu tablet, seu iPad, aí conseguiu rastrear o seu celular, localizando este aparelho e o veículo junto, daí a Polícia já foi lá em seguida e conseguiu localizar o veículo. Foram à delegacia mais ou menos umas 23h00. No reconhecimento, viu só a mulher, espiando pela porta, pois ficou receosa por ter ficado muito marcada, tudo a chamavam. Os roubadores ficaram na sua casa por volta de treze minutos. 
Também vítima, Alexandre Lerantovsk, da mesma maneira ratificou, sem qualquer dúvida, o reconhecimento do acusado Luiz Carlos em Juízo, e relatou que ao entrar na garagem com o carro, o portão estava se fechando e sua esposa apareceu do lado com um cara assustada, pensou até que ela estivesse brincando, no fim eram os roubadores que estavam entrando pelo portão, já com arma. Entraram quatro pessoas, três homens e uma mulher. Entraram em desespero, sua filha tinha dez anos à época. Levaram-nos ao banheiro e os amarraram lá. Um dos roubadores nem chegou a ver, porque ficou no outro quarto, do fundo, pegando computador, as coisas. Ficaram tendo contato com sua esposa, o momento em que pediram para abrir o cofre. Ficou o tempo inteiro ajoelhado e de cabeça baixa, não quis olhar medo de que fizessem alguma coisa com sua família. Foi muito rápido. Têm seis cachorros e uma cachorrinha foi chutada, viu chorando, e ficou com lesão, não sabe se devido ao chute, mas que chutou, chutou. Foram todos levados para o banheiro, daí puxaram sua esposa e ficou no banheiro. Quando encontraram o cofre no guarda-roupas, queriam a senha para abrir e chamaram sua esposa, que abriu e fez tudo. Sua filha ficava chorando, tem uma cena que não esquece, sua filha falou “Se você matar a gente, Deus não vai perdoar vocês” e um dos roubadores respondeu “Se você não parar de chorar, a gente vai ter que matar”. Luís Carlos e outro “meio alemãozinho” estavam com armas, uma era cromada e outra preta. Mostraram arma e disseram que era de verdade. Amordaçaram sua filha para parar de chorar e amarraram seus braços. Também foi amarrado, inclusive conseguiu se soltar quando eles saíram. Não achou sua esposa e acreditou que tivessem sequestrado ela, aí viu que ela estava no banheiro. Pulou a janela e eles já tinham fugido com o carro. Os roubadores levaram quatro televisões, computador, impressora, caixa de som, máquina de costura, celular, máquina fotográfica, o veículo HB20. Estima um prejuízo de quarenta e cinco a cinquenta mil. Recuperaram a câmera, que era mais barata. Anunciaram a câmera na OLX depois de uma semana e o eletrônico era do Japão, ninguém tinha, por isso sabia que era sua. Levaram quase trinta mil reais em dinheiro. A moça, com quem estava a câmera, levada à delegacia confessou o roubo e disse que “estava em busca de oportunidade”. Sua filha, que ficou olhando bastante, foi a primeira a reconhecer a mulher, depois ela confessou, ainda não houve dúvida alguma. A mulher tinha tatuagem na mão, não sabe se era uma aranha ou o tipo de uma flor, um negócio meio estranho. Um dos roubadores era magrinho e tinha luzes no cabelo, acha que ele tinha tatuagem, sua filha e sua esposa disseram que tinha. Lembra que ele era o “mais folgado”, que estava com a arma e falava mais, era “meio que um chefinho”, um líder. A câmera que a mulher anunciava na OLX tinham trazido do Japão, moraram lá. Depois de duas semanas que viram vendendo essa câmeras, pelo valor de seiscentos reais. O policial pegou a mulher a flagrante e os convidou à delegacia. Lá, mostraram-lhe álbum. Não reconheceu muito porque ficou de cabeça baixa o tempo inteiro, sua filha e sua esposa viram mais. A mulher entregou outros dois roubadores. Ressaltou que sua filha viu bem e reconheceu a tatuagem da mulher na hora, até pela peculiaridade do desenho e local. Além disso, a mulher confessou e estava com sua câmera. A mulher estava com amiga, que não participou do roubo. Os bens foram retirados e colocados no seu carro, também subtraído. Só não levaram o outro carro por ser automático. Encontraram o carro subtraído no bairro Vitória Régia. Não tinham seguro residencial à época. Um vizinho chamou a Polícia, que depois de umas meia hora chegou. O crime foi lá por 20h40, 20h45, e durou de dez a quinze minutos. 
Vale ressaltar que em casos como este a palavra da vítima é preponderante, até porque foi ela quem teve contato direto com os criminosos e vivenciou os fatos, razões pelas quais pode narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes.
Sobre a validade e relevância dos depoimentos prestados pelas vítimas, preleciona a jurisprudência: 

“Processo penal. Prova. As declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre a negativa isolada do acusado” (TJSP, 9ª Câmara Criminal, Apelação nº 0002439-72.2011.8.26.0042 rel. Desembargador Souza Nery, j. 11.04.2013). 

"Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância" (JUTACRIM 91/407 e 86/433).

Mas não é só. Confirmam a versão das vítimas a declaração de uma  testemunha. 
O policial civil Willian F. M. Soares relatou que houve um roubo a residência e na época dos fatos a vítima tinha sacado um dinheiro, tinha uma quantia na casa porque estava com uma obra, salvo engano, e a princípio desconfiavam que pudesse ser alguma coisa vinculada a esse valor, que alguém teria “caguetado” ele. Ocorre que, dias após, a própria vítima ou sua esposa acabou por ver um dos objetos exposto à venda, salvo engano na OLX. Foi verificado com essa pessoa que estava ofertando a câmera, que na época já não era muito comum, e conseguiram apurar que quem estava vendendo era a ré Kátia, surpreendida com a câmera. Ela de pronto assumiu a autoria do crime e ainda descreveu quem eram os coautores, dizendo que teria sido um “caso fortuito”, estavam passando, viram a oportunidade e tentaram o roubo. A acusada assumiu que estava na companhia de dois ou três indivíduos, Nathan ou Natanael era um deles. A ré estava com a câmera, expondo, e a encontraram no terminal Santo Antônio, onde ela em tese faria a venda dessa câmera. Kátia de pronto assumiu o roubo, ficou muito nervosa, começou a chorar, disse ter sido convidada e que sucumbiu à tentação, mostrou bastante arrependimento. Ela tinha tatuagens, não se recorda que partes do corpo. Chamaram as vítimas à delegacia e a ré, salvo engano, foi reconhecida pessoalmente. O objeto do roubo também foi reconhecido. Da mesma maneira, as pessoas que Kátia indicou como coautores, Luis Carlos e Nathan, também foram reconhecidos por fotografia. Sugeriu no  relatório que fosse representado ao Juízo para que se solicitasse a busca e eventualmente até a prisão temporária dos coautores, porém, logo após foi transferido de delegacia, não sabe tiveram outros atos de Polícia Judiciária. Ressaltou que, pelo que se recorda, as vítimas reconheceram os três autores. Esclareceu que deram ciência dos direitos da acusada, conduzida a princípio por receptação, mas como ela assumiu participação no roubo, não foi autuada por aquele crime. Ressaltou que a ré indicou a coautoria de Luis Carlos e Nathan.  
O agente público não teria motivo para incriminar os réus ou mentir sobre quaisquer circunstâncias. Como para com as vítimas, ao menos nenhum, absolutamente nenhum motivo minimamente crível e com respaldo em algo concreto nesse sentido sequer foi cogitado.  
Não se pode considerar os depoimentos dos policiais como destituídos de valia, suspeitos ou impedidos, notadamente porque não estão impedidos de depor e seus depoimentos têm o mesmo valor de todo e qualquer outro testemunho. 
Sempre bom lembrar que os policiais, investigadores, guarda municipais, peritos, dentre outros, exercem função pública relevante e, presumidamente, cumprem a lei. 
Não existe razão para desmerecer seus depoimentos. 
Ainda, ressalte-se e destaque-se, os agentes públicos não tinham motivos para atribuir crime de tal gravidade a pessoas inocentes, ao menos nada, absolutamente nada, de razoável e concreto nesse sentido foi demonstrado. 
Não se pode presumir que agentes públicos, no desempenho de suas funções, tenham que adotar conduta diversa da natural apenas com o intuito de justificar as suas ações. 
Nesse sentido:

"O testemunho dos policiais é coerente e não há nos autos qualquer indício de que tenham agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo do réu. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. Frise-se, ademais, que pequenas contradições em seus testemunhos não têm o condão de comprometer todo o acervo probatório, haja vista que, diante do número de ocorrências por eles atendidas e, por vezes, a semelhança dos casos, faz com que, em alguns pontos, a narrativa seja diferente. O importante, todavia, é que seus depoimentos se coadunem no principal, sendo irrelevantes pequenos detalhes olvidados ou confundidos, considerando que a mente humana não é perfeita. E, no caso, os policiais foram claros ao afirmar que o réu se desfez dos invólucros contendo entorpecentes, fato, aliás, admitido por ele próprio em juízo" (Apelação Criminal n.° 993.08.031854-9 Relator Des. Pinheiro Franco 5ª Câm. V.U. 31.07.2008).

Luis Carlos Ferreira dos Santos permaneceu em silêncio em sede administrativa (fls. 208/209) e, em Juízo, confessou a prática roubo. Havia duas armas e mais três pessoas. Colocaram todos os bens subtraídos de trás do carro. Ressaltou que o crime foi praticado por quatro pessoas e uma era mulher. Dividiram o valor e venderam os bens, tinham comprador certo. Não sabiam que havia dinheiro na casa. Subtraíram quatro ou cinco televisões. Foi preso, processo e condenado à pena de um ano e oito meses de reclusão, no regime semiaberto, por tráfico. Estava solto há quatro ou cinco meses. 
Nathan Jhones Souza do Vale, por sua vez, negou a prática do crime na fase policial (fls. 135/136), no entanto, confessou em Juízo. Disse que foi mais ou menos o que as vítimas relataram. Embora as vítimas não o tenham reconhecido, admite seus atos. Estavam em quatro, inclusive uma mulher. Venderam os bens. Acharam a oportunidade e entraram na casa. Foi condenado à pena privativa de liberdade de um ano e oito meses de reclusão, em regime aberto, por tráfico. Também foi condenado à pena de seis anos e oito meses de reclusão, o qual também praticou acompanhado, essas pessoas também foram condenadas, uma delas era Luis Carlos. 
Ainda que por estar foragida e ser revel não tenha sido ouvida em Juízo, na fase policial a ré Kátia Viviane Pilta confessou, em detalhes, a prática do crime (fls. 21/22). Em perfeita consonância e com respaldo na prova produzida, a afastar a tese de ofensa ao artigo 155 do Código de Processo Penal, relatou que, em certa ocasião, estava na companhia do indivíduo que conhece como “Natan”, o qual lhe propôs que participasse de um roubo a residência, sendo que para tanto ganharia a importância de R$ 3.000,00 (três mil reais). Seu papel na empreitada criminosa seria de levar as armas até o local onde realizariam o roubo. No dia 18 de setembro de 2018, combinou de se encontrar com os indivíduos na “Pracinha do Ibiti” para realizarem o roubo e saiu pelas ruas do bairro Jardim Maria do Carmo, próximo ao Parque das Águas, andando a pé com tais indivíduos. Andaram bastante a pé, até o momento em que os indivíduos “Lagartixa” e “Menor” viram uma pessoa entrando em uma casa e resolveram anunciar o assalto, solicitando que lhes passasse as armas de fogo. Recorda-se que passou as armas para seus comparsas e eles abordaram a vítima, que estava junto com a família e dentre elas havia uma criança. Adentraram na casa, onde as vítimas foram amarradas com pano e colocadas no banheiro. Colocaram um capuz na cabeça da criança e iniciaram a subtração dos objetos. Foram subtraídas quatro televisões, máquina de costura, impressora, máquina digital de fotografia e dinheiro, o valor de R$ 26.000,00 (vinte e seis mil reais) que estava dentro de um cofre no guarda-roupas. A vítima foi obrigada a passar a senha do cofre. Levaram também o carro Hyundai HB20. Evadiram-se do local e passaram a jogar os objetos pela janela, importando-se apenas com o dinheiro. Recebeu R$ 3.000,00 (três mil reais) e o restante ficou para os demais. Pelo que soube, tais indivíduos fugiram para São Paulo, pois “Natan” e “Lagartixa” eram procurados. A respeito do endereço ou qualificação de seus comparsas, esclareceu saber que “Natan” se chama Nathan Jhones Souza do Vale, e, observando fotografia de Luís Carlos Ferreira dos Santos, o reconheceu como outro comparsa, sendo ele o indivíduo “Menor”.
Como se vê, com a coerente versão emprestada aos fatos pelas vítimas, acrescidas pelos depoimentos do policial civil, mais a confissão de todos os réus, tem-se por ratificada, em seus exatos termos, a acusação contida na denúncia. 
Toda a prova é robusta e harmônica no sentido de que a ré Kátia participou do roubo, logo, não há se falar em desclassificação para receptação.  
Sobre as penas, consoante compreensão de nossos Tribunais Superiores, é possível considerar como circunstância judicial negativa causa de aumento excedente:

“A jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que, presentes duas causas de aumento de pena, uma delas pode ser considerada na primeira fase da dosimetria, como circunstância judicial desfavorável, e a segunda na terceira fase, não havendo que se falar no vedado bis in idem. Precedentes.” (STJ – HC 316.139/DF, Min. Rel. Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta turma, j. em 12.04.2016, DJe em 19.04.2016)

“AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO. DOSIMETRIA. MAJORANTES. VALORAÇÃO NEGATIVA EM FASES DISTINTAS DA INDIVUALIZAÇÃO DA PENA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. 1. O magistrado de origem valeu-se da majorante atinente à pluralidade de agentes para fixar a pena-base acima do mínimo legal e utilizou a circunstância do emprego de arma na prática do crime de roubo para fundamentar a elevação da pena na terceira fase da dosimetria no patamar de 1/3. 2. Na linha da jurisprudência desta CORTE, não há ilegalidade quando, havendo mais de uma majorante, a valoração negativa de cada uma delas ocorre em fases distintas da individualização da pena. 3. Agravo Regimental a que se nega provimento.” (STF – AgRHC 180.846/SC, Min. Rel. Alexandre de Moraes, Primeira Turma, j. em 20.03.2020, DJe em 02.04.2020)

Portanto, no caso dos autos, as causas de aumento de concurso de agentes e de restrição de liberdade, excedentes, devem ser consideradas como circunstâncias judiciais negativas. 
Também devem ser consideradas como circunstâncias judiciais negativas as culpabilidade dos réus e as graves consequências do crime. Isso porque os três agiram com desnecessária e excessiva violência, chegando a agredir até mesmo o cão da família. Além disso, subtraíram diversos bens de alto valor e considerável quantia, sendo apenas pequena parte recuperada. 
Conforme certidões de fls. 289/292 e 293/296, tanto Luis Carlos como Nathan ostentam condenações definitivas caracterizadoras de maus antecedentes, uma delas, aliás, por outro roubo que também cometeram juntos. Kátia, por sua vez, de acordo com certidão de fl. 288, é primária e não ostenta maus antecedentes.
Assim, tendo em conta as majorantes excedentes e as circunstâncias judiciais acima especificadas, extremamente negativas, as penas-bases dos réus Luis Carlos e Nathan, também portadores de maus antecedentes, devem ser fixadas em dois terços do mínimo cominado, já a de Kátia em metade do mínimo.  
Nathan e Kátia eram relativamente menores ao tempo dos fatos e os três confessaram a prática do crime, fazendo incidir as respectivas atenuantes. Como o crime também foi praticado contra criança, incidente ainda a agravante do artigo 61, inciso II, letra “h”, primeira figura, do Código Penal.  
Todas as majorantes imputadas restaram comprovadas. 
Primeiro, quanto ao concurso de agentes, comprovado que quatro eram os agentes e agiram em conjunto em todo o iter criminis. 
Observo, por oportuno, que a configuração da coautoria prescinde da colaboração do comparsa em todos os atos de execução do ilícito, bastando, até mesmo, sua presença no local do crime como forma de encorajar os demais ou garantir a fuga.
Nesse sentido:


"Basta à configuração da coautoria a colaboração do agente para o evento, auxiliando a atuação dos executores diretos. De modo algum se exige para tanto tenham todos os partícipes consumado atos típicos de execução." (TJSP - AC - Rel. Carlos Bueno - RT 664/265).

"No concurso delinquencial não se faz mister que todos os partícipes consumem atos típicos de execução: para ser alguém corresponsabilizado, basta que se constate tenha colaborado para o evento, auxiliando (física ou moralmente), instigando, prestigiando ou encorajando (em certas situações com a simples presença voluntária) a atuação dos executores diretos" (TACRIM-SP - AC - Rel. Azevedo Franceschini - RT 404/267).

Quanto à restrição da liberdade, basta que o ofendido permaneça subjugado em poder dos agentes por algum tempo. Embora não esclareça a lei quanto tempo se alguns minutos ou algumas horas a jurisprudência majoritária se posicionou no sentido de que essa restrição deva ocorrer durante o processo de concretização do roubo. No caso em exame, as vítimas permaneceram em poder dos réus durante a ação delitiva, que durou razoável tempo, e, também, depois, amarradas e trancadas para garantir o sucesso da empreitada e a impunidade, logo, plenamente configurada a causa de aumento em questão.
A majorante de emprego de arma de fogo, por fim, prevista no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, restou igualmente confirmada, uma vez que as vítimas foram categóricas em afirmar que os acusados utilizaram pelos menos duas armas de fogo para subjugá-las, inclusive as descreveram e relataram que os réus fizeram questão de mostrar que eram de verdade e estavam municiadas, sendo, portanto, desnecessária a apreensão. 
Nesse sentido: 

“Desenganadamente apurado haver sido a vítima ameaçada mediante emprego de arma, para reconhecer-se a presença da qualificadora é irrelevante não se haver logrado sua apreensão” (TACRIM - SP - Ver. Rel. Gonzaga Franceschini” - JUTACRIM 93/378). 

“A falta de apreensão da arma não acarreta a insubsistência da causa de aumento de pena prevista no art. 157, parágrafo 2.º, I, do CP, pois a circunstância pode ser suprida por outro meio probatório, testemunhal inclusive” (TACRIM - SP AC - Rel. Haroldo Luz - RT 680/362). 

“Em sede de roubo, o desaparecimento do revólver não arreda a qualificadora de emprego de arma, se não desponta dúvida razoável de que um do coagentes o empregou” (TACRIM - SP - AC - Rel. Sérgio Pitombo - RRDJ 191/159). 

Logo, consideradas as majorante de concurso de agentes e de restrição da primeira fase, incidente, na terceira, o aumento de 2/3 (dois) terços pelo emprego de arma de fogo.
Passo, então, à dosimetria das penas.
Réu Luís Carlos Ferreira dos Santos 
Na primeira fase, atendendo às disposições constantes do artigo 59 do Código Penal, considerando as majorantes de concurso de agentes e de restrição de liberdade, excedentes, como circunstâncias judiciais negativa, e, ainda, a culpabilidade e as consequências do crime, bem assim os maus antecedentes do acusado, fixo a pena-base em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão (aumento de 2/3 – dois terços).
Na segunda fase, compensada a agravante do artigo 61, inciso II, letra “h”, primeira figura, do Código Penal, com a atenuante da confissão, a pena se mantém em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão.
Na terceira fase, aumento a pena em 2/3 (dois terços) por conta da majorante de emprego de arma de fogo, obtendo-se a pena privativa de liberdade de 11 (onze) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão.
Adotado o mesmo critério supra, fixo a pena pecuniária em 26 (vinte e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, incidente a atualização monetária.
Réu Nathan Jhones Souza do Vale
Na primeira fase, atendendo às disposições constantes do artigo 59 do Código Penal, considerando as majorantes de concurso de agentes e de restrição de liberdade, excedentes, como circunstâncias judiciais negativa, e, ainda, a culpabilidade e as consequências do crime, bem assim os maus antecedentes do acusado, fixo a pena-base em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão (aumento de 2/3 – dois terços).
Na segunda fase, compensada a agravante do artigo 61, inciso II, letra “h”, primeira figura, do Código Penal, com a atenuante da confissão, e reconhecida a atenuante da menoridade relativa, diminuo a pena 1/6 (um sexto), obtendo-se a pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.
Na terceira fase, aumento a pena em 2/3 (dois terços) por conta da majorante de emprego de arma de fogo, obtendo-se a pena privativa de liberdade de 09 (nove) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão.
Adotado o mesmo critério supra, fixo a pena pecuniária em 21 (vinte e um) dias-multa, no valor unitário mínimo, incidente a atualização monetária.
Ré Kátia Viviane Pilta
Na primeira fase, atendendo às disposições constantes do artigo 59 do Código Penal, considerando as majorantes de concurso de agentes e de restrição de liberdade, excedentes, como circunstâncias judiciais negativa, e, ainda, a culpabilidade e as consequências do crime, fixo a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão (aumento de 1/2 – metade).
Na segunda fase, compensada a agravante do artigo 61, inciso II, letra “h”, primeira figura, do Código Penal, com a atenuante da confissão, e reconhecida a atenuante da menoridade relativa, diminuo a pena 1/6 (um sexto), obtendo-se a pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão.
Na terceira fase, aumento as penas em 2/3 (dois terços) por conta da majorante de emprego de arma de fogo, obtendo-se a pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão.
Adotado o mesmo critério supra, fixo a pena pecuniária em 20 (vinte) dias-multa, no valor unitário mínimo, incidente a atualização monetária.
Diante do quantum das penas, dos maus antecedentes de dois réus, bem como do emprego de grave ameaça e violência, rechaçada a possibilidade de qualquer benefício (artigos 44 e 77, ambos do Código Penal).
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e, em consequência, CONDENO o réu LUÍS CARLOS FERREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 11 (onze) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária; NATHAN JHONES SOUZA DO VALE, também qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 09 (nove) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária; e KÁTIA VIVIANE PILTA, igualmente qualificada nos autos, à pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária, como incursos no artigo 157, § 2°, inciso II e V, e § 2°-A, inciso I, c/c o artigo 61, inciso II, letra “h”, primeira figura, todos do Código Penal.
O regime inicial para o cumprimento das penas privativas de liberdade será o fechado para todos os réus, pelo quantum das penas e sobretudo pela gravidade concreta do crime, pois os réus, acompanhados de outro indivíduo, armados, ameaçaram, amordaçaram, vendaram e amarraram uma família, incluindo uma criança de apenas dez anos de idade, e, agindo com excessiva e desnecessária violência, tudo para subtração de diversos bens de alto valor e de considerável quantia, sendo apenas pequena parte recuperada. Ademais, há que Luis Carlos e Nathan ostentam maus antecedentes, inclusive por outro roubo que também cometeram juntos, circunstâncias que revelam altíssima periculosidade e acentuada culpabilidade, impondo a adoção do regime mais gravoso possível.
Fixado o regime inicial do cumprimento da pena, na forma do artigo 33 do Código Penal, passo à análise do tempo de prisão cautelar dos réus, nos termos da Lei n. 12.736/12, que deu nova redação ao artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para fins de detração, neste processo, e adequação do regime. 
Os réus Luis Carlos e Nathan permanecem presos cautelarmente desde o dia 30 de setembro de 2021 (fls. 328/332 e 339/346) e, considerando o montante das penas aplicadas, observo que, de longe, ainda não cumpriram 25% (vinte e cinco por cento) das penas privativas de liberdade durante o curso do processo, motivo pelo qual não fazem jus à adequação, nos moldes do artigo 387, §2º do Código de Processo Penal, permanecendo o regime inicial fechado, então fixado na forma do artigo 33 do Código Penal. Por óbvio, também não faz jus a ré Kátia, até agora foragida. 
Os três não poderão apelar em liberdade, pois inexiste alteração dos motivos que ensejaram a custódia cautelar e que permita recurso em liberdade. Portanto, a custódia deve de ser mantida, em especial pela necessidade de garantia da ordem pública, profundamente afetada pelo crescente número de roubos, que causa pânico e temor social, principalmente no caso dos autos, em que os réus, dois deles bi-reincidentes, inclusive específico, acompanhados de outro indivíduo, armados, ameaçaram, amordaçaram, vendaram e amarraram uma família, incluindo uma criança de apenas dez anos de idade, e, agindo com excessiva e desnecessária violência, tudo para subtração de diversos bens de alto valor e de considerável quantia, sendo apenas pequena parte recuperada, circunstâncias que revelam altíssima periculosidade e acentuada culpabilidade, não só autorizando, mas exigindo a manutenção da custódia cautelar, sendo insuficiente qualquer outra medida diversa da prisão. Sobre a Recomendação nº 62 do Conselho Nacional de Justiça (CNJ), nota-se que, além de o crime, hediondo, ter sido cometidos com grave ameaça e efetiva violência a pessoa com emprego de arma de fogo, os réus são jovens e nada têm que os coloque no grupo de risco (fls. 21/22, 135/136 e 208/209), não se podendo olvidar que dois deles ostentam outras condenações, portanto, soltá-los a pretexto da pandemia só demonstraria comprazimento à reiteração criminosa e à impunidade em momento tão delicado.  
Recomendem-se os réus Luís Carlos e Nathan na unidade prisional onde se encontrem recolhidos. 
As custas deverão ser solvidas pelo condenado, ao final, na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, suspensa a exigibilidade em relação aos réus Luís Carlos e Nathan, na forma do artigo 98, §5º, do Código de Processo Civil, haja vista que é patrocinado pela Defensoria Pública, e indeferida a gratuidade de justiça para Kátia, uma vez não comprovada sua hipossuficiência.
P.R.I. e C..
Sorocaba, 18 de março de 2022.
MARGARETE PELLIZARI
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA