1507133-36.2021.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/03/2022
... do Réu por um único crime de roubo, majorado pelo emprego de arma de fogo. 

A Defesa, em razão da confissão, também pediu a parcial procedência da ação, no 
entanto pugnou pela desclassificação para o delito de furto e, de forma 
subsidiária, pelo afastamento da causa de aumento do emprego de arma de fogo. 

É o relatório. Decido.

A confirmação da pretensão punitiva ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1507133-36.2021.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507133-36.2021.8.26.0114
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria - 2088865/2021 - 02º D.P. CAMPINAS, 12269239 - 02º D.P. 
CAMPINAS, 490024/21/020 - 02º D.P. CAMPINAS, 406/21/302 - 02º D.P. CAMPINAS, 
2088865 - 02º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ GUSTAVO SANTOS DE OLIVEIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de LUIZ 
GUSTAVO SANTOS DE OLIVEIRA, em 22.07.2021, imputando-lhe a conduta descrita no 
artigo 157, §2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código
Penal (fls. 01/03).

Segundo narra a peça acusatória, no dia 17.03.2021, por volta das 17h00, na Rua 
Rosa Zerloti, nº 54, Jardim Noemia, nesta cidade e comarca, o Réu subtraiu, para 
si, mediante grave ameaça perpetrada com emprego de arma de fogo, um aparelho 
celular Redmi by Xiaomi, pertencente a Luzia Lima Borges, e quantum em dinheiro, 
pertencente ao estabelecimento comercial “Lu Modas”.

A denúncia foi recebida, o Réu foi devidamente citado e apresentou resposta à 

acusação (fls. 28/29, 46 e 51/54).

Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência virtual de 
instrução e julgamento (fls. 55/57). Nesse ato realizou-se a oitiva da vítima, de 
uma testemunha e, ao final, o Réu foi interrogado. 

Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais.

O Ministério Público, entendendo parcialmente provada a imputação que elaborou, 
pediu a condenação do Réu por um único crime de roubo, majorado pelo emprego de 
arma de fogo. 

A Defesa, em razão da confissão, também pediu a parcial procedência da ação, no 
entanto pugnou pela desclassificação para o delito de furto e, de forma 
subsidiária, pelo afastamento da causa de aumento do emprego de arma de fogo. 

É o relatório. Decido.

A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de 
dois elementos, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão 
acusatório.

A materialidade está fartamente comprovada. 

É o que se verifica por meio dos boletins de ocorrência às fls. 06/07 e 08/10 e 
auto de entrega à fl. 13.

A autoria, da mesma forma, está comprovada.

A vítima Luzia Lima Borges declarou que estava sentada na porta de seu comércio, 
utilizando-se de seu celular, quando um rapaz se aproximou e, por meio de gestos, 
perguntou se tinha uma camiseta igual a que ele estava vestindo. O rapaz não sabia 
se comunicar, estava mancando e pediu caneta e papel, em que escreveu e perguntou 
se tinha troco para R$ 50,00, tendo respondido que sim. Em seguida, o Réu ergueu a 
camisa e mostrou uma arma. O roubador estava ansioso e apressado. Retirou o 
dinheiro do caixa e deu ao Réu, junto com seu celular. O acusado entrou no veículo 
Kadett vermelho e se evadiu.

Auto de Reconhecimento de Pessoa Positivo à fl. 12.

Em Juízo narrou versão semelhante, esclarecendo que, a princípio, o Réu entrou na 
loja como se fosse cliente. Indagada, respondeu que o Réu levou cerca de R$ 100,00 
do caixa; que é proprietária da loja; que naquele momento não havia clientes; que o
Réu ergueu a camisa e de fato exibiu arma de fogo na cintura. No mesmo dia dos 
fatos, por meio da identificação do veículo, ela e seu filho descobriram onde o Réu
morava. Os policiais localizaram o Réu e recuperaram seu aparelho três dias depois.
No ato do reconhecimento em solo policial o Réu estava ao lado de mais duas 
pessoas. Indagada pela acusação, respondeu que além de dificuldade na fala o Réu 
também estava mancando. 

A palavra da vítima, conforme pacífica jurisprudência existente a respeito do tema,
possui grande relevo em crimes patrimoniais. É o que se verifica abaixo:

"Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma
razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no 
identificar o autor do assalto." (TACRIMSP - AC - Rel.Canguçu de Almeida - JUTACRIM
95/268).

Ressalto, antes de prosseguir, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de 
que os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade 
dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de 
suspeição. 
Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra 
serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que 
o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.

Ouvidos em solo policial, os policiais civis Adinilson Saulo Vieira Junior e 
Adalberto dos Santos Pereira relataram que Cleiton, filho da vítima, dirigiu-se ao 
distrito policial e informou que conseguiu identificar o veículo utilizado pelo 
roubador, por meio do circuito de câmeras de segurança pertencentes aos vizinhos. 
Diante disso, realizaram pesquisas nos sistemas policiais e empreenderam 
diligências para localizar o veículo e o Réu. Dirigiram-se até a residência do Réu 
e, depois de ser franqueada a entrada, encontraram o celular da vítima. O veículo 
utilizado para o roubo também estava lá.
Em Juízo, Adinilson ratificou a versão apresentada em solo policial, esclarecendo 
que o filho da vítima compareceu no distrito policial dois dias depois dos fatos; 
ele próprio localizou o veículo utilizado pelo roubador. Assim que localizaram o 
Réu, verificaram que as características por ele apresentadas coincidiam com as 
narradas pela vítima. Indagado pela acusação, respondeu que não localizaram 
qualquer arma de fogo no imóvel; o Réu negava a existência de arma; que presenciou 
o reconhecimento pessoal efetuado pela vítima. 
Interrogado perante a Autoridade Policial e na presença de seu defensor, o Réu 
disse que entrou na loja de roupas da vítima e, de fato, tinha intenção de adquirir
mercadorias. Depois de conferir alguns produtos, a vendedora foi ao caixa e pôde 
ver um montante, razão pela qual simulou estar armado e exigiu a entrega do 
dinheiro, sendo prontamente atendido. Também pediu o celular da vendedora porque 
ficou com medo de que acionasse a polícia. Depois de dois dias, os policiais 
apareceram em sua residência e de pronto confessou o crime. Não usou arma alguma. 
Roubou entre R$ 250,00 e R$ 300,00, quantia utilizada para compra de mantimentos; 
já o celular da vítima foi encontrado em sua casa. 

Em Juízo, após ser alertado do direito de permanecer em silêncio, respondeu que 
passava por dificuldades financeiras e ingressou na loja para, a princípio, comprar
roupa. Asseverou que não tinha arma. Quis o dinheiro quando viu a vítima abrindo o 
caixa; ainda, pediu o celular para ela não ligar para polícia. Não a agrediu. 
Depois da subtração dos bens, entrou no carro e foi embora. Subtraiu entre R$ 
150,00 e R$ 200,00. Os policiais chegaram à sua residência cerca de dois ou três 
dias depois, no entanto, não localizaram arma. Indagado pela acusação, respondeu 
que o carro utilizado para prática do crime era dele. Indagado pela defesa, 
respondeu que no bilhete escrito para vítima apenas mencionou sobre o troco, mesmo;
que não foi procurado pela vítima ou familiares dela. 

A ação penal é parcialmente procedente. 

A vítima estava em seu estabelecimento quando o Réu ingressou e, a princípio, 
demonstrou interesse em comprar roupas. Posteriormente, ele escreveu um bilhete 
pedindo troco para R$ 50,00 e, no que a vítima abriu o caixa, ele ergueu a camisa, 
exibiu arma de fogo e exigiu a entrega do dinheiro que estava no caixa, assim como 
o celular que estava na posse dela. Depois de subtraídos os bens, o Réu retornou ao
seu veículo e se evadiu.

Por meio das imagens captadas pelas câmeras de segurança de imóveis vizinhos, a 
vítima e seu filho conseguiram identificar o veículo utilizado pelo Réu e, de posse
dessa informação, policiais civis conseguiram localizá-lo apenas dois dias depois 
dos fatos. O Réu estava em sua residência, autorizou a entrada dos agentes e nela 
foi localizado o celular da vítima.

Nas duas oportunidades em que foi ouvido, o Réu confessou os fatos narrados pela 
vítima e pelos policiais, não havendo dúvidas quanto à autoria. Asseverou, no 
entanto, que não utilizou arma de fogo, tanto é que os policiais nada encontraram 
em sua residência após minuciosa busca.

A causa de aumento do emprego de arma de fogo, no entanto, restou comprovada pela 
firme palavra da vítima. Por duas vezes em juízo, ela ressaltou que o Réu ergueu 
sua camisa e exibiu a arma de fogo que estava na cintura, ou seja, não houve 
simples menção; foi a partir desse ato que a vítima entendeu o anúncio de roubo e 
entregou seus pertences. Nesses casos, a apreensão e realização de perícia tornam-
se prescindíveis. 

Ainda que assim não fosse, em hipótese alguma seria o caso de desclassificação para
o crime de furto, termos pleiteados pela Defesa, eis que a grave ameaça é certa. 
Não bastassem as declarações da vítima, o próprio Réu disse ter “mentido” sobre a 
posse de arma de fogo.

O concurso formal de delitos deve mesmo ser afastado, porquanto o patrimônio 
pertencia a uma única vítima, consoante bem exposto pelo Ministério Público. 

Diante das sólidas provas produzidas pelo Ministério Público, confirmando a 
materialidade e a autoria do crime de roubo imputado ao Réu, mediante emprego de 
arma de fogo, entendo ser parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal 
manifestada nestes autos, afastando-se apenas o concurso formal de delitos. 

Passo à fixação da pena.

Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do 
artigo 59 do Código Penal. 

A culpabilidade do crime de roubo é normal à espécie, não extrapolando daquilo que 
já prevê a figura típica. O Réu não possui maus antecedentes. Saliento ainda que 
não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente, e aqui 
considero que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, mas 
aos demais aspectos, razão pela qual não podem repercutir negativamente na fixação 
da pena base. Os motivos são normais à espécie (enriquecimento sem causa), as 
consequências do crime foram reduzidas e a vítima em nada contribuiu para o delito.

Com base nisso, fixo a pena-base em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, cada qual 
no seu valor mínimo legal.
Na segunda fase, presente a circunstância atenuante da confissão, no entanto, a 
pena-base já foi fixada no mínimo legal e nesta fase não pode ficar aquém. 
Na terceira e última fase, há a causa de aumento de pena consistente em emprego de 
arma de fogo. Por conseguinte, acresço 2/3 a pena, que fica definitivamente fixada 
em 6 anos e 8 meses de reclusão e 16 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo. 
Para o cumprimento da pena, com base no artigo 33, §2º do Código Penal, fixo o 
regime inicial semiaberto, levando em consideração a confissão feita pelo Réu e seu
propósito de seguir sua vida por meio do trabalho.  

Impossível a conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de 
direitos, já que, havendo violência ou grave ameaça, ausentes estão os requisitos 
previstos no artigo 44 do Código Penal. 

Nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, porque não houve pedido 
expresso nesse sentido e em homenagem à ampla defesa e ao contraditório, não há 
valor mínimo a ser fixado para reparação dos danos sofridos pela vítima. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia formulada pelo 

MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para CONDENAR LUIZ GUSTAVO SANTOS DE 
OLIVEIRA, incurso no artigo 157, §2º-A, inciso I do Código Penal, à pena privativa 
de liberdade de 6 anos e 8 meses de reclusão e 16 dias-multa, cada qual no valor 
legal mínimo, a ser cumprida em regime inicial semiaberto.
Ausente motivo superveniente para decretação da prisão preventiva, concedo ao Réu o
direito de recorrer em liberdade. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão, oficie-se ao IIRGD e ao 
TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os
autos com as formalidades de praxe.
P.R.I.C.
Campinas, 18 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

