1507971-98.2021.8.26.0624
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Exercício arbitrário das próprias razões
Magistrado: Mariana Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... imputá-lo e também forjaram um trafico para ele. Na delegacia não fez nenhuma confissão de furto, falou que comprou na delegacia. Todos querem prejudica-lo, é perseguição. Atualmente está preso por trafico. Trabalhava como servente. É solteiro. Já foi condenado por furto. Analisando a autodefesa do acusado – colhida com máxima observância aos princípios constitucionais do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí/ Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí - CEP 18278-440, Fone: (15) 3251-4013, Tatui-SP - E-mail: tatui1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1507971-98.2021.8.26.0624
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Exercício arbitrário das próprias razões
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2343838/2021 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 16157543 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 1888/21/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2343838 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Réu:
ELVIS COSTA RIBEIRO
Artigo da Denúncia:
Art. 155 § 4º, II c/c Art. 61 "caput", II, "j" ambos do(a) CP(Denúncia)
Data da Audiência:
28/03/2022


Em 28 de março de 2022, às 15:00h, por meio da plataforma Microsoft Teams, onde virtualmente se encontrava a Exma. DR.ª MARIANA TEIXEIRA SALVIANO DA ROCHA, MMª Juíza de Direito Titular, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, pela MMª Juíza foi determinado que se abrisse a presente teleaudiência, o que foi feito, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, virtualmente se achavam: o representante do Ministério Público, na pessoa do DR. CARLOS EDUARDO POZZI, DD. Promotor de Justiça da Comarca de Tatuí, o réu ELVIS COSTA RIBEIRO, bem como o seu Defensor Técnico, DR. Jose Mauricio Camargo OAB 292417/SP. Ainda, encontravam-se na sala de reunião virtual a vítima EVANDRO SATURNINO DE ASSIS e as testemunhas Thiago Dias Peres (Policial Civil) e Sandro Andrade Rainha (GCM). INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes na realização do ato de forma virtual, foi dada a oportunidade de o acusado se entrevistar reservadamente com o seu Defensor. Em seguida, foram ouvidas a vítima e as testemunhas acima mencionadas, passando-se ao interrogatório do réu. As perguntas foram inicialmente formuladas pela MMª Juíza de Direito, eis que as partes não solicitaram que as inquirições fossem por elas iniciadas. Em razão da suspensão dos trabalhos presenciais nos prédios do Tribunal de Justiça de São Paulo, como forma de prevenção e contenção do Covid-19 (Provimento nº 2545/2020 do Conselho Superior da Magistratura), a presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio audiovisual, através da plataforma Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, com o armazenamento dos arquivos digitais conforme determinado no Comunicado CG nº 1350/2020. Por fim, devido à instabilidade na rede de internet, cada oitiva será gravada em arquivo individual, identificados, para que não haja o risco de perda de a gravação, acaso toda a solenidade seja gravada em apenas um arquivo.  Na sequência, pela MM. Juíza de Direito foi dito: Não havendo mais provas a serem produzidas ou colhidas, dou por encerrada a instrução e concedo a palavra às partes, para os debates. Os debates orais foram gravados em audiovisual, na forma acima mencionada.  Ato contínuo, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. O réu ELVIS COSTA RIBEIRO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, § 4º, inciso II, do Código Penal, eis que, no dia 16 de agosto de 2021, por volta da 23h, nas dependências da empresa “Império São Judas”, localizada na Rua Nhô Inácio Vieira, nº 150, nesta cidade e Comarca de Tatuí, subtraiu, para si, 1 bicicleta pertencente à vítima Evandro Saturnino de Assis. Segundo consta da denúncia, na data dos fatos, o acusado estava na via pública e, em dado momento, viu a bicicleta da vítima no interior da empresa acima mencionada, perto do portão – que estava trancado - e deliberou pela prática do furto. Assim é que, com evidente ânimo de subtração, ELVIS escalou o muro, ganhou as dependências da empresa, subtraiu a bicicleta. Ato contínuo, ELVIS novamente pulou o muro na posse da bicicleta e se evadiu do local, levando consigo o bem que tinha acabado de furtar. Em seguida, o acusado de deslocou até uma “biqueira” e vendeu a bicicleta pelo valor de R$20,00 para adquirir drogas. Ao perceber a falta da bicicleta, Evandro registrou a ocorrência e entregou as imagens das câmeras de segurança na Delegacia de Polícia (fls.18). Durante as investigações, analisando as imagens, Policiais Civil identificaram ELVIS como sendo o autor do delito. No dia 14 de setembro, o acusado foi preso em flagrante pela prática de tráfico ilícito de drogas e, na ocasião, interrogado, confessou a prática do furto da bicicleta. Recebida regularmente a denúncia em 26 de janeiro de 2022 (fls. 27/28), o réu foi citado (fls. 34) e a Resposta à Acusação apresentada (fls. 42). Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, ultimando-se, a instrução, com o interrogatório do réu, tudo gravado em audiovisual. Em seguida, em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos em que foi denunciado, enquanto a Defesa Técnica, ao revés, postulou a absolvição do mesmo. Certidão de antecedentes a fls. 62/64. É o resumo do necessário. Fundamento e Decido. O pedido ministerial merece ser julgado PROCEDENTE, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito de furto narrado na exordial, que se mostrou consumado, não havendo dúvidas quanto à autoria, sendo patente a tipicidade da conduta. A materialidade delitiva está demonstrada boletim de ocorrência (fls. 03/04), pelo relatório de investigação (fls. 06/08), pela gravação dos fatos (fls. 18) e, finalmente, pela contundente prova oral produzida. A autoria, por sua vez, é certa e inequívoca. O réu, em solo policial (fls. 09), confessou que, na data dos fatos, por volta das 18h:30min, estava transitando pela Rua Nhô Inácio Vieira, momento este que próximo ao numeral 150, visualizou uma bicicleta no interior de uma empresa, próximo ao portão. Então, pulou o muro do estabelecimento e entrou no local, vindo a furtar uma bicicleta que ali se encontrava. Já em posse do objeto, se dirigiu até uma biqueira localizada no bairro Vila Esperança e vendeu para individuo desconhecido a referida bicicleta pelo valor de R$20,00, o qual realizou à compra de duas pedras de crack. É usuário de entorpecente (crack) há mais de um ano e que nunca buscou tratamento para largar o vicio. Em juízo, disse que isso é perseguição contra ele, pois comprou essa bicicleta para trabalhar e depois vendeu. Varios furtos eles querem imputá-lo e também forjaram um trafico para ele. Na delegacia não fez nenhuma confissão de furto, falou que comprou na delegacia. Todos querem prejudica-lo, é perseguição. Atualmente está preso por trafico. Trabalhava como servente. É solteiro. Já foi condenado por furto. Analisando a autodefesa do acusado – colhida com máxima observância aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa, o réu negou os fatos em juízo e negou ter feito qualquer confissão em solo policial, aduzindo que toda prova e o teor de sua confissão foram forjados. A negativa do réu não convence. Sua confissão em solo policial é minuciosa e precisa e nas imagens acostadas aos autos, o individuo que protagoniza o réu ostenta as mesmas características físicas do acusado. Somando-se a tais evidencias tem-se que as testemunhas foram categorias em pontuar a autoria do réu e que este confessara o furto. Ademais trata-se de reincidente especifico. De fato, a vítima, em solo policial (fls. 05), declarou que trabalha na empresa Império São Judas, local do fato. No dia do acontecido, foi trabalhar de bicicleta, a qual deixou na área externa da empresa, que é fechada por muro e portões. Contudo, ao sair do serviço, constatou a subtração de sua referida bicicleta. Pelas filmagens da empresa, notou que um desconhecido pulou o muro e a subtraiu. Em juízo, a vitima disse que foi embora de carona com seu patrão e deixou sua bicicleta na firma. No dia seguinte foi trabalhar e  não encontrou a bicicleta. Relatou isso ao seu patrão e ele tomou as providencias. No mesmo dia conseguiu recuperar a bicicleta. Sabe que sua bicicleta foi encontrada na Vila Esperança, nem chegou a ver a imagem. Não tinha avarias. Não sabe com que estava a bicicleta, parece que com o réu. Essa bicicleta seu sogro ganhou da Elenco. Urge ressaltar que, em se tratando de crime patrimonial, a palavra da vítima assume especial valor, mormente na espécie, onde não se demonstrou qualquer intenção do ofendido em faltar com a verdade ou em prejudicar injustamente o réu. Neste sentido: APELAÇÃO ROUBO PROVA SUFICIÊNCIA Réu preso em flagrante na posse da "res furtiva" Depoimento dos Policiais Militares que confirmaram as circunstâncias do flagrante e a recuperação do aparelho celular subtraído Réu que confessou em Juízo Firme reconhecimento feito pela vítima, em ambas as fases da persecução penal Palavra da vítima em crimes patrimoniais têm valores inquestionáveis Prova sólida a respaldar a solução condenatória. RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO. (TJ-SP - APL: 00530117120128260050 SP 0053011-71.2012.8.26.0050, Relator: Amado de Faria, Data de Julgamento: 20/08/2013, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 27/08/2013) (grifos aditados). Ademais, o Policial Civil Thiago Dias Peres, em solo policial (fls. 06/08), afirmou que, juntamente com seu parceiro, ao tomarem conhecimento do fato, iniciaram as investigações. Suspeitaram do réu, porque é conhecido dos meios policiais por diversos furtos nos meses próximos aos fatos. O acusado foi preso em flagrante no dia 14/08/21 e, instado sobre o furto, esse confessou a prática do crime. Em juízo, a testemunha disse que vinham ocorrendo vários furtos e suspeitavam de Elvis. Quando houve este furto, as imagens foram liberadas em grupos dos agentes de segurança e já suspeitaram de Elvis. Elvis tinha envolvimento com drogas. O réu acabou por confessar a pratica dos fatos. Pela filmagem conseguiu identificar a pessoa do acusado. Convergindo em mesmo sentido, o Guarda Civil Municipal Sandro Andrade Rainha, em solo policial (fls. 06/08), corroborou integralmente a versão de seu parceiro. Em juízo, disse que circularam as imagens do furto e suspeitaram de furto. Na ocasião Elvis foi preso pela Guarda por outro crime e indagado sobre este furto ele confessou. A bicicleta foi localizada na Vila Esperança. Elvis não disse nada acerca da receptação, confessou o furto e disse que vendeu na Vila Esperança. Em relação à validade e à eficácia probatória dos depoimentos dos agentes de segurança, impende destacar que nossos tribunais vêm rechaçando qualquer análise discriminatória quanto aos seus testemunhos, atribuindo-lhes valores idênticos às versões judiciais de demais testemunhas. Até mesmo porque, in casu, inexistem motivos para desqualificar os depoimentos dos agentes públicos, pois não há provas ou indícios nos autos indicando que estes pretendiam incriminar injustamente o réu ou faltarem com a verdade. Por tais razões, seus testemunhos merecem normal credibilidade e valor probatório. Neste sentido: Furto Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes dos guardas municipais, da testemunha e na confissão policial e judicial do réu Validade Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, principalmente se o acusado, ao ser interrogado perante a autoridade policial e em Juízo, tudo admitiu, Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos agentes públicos, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de agente público não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (TJ-SP - APL: 00038815620128260198 SP 0003881-56.2012.8.26.0198, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 20/03/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/03/2014) (grifos aditados). Diante do arcabouço probatório emergente dos autos, é inequívoco que o acusado perpetrou o furto descrito na exordial, considerando: 1) as declarações da ofendida, relatando o furto de seu bem; 2) os depoimentos dos agentes de segurança, confirmando que o acusado é conhecido dos meios policiais pela prática de furtos; 3) a gravação dos fatos, demonstrando a subtração do bem do ofendido (fls. 18); e 4) a confissão do acusado em solo policial. E mais, segundo a prova oral, especialmente a versão do ofendido, bem como a confissão do acusado e a gravação dos fatos (fls. 18), resta devidamente comprovado que o acesso ao local dos deu-se por meio de escalada, caracterizando a qualificadora prevista no art. 155, § 4º, inciso II, do Código Penal. E a ausência de laudo pericial constatando isso não impede a caracterização do elemento qualificante, a despeito do crime deixar vestígios. Isso porque os elementos supra, especialmente a gravação dos fatos (fls. 18), são suficientes a suprir a ausência do laudo pericial, revelando cabalmente a escalada, na forma do art. 167 do CPP. A propósito, assim entende o C. STJ: “Segundo entendimento desta Corte, excepcionalmente, quando presentes nos autos elementos aptos a comprovar a escalada de forma inconteste, pode-se reconhecer o suprimento da prova pericial, notadamente in casu, tendo em vista que toda a ação delitiva foi filmada com detalhes e pôde atestar, de forma cabal, que o paciente praticou a referida qualificadora para ter acesso ao imóvel da vítima. Precedentes” (AgRg no HC n. 556.549/SC, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 1º/3/2021). Cumpre consignar que o crime em tela restou configurado em sua modalidade consumada, pois houve inversão da posse da res furtivae, sendo irrelevante que o bem subtraído tenha sido recuperado logo depois do evento criminoso, já que não se exige deslocamento para outro local dos bens, tampouco posse mansa e pacífica. Neste sentido é o entendimento assente em nossa Corte Maior: Ementa: HABEAS CORPUS ORIGINÁRIO CONTRA ACÓRDÃO UNÂNIME DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. FURTO A RESIDÊNCIA MEDIANTE ESCALADA. MOMENTO DE CONSUMAÇÃO DO DELITO DE FURTO. 1. Para a consumação do furto, é suficiente que se efetive a inversão da posse, ainda que a coisa subtraída venha a ser retomada em momento imediatamente posterior. Jurisprudência consolidada do Supremo Tribunal Federal. 2. Ordem denegada. (STF - HC: 114329 RS , Relator: Min. ROBERTO BARROSO, Data de Julgamento: 01/10/2013, Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-207 DIVULG 17-10-2013 PUBLIC 18-10-2013). Ademais, apesar do princípio da insignificância ter respaldo jurídico, é de se observar que sua incidência reclama alguns requisitos definidos pelo C. STF, a saber: 1) mínima ofensividade da conduta; 2) reduzido grau de reprovabilidade; 3) inexpressiva lesão ao bem jurídico; e 4) diminuta ou ínfima periculosidade social do comportamento. Somente com a presença cumulativa dos quatro requisitos é possível a incidência do princípio jurídico em questão. In casu, considerando que se trata de furto qualificado, não há que se falar em incidência do princípio da insignificância. Mas, para além, também é preciso evidenciar que está ausente a presença de requisito subjetivo para a incidência do princípio em questão como fator a elidir a tipificação material. De fato, trata-se de réu reincidente e, consequentemente, revela-se sua habitualidade criminosa, afastando, pois, o referido princípio e revestindo os fatos de relevância na seara penal. Nesse sentido, aliás, a jurisprudência do C. STJ: AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. DESCAMINHO. VALOR INFERIOR AO ESTIPULADO PELO ART. 20 DA LEI 10.522/2002. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. HABITUALIDADE DELITIVA. REPROVABILIDADE DA CONDUTA. 1. A pertinência do princípio da insignificância deve ser avaliada considerando os aspectos relevantes da conduta imputada. 2. A habitualidade delitiva revela reprovabilidade suficiente a afastar a aplicação do princípio da insignificância (ressalva de entendimento da Relatora). Precedentes. 3. Agravo regimental conhecido e não provido. (HC 133956 AgR, Relatora: Min. Rosa Weber, Primeira Turma, julgado em 21/06/2016). Finalmente, considerando que se trata de réu reincidente (fls. 64), não há que se falar na incidência da causa de diminuição prevista no art. 155, § 2º, do CP, que reclama, como requisito indispensável, primariedade do agente. Certo, por tudo quanto consta nos autos, que o réu perpetrou o fato típico descrito na exordial, não incorrendo em hipóteses de exclusão da ilicitude e/ou culpabilidade, emerge-se o jus puniendi, razão pela qual passo a dosar a pena a lhe ser imposta. Observando ao disposto no art. 59, caput, do Código Penal, verifico que as circunstâncias judicias lhe são favoráveis aos réus. De fato, observo que os apontamentos criminais retratados a fls. 62/63 se referem a ações penais em curso e, a despeito de entendimento pessoal diverso dessa Magistrada, observo que a jurisprudência se consolidou no sentido da imprestabilidade desses registros delitivos como maus antecedentes ou para a valoração negativa em primeira fase (Súmula nº 444 do STJ). Aliás, assim também tem se posicionado a jurisprudência do E. TJSP, apontado que ações penais em curso, ainda que condenações provisória: “embora tal circunstância denote a personalidade desregrada do acusado, não se presta a majorar a sanção inicial, a teor da Súmula 444, do Superior Tribunal de Justiça.” (TJSP;  Apelação Criminal 1502727-43.2020.8.26.0037; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araraquara - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/08/2021; Data de Registro: 03/08/2021). Desse modo fixo a pena-base dos acusados no mínimo legal, qual seja, em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Em segunda fase, tratando-se de réu reincidente específico (fls. 64), agravo, sua pena em 1/5, gerando a reprimenda de 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 28 (vinte e oito) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, a qual torno definitiva à mingua de demais causa modificadoras da pena a incidir. Por oportuno, convém destacar a inaplicabilidade da agravante do estado de calamidade pública. Ora, não há provas de que os acusados se valeram das fragilidades proporcionadas pela situação calamitosa ou que agravou esse estado. Assim, imperioso o afastamento da agravante postulada pelo Parquet. Aliás, assim se posiciona a jurisprudência: “Contudo, entendo que a agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, relativa ao estado de calamidade pública, deve ter na sua incidência relação com o contexto do delito e a desproteção do bem jurídico tutelado pelo tipo penal. No entanto, no caso em apreço, entendo não comprovada relação direta entre o cometimento do delito e a emergência de saúde pública relacionada ao coronavírus (declarada pelo Decreto Legislativo nº 6, de 2020), de modo que o reconhecimento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, em razão do crime ter sido praticado durante estado de calamidade pública, deve ser afastado. Note-se que não há qualquer evidência nos autos de que o estado de calamidade tenha facilitado a ação criminosa, de que o apelante tenha se aproveitado dessa situação excepcional para perpetrar o delito ou, ainda, de que o crime tenha sido mais grave por ter ocorrido durante a pandemia” (TJSP;  Apelação Criminal 1501673-18.2020.8.26.0530; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/05/2021; Data de Registro: 31/05/2021). Fixo o dia-multa no mínimo legal e o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade no inicial semiaberto, considerando que se trata de réu reincidente, mas, ponderando também, a inexistência de outras circunstâncias desfavoráveis (art. 33, § 3º, c. c. art. 59, inciso III, ambos do CP e Súmula nº 269 do STJ). A reincidência específica do acusado impede a concessão dos benefícios previstos no art. 44 e 77 do CP. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar o réu ELVIS COSTA RIBEIRO, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, § 4º, inciso II, do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, e 12 (doze) dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. Defiro o Apelo em liberdade ao réu, observando-se que se acha preso por outro processo. Oportunamente, expeça-se mandado de prisão, guia de recolhimento e arquivem-se os autos. Isento o acusado do pagamento das custas processuais, concedendo-lhe os benefícios da Justiça Gratuita. Nos termos do Provimento da CG nº 11/2015, com o trânsito em julgado, calcule-se o valor total de pena de multa. Após, intime-se o réu para que efetue o pagamento no prazo de 10 (dez) dias. Pelo Defensor do réu e pelo réu foi manifestado o interesse em interpor recurso. Pela MM. Juíza de Direito foi dito: "Recebo o recurso interposto pelo réu, saindo o Defensor, desde já, intimado a apresentar razões de recurso, no prazo de 08 (oito) dias, sob pena de destituição e nomeação de novo Defensor. Após apresentadas as razões, expeça-se a competente certidão de honorários (fls. 35). Com a vinda das contrarrazões remetam-se os autos à superior instância com as cautelas de praxe". Com o trânsito em julgado da condenação criminal, lance-se o nome do(a) réu no rol dos culpados. Oportunamente, arquivem-se os autos. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. ENCERRADOS OS TRABALHOS, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pela MM. Juíza, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. NADA MAIS. Eu, Mario Henrique Machado, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA