1507364-97.2020.8.26.0114
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... imperioso considerar que seja decorrente da atividade do tráfico de drogas.

É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, năo é em razăo disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507364-97.2020.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507364-97.2020.8.26.0114
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2216673/2020 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 8861695 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 2216673 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISMAEL COELHO DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON


Vistos. 


Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de, Ismael Coelho Da Silva já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Consta da denúncia que, no dia 02 de julho de 2020, por volta das 16h05min, na Avenida Aladino Selmi, próximo ao nº 5.824, Parque das Universidades, nesta cidade e comarca de Campinas, o réu transportava, para consumo de terceiros, 01 “tijolo” (626,06 gramas) de cocaína  em forma de crack, substância essas capaz de causar dependência física e/ou psíquica, sem autorizaçăo ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Portaria (pág. 05); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 06/08); auto de exibiçăo e apreensăo (pág. 09/10) e laudo pericial  provisório e definitivo (págs. 36/38 e págs. 33/35, respectivamente). 

Por decisăo proferida em 08 de março de 2021 (págs. 98/99) foi determinada a notificaçăo do acusado para apresentaçăo de defesa preliminar,  e o fez por meio da Defensoria Pública (págs. 132/143), posteriormente pelo defensor constituído (págs. 171/182). Năo sendo o caso de absolviçăo sumária, a denúncia foi recebida em 04 de outubro de 2021 (págs. 194/198), sendo designada audiência de instruçăo, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, após, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação nos exatos moldes da denúncia, com afastamento do benefício do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 e fixação do regime fechado para cumprimento inicial da pena.

A defesa, em memorial (págs. 281/294) pleiteou pela absolvição ante a atipicidade da conduta; subsidiariamente, fixação da pena base no mínimo legal, reconhecimento do tráfico privilegiado, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e fixação de regime menos gravoso para cumprimento inicial da pena.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Antes de adentrar ao mérito, necessário tecer algumas considerações quanto à atipicidade aduzida pela defesa no que concerne aos laudos periciais de págs. 33/35 e 36/38. Embora os laudos estejam encartados  em sequência, não estão na ordem cronológica, certo que o laudo de págs. 36/38 é o laudo provisório, datado quando da prisão em flagrante, e o laudo de págs. 33/35 é o laudo elaborado posteriormente e definitivo, conforme descrição nos instrumentos. Na pág. 37, em um primeiro momento, a análise das substâncias entorpecente deu inconclusiva e, conforme pontuado pela perita, o resultado do laudo seguiu em laudo definitivo, sendo nesta oportunidade comprovada a materialidade delitiva (pág. 34). 

No mérito, atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é́ procedente.

A materialidade de delito encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibiçăo, apreensăo e pelo laudo pericial. 

Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e direito à ampla defesa. 

Vejamos. 

A testemunha Fabio Frau Bueno, policial militar, em sede administrativa, declarou que na data do fato, estavam em patrulhamento de rotina, quando avistaram um veículo em zigue-zague em uma rua movimentada e decidiram abordá-lo. Assim que o motorista percebeu que seria abordado, tentou se desvencilhar da viatura acelerando o veículo, mas o trânsito não permitiu que prosseguisse. Em revista no veículo, foi localizado um tijolo de crack prensado (do tamanho aproximado de um pacote de açúcar ou feijão) com aproximadamente 600 gramas junto de uma quantia de aproximadamente R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) em dinheiro. Indagado, o réu confessou que foi até o bairro Matão em Sumaré e iria levar o entorpecente até Americana e o dinheiro seria o pagamento pelo transporte. Em seguida, apresentaram a ocorrência na delegacia.

Em juízo, declarou que estava em patrulhamento na região do bairro Matão, divisa entre a cidade de Campinas e Sumaré, quando visualizaram um veículo em “zigue-zague” em meio a via, o que chamou a atenção dos policiais, momento em que foi dada a ordem de parada, mas o acusado somente parou após não conseguir mais se evadir ante o trânsito no local. Ao realizarem a abordagem, foi encontrado um “tijolo” de droga e uma quantia aproximada de R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais). Indagado sobre a droga e os valores, o indivíduo confessou que sua função era transportar a droga até a cidade de Americana e preferia, por segurança, não revelar informações sobre a pessoa que fez a entrega da droga a ele.

A testemunha Alexsander Werner Urban, policial militar, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por sua colega. 

Em juízo, declarou que estava em patrulhamento pelo local quando avistaram um veículo fazendo “zigue-zague” no trânsito, ao perceber a presença da viatura, tentou se evadir, mas pelo trânsito foi impedido. Em revista pessoal,  nada de ilícito foi encontrado; no veículo, no assoalho do banco de trás do passageiro foi encontrado um tijolo com substância aparentando ser cocaína,  bem como a quantia aproximada de R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais). Ao ser indagado o indivíduo informou que estaria levando a droga até a cidade de Americana.

O acusado Ismael Coelho da Silva perante autoridade policial, declarou que, na data do fato, foi abordado por policiais militares nas proximidades do bairro Matão e os policiais acharam em seu veiculo um tijolo de crack. Na hora, se sentiu pressionado e confessou que havia recebido dinheiro no valor de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) para transportá-la até Americana; porém, afirmou que a droga não seria realmente para ser transportada e sim para consumo pessoal, pois seria usuário de entorpecentes. Possui antecedentes criminais por roubo e um tráfico.

Em juízo, relatou que estava indo encontrar sua namorada. No momento em que estava indo embora, foi abordado em um posto de gasolina, na cidade de Sumaré. Afirmou que o dinheiro encontrado era seu, fruto de seu trabalho. Não tentou fugir ao perceber o sinal da Polícia, momento esse em que teria entrado no posto. Ao ser abordado, os policiais teriam dito que ele já estaria em posse das drogas; porém como já tinha passagem ficou com medo e foi levado à delegacia.

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado ao réu. 

O conjunto probatório permite inferir que o acusado trazia consigo, 01 “tijolo” (626,06 gramas) de cocaína, droga capaz de provocar dependência física ou psíquica, além da quantia de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) em dinheiro. 

Importante salientar que a conduta do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal supracitado. 

Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, năo sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto que se trata de crime de perigo abstrato. 

Vide, o artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 é complexo, sendo compreendidas inúmeras açơes a configurar a prática delitiva, inclusive a imputada ao acusado, que  transportava, para consumo de terceiros, a substâncias entorpecente apreendida, sem autorizaçăo ou em desacordo com determinaçăo legal ou regular.

Oportunamente, cumpre destacar que os policiais militares reconheceram o acusado com sendo o autor do delito. 

Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisăo do réu e na apreensăo de todo o material em seu poder. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas.

Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais militares năo podem ser considerados suspeitos apenas e tăo somente porque săo agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que săo após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuaçơes, presunçăo de que agem escorreitamente, năo se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condiçăo de policial năo torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54) 

Săo eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório. 

Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança năo podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, săo aptos, como qualquer cidadăo, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 

De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por funçăo salvaguardar a ordem pública a prestaçăo de contas de sua funçăo, justamente quando a cumpre a contento. A suspeiçăo somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguiçăo se comprovado de forma segura e objetiva. 

Por sua vez, o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar os elementos amealhados da instrução criminal, ou eximi-lo de sua responsabilidade.

Em atenção às ponderações lançadas pela defesa, observa-se que os argumentos não são suficientes a afastar as provas produzidas pela acusação, mostrando-se superficiais. 

No que se refere ao local da abordagem, a questão foi esclarecida em audiência, verificando-se que se trata de região limítrofe entre dos municípios. Nenhum prova consistente foi produzida pela defesa para se comprovar a incompetência deste juízo para a análise de julgamento dos fatos. Valendo destacar que eventual irregularidade apenas acarretaria o deslocamento da competência e não a nulidade do flagrante.

 Certo, ainda, que nenhum testemunha foi arrolada para corroborar a versão do acusado, nem mesmo um funcionário do estabelecimento comercial onde o acusado foi abordado ou imagens do sistema de monitoramento daquele local. 

Há que se consignar que as imagens trazidas pelo acusado são distantes e ilustram apenas o momento próximo da abordagem, o que não despreza a versão dos agentes de segurança, na medida em que houve acompanhamento do acusado por certo período de tempo. Assim, o vídeo juntado aos autos reflete simplesmente instantes anteriores à abordagem no posto policial.

Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.

Ora, é forçoso reconhecer que a conduta do acusado caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo imprescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos. 

A substância entorpecente descrita na peça inaugural foi confirmada pela conclusão do laudo pericial definitivo (págs. 33/35), atestando seus efeitos e sua periculosidade, sendo detectada, de fato, a presença de cocaína, afastando a tese defensiva quanto à atipicidade da conduta.

No mais, a expressiva quantidade de entorpecente apreendido impossibilita a desclassificaçăo para o delito de porte de drogas para uso pessoal. 

Outrossim, o acusado năo comprovou trabalho lícito e a origem lícita dos valores apreendidos e, ante a quantia em dinheiro, imperioso considerar que seja decorrente da atividade do tráfico de drogas.

É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, năo é em razăo disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que săo perpetrados em razăo das drogas ou para propiciar a aquisiçăo delas. 

Frise-se, para configuraçăo do crime de tráfico de drogas, năo se faz necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto tratar- se de crime de perigo abstrato. A propósito: “... Para a caracterizaçăo do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator năo foi colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Ademais, esse delito é de caráter permanente, consumando-se com a detençăo do tóxico pelo agente para comercializaçăo ...” (RT 714/357). “... Năo é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formaçăo de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias  que cercam o agente envolvido ...” (RT 729/542). 

Diante deste quadro, considerando, em especial, o contexto fático e a excessiva quantidade de cocaína apreendida (qual seja, 626,06g), clara está a situação de traficância, não havendo que se falar em absolvição por qualquer dos fundamentos por ele apresentados.

Data vênia à combativa defesa, a condenação é medida que se impõe.

Passo a dosar a pena. 

Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, tendo em vista ausência de antecedentes criminais, permanecendo em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, observada a agravante de reincidência (Processo 0007899-42.2007.8.26.0604 – págs. 104/105 e 117/118) majoro a pena em 1/6, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusăo e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Năo há atenuantes a serem observadas.

Na terceira fase, deixo de conceder o benefício ante a reincidência do acusado. Ressalto que passo a reconhecer a reincidência e a exclusăo do benefício contido no artigo 33, parágrafo 4º da Lei 11.343/06, em consonância com a reiterada jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: “Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, a reincidência, ainda que decorrente de apenas uma condenaçăo transitada em julgado, pode ser utilizada para agravar a pena e, concomitantemente, para afastar a aplicaçăo do redutor do art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006, sem se falar em bis in idem. Procedente. 5. Estabelecida a pena definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusăo, o regime inicial fechado (mais grave segundo o quantum da sançăo aplicada) é o adequado para prevençăo e reprovaçăo do delito, tendo em vista a reincidência  do paciente, consoante as diretrizes do art. 33, §2º, “a”, do CP. Precedentes. (HC 391152 / SP, HABEAS CORPUS 2017/0049230-0). 


Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o acusado ISMAEL COELHO DA SILVA ao cumprimento da pena privativa de liberdade 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusăo e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, por infraçăo ao artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06. 

O dia-multa valerá o mínimo legal. 

Determino o regime fechado para início do cumprimento da pena, pelo quantum de pena aplicado, gravidade do delito, antecedente criminal, bem como pela reincidência  do acusado, sendo incabível, portanto, a aplicação de regime mais brando.

Defiro ao acusado o direito de recorrer um liberdade, uma vez que respondeu ao processo solto, năo sobrevindo novas circunstâncias a ensejar a alteraçăo da medida.

Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União.

Com o trânsito em julgado, autorizo a destruição das amostras das substâncias entorpecentes, bem como lance o nome do réu no rol dos culpados. 

Oportunidade, expeça-se o necessário.

Custas ex lege.

P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA