1507071-91.2019.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... se deu em razão da prática do delito de roubo majorado, ou seja, de que por 
meio de uma única ação, o acusado praticou dois delitos, reconhecer-se o concurso 
formal entre o delito de roubo majorado e o delito de corrupção de menores ocorrido
no mesmo momento.
Assim, diante da prova produzida, conclui-se a subsunção dos fatos narrados ao 
artigo 157, §2º, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507071-91.2019.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507071-91.2019.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
4 AUTORES DESCONHECIDOS e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar

Vistos.

VAGNER RODRIGUES DA SILVA JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal e no 
artigo 244-B da Lei nº 8.069/90 porque, nas circunstâncias de tempo e espaço 
descritas na denúncia, em ocasião de calamidade pública, agindo previamente 
acordado e com unidade de desígnios com três adolescentes, mediante grave ameaça 
exercida com o emprego de arma de fogo, subtraiu para si o veículo VW Gol, com 
placas ERU9078/São Vicente-São Paulo, um aparelho de telefonia celular Samsung 
Galaxy J6, uma mochila contendo roupas pessoais, chaves de residência, uma carteira
contendo documentos pessoais, cartão bancário, documentos do veículo e a quantia de
R$70,00, bens estes pertencentes a R.G.S.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço descritas na 
denúncia, o acusado facilitou a corrupção de pessoas menores de dezoito anos de 
idade, com elas praticando infração penal.
Recebida a denúncia, o réu foi citado e ofereceu resposta à acusação.
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e uma das testemunhas arroladas na 

      
denúncia. Foi homologada a desistência das partes quanto à oitiva de uma testemunha
policial civil. Ao final, foi o réu interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação
do réu nos termos da denúncia, diante da prova produzida. Pediu a fixação da pena-
base em seu mínimo legal quanto a ambos os delitos e o reconhecimento da 
circunstância agravante da reincidência. Quanto ao crime de roubo, pugnou pelo 
afastamento da circunstância atenuante da confissão, porque parcial, com seu 
reconhecimento apenas quanto ao delito de corrupção de menores. Requereu o 
reconhecimento das majorantes do crime de roubo descritas na denúncia e, ao final, 
pediu a fixação do regime inicial fechado.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado, embora confesso, em razão
de irregularidades quanto ao procedimento de reconhecimento na fase inquisitiva que
poderiam ter maculado o reconhecimento feito na fase judicial. Requereu a 
absolvição do acusado quanto ao delito de corrupção de menores, porque inexistente 
o crime, pois os adolescentes não foram ouvidos e não há documentos nos autos 
atestando suas menoridades. Subsidiariamente, pugnou pela fixação da pena-base em 
seu mínimo legal, pelo reconhecimento da atenuante da confissão e sua compensação 
com a agravante da reincidência quanto a ambos os delitos. Pediu o afastamento da 
majorante do crime de roubo relativa ao emprego de arma de fogo, porque esta não 
foi apreendida e periciada. Por fim, requereu a fixação de regime de cumprimento de
pena diverso do fechado.
É o relatório.
DECIDO.
A prova da materialidade do crime emerge dos boletins de ocorrência de fls. 3/5 e 
6/8, pelo boletim de ocorrência de fls. 14/15 versando sobre a localização de 
veículo, bem como da prova oral colhida em Juízo e demais elementos constantes nos 
autos.
A autoria do delito de roubo tentado é indubitável.
Interrogado em Juízo, o acusado admitiu a prática dos crimes descritos na denúncia,
negando, porém, ter sido feito uso de arma de fogo quanto ao delito de roubo. 
Alegou não recordar dos fatos com exatidão, diante do decurso do tempo, mas disse 
que estava com Pâmela e Breno em uma banda de carnaval, sendo que seu amigo Breno 
portava um simulacro de pistola. Contou saber que a arma era um simulacro, pois 
estavam em posse do objeto durante todo aquele dia. Disse que além de terem parado 
o veículo da vítima para roubá-la, não praticaram nenhum outro crime naquela mesma 
data.
A vítima, quando ouvida sob o crivo do contraditório, confirmou ter sido roubada. 
Declarou que estava trabalhando como motorista por aplicativo, havia concluído uma 
corrida no bairro Parque Bitarú e dirigia-se para buscar outro passageiro quando 
passou por um bloco carnavalesco, em que havia pessoas no meio da rua. Relatou que 
foi abordado por um indivíduo que o questionou sobre estar disponível para uma 
corrida, ao que respondeu negativamente. Consignou que seu veículo estava com as 
portas destravadas e, enquanto aquele primeiro indivíduo conversava consigo, outros
dois embarcaram em seu automóvel, sentando-se no banco traseiro e uma menina, 
aparentando ser adolescente, também ingressou, sentando-se no banco do passageiro 
dianteiro. Narrou que os meliantes deram ordem para que saísse do local com o 
carro, sendo que um dos indivíduos que estava sentado no meio do banco traseiro 
exibiu uma arma de fogo. Disse que, então, conseguiu desembarcar do carro e o 
abandonou em posse dos meliantes que o subtraíram. Declarou que, além de seu 
veículo de marca Gol, também foram subtraídos seus pertences que lá estavam, quais 
sejam, cerca de R$70,00 a R$80,00 em dinheiro e um aparelho celular. Asseverou que 
o acusado foi o indivíduo que o abordou, questionando-o sobre a possibilidade de 
fazer uma corrida e ingressou em seu carro para sentar-se no banco traseiro, na 
sequência dos outros dois meliantes, sendo que um destes era quem portava a única 
arma de fogo que viu. Narrou que realizou busca por seu veículo e, cerca de dois ou
três dias após o roubo, localizou-o e acionou a polícia. Disse que nenhum dos 
roubadores estava próximo ao seu veículo quando o encontrou e consignou que somente
o automóvel foi recuperado. Declarou que, posteriormente, foi à delegacia para 
realizar o reconhecimento e conseguiu reconhecer o acusado, sem dúvidas, como sendo

um dos autores do crime. Afirmou que, dentre todos os meliantes que embarcaram em 
seu automóvel, somente não conseguiu visualizar a fisionomia daquele que sentou no 
banco traseiro atrás de seu assento de motorista. Esclareceu que o reconhecimento 
foi realizado por meio de fotografias que lhe foram apresentadas em aparelhos 
celulares como sendo de indivíduos que estariam praticando crimes semelhantes e, 
dentre as pessoas fotografadas, reconheceu o réu. Descreveu o acusado como sendo 
uma pessoa de pele morena, com altura entre 1,70 e 1,75 metros, com cabelo raspado 
nas laterais e mais volumoso no alto, sendo que ele trajava camiseta branca no 
momento do crime, e, então, reconheceu o acusado em Juízo como sendo um dos 
participantes do delito de roubo.
A testemunha policial civil Diego Alves Siqueira Cerri, ouvida em Juízo, relatou 
que participou da investigação de crime de roubo praticado pelo acusado Vagner e 
dois adolescentes, no bairro Vila Valença, contra duas mulheres, em que houve 
repercussão de imagens deste crime, onde foi registrada a imagem de uma adolescente
posteriormente identificada como Pâmela. Disse que, em um final de semana, em um 
dia em que não estava trabalhando, soube que policiais militares conduziram Pâmela 
à delegacia e as duas mulheres vítimas a reconheceram como sendo uma das 
infratoras. Soube, também, que Breno, que seria namorado de Pâmela, foi à delegacia
para levar o documento de identidade de Pâmela, tendo sido também reconhecido pelas
vítimas como um dos participantes do roubo. Consignou que, na segunda-feira, ao 
tomar conhecimento destes fatos, iniciou-se investigação e, em posse do boletim de 
ocorrência relacionado à vítima R., observou que a execução dos dois crimes que 
narrou possuía as mesmas características. Relatou que, com as qualificações de 
Pâmela e de Breno e diante da informação de R. de que no crime do qual foi vítima 
houve a participação também de outros indivíduos, foram realizadas pesquisas em 
redes sociais, localizando-se uma fotografia do acusado Vagner, que possuía uma 
tatuagem no peito. Narrou que, com as fotografias de Vagner, de Breno e de Pâmela, 
a vítima R. foi chamada à delegacia e reconheceu-os, sem dúvidas, como sendo três 
dos participantes do crime. Esclareceu que, no momento deste reconhecimento 
fotográfico feito pela vítima, ainda não havia sido obtida a identificação de 
Vagner, o que somente ocorreu posteriormente. Disse que, qualificado o acusado, a 
vítima R. foi novamente acionada à delegacia, reconhecendo-o como um dos autores do
crime. Soube pela vítima R. que Breno a teria abordado, fazendo sinal de parada ao 
seu veículo, e, então, Pâmela e Vagner embarcaram em seu automóvel. Disse que, 
conforme informações da vítima, Vagner estaria portando arma de fogo. Declarou que 
não manteve contato com o acusado Vagner durante a investigação e que somente 
manteve contato com Pâmela posteriormente, em razão de outro delito. Esclareceu que
as fotografias apresentadas à vítima R. foram obtidas por meio de redes sociais, 
pois, durante o primeiro momento da investigação, a identidade do réu ainda não 
havia sido apurada.
Em face de toda a prova carreada aos autos, diante das declarações da vítima e do 
depoimento da testemunha policial em Juízo, os quais foram fornecidos com segurança
e detalhes, não há dúvidas em se concluir que o réu efetivamente participou do 
delito de roubo e praticou o crime de corrupção de menores descritos na denúncia.
As declarações da vítima e o depoimento da testemunha policial complementam-se e 
são coerentes e harmônicos entre si, estando, ainda, o relato da vítima em 
verdadeira consonância com aquele apresentado na fase extrajudicial, ambos 
confirmando a confissão do acusado quanto à prática dos crimes.
Embora a confissão não seja prova dotada de caráter absoluto, no presente caso, a 
admissão do réu quanto à participação no crime de roubo e quanto à prática do crime
de corrupção de menores está em conformidade com os demais elementos coligidos aos 
autos, tendo sido confirmada pelos depoimentos da vítima e da testemunha em Juízo.
Ao contrário do alegado pela Defesa, embora o reconhecimento na fase investigativa 
tenha sido realizado por meio fotográfico, a vítima pode reconhecer o acusado em 
Juízo, demonstrando plena certeza quanto à sua identificação. 
Veja-se que a vítima detalhou a conduta praticada pelo réu durante a execução do 
crime de roubo, esclarecendo que foi ele o indivíduo que inicialmente a abordou com
o pretexto de contratar seu serviço como motorista e que foi ele quem ingressou no 
veículo após os demais meliantes terem embarcado para, em conluio, roubá-la.

Afirmou que pode ver, além do réu que a abordou, outro meliante que sentou-se no 
meio do banco traseiro e que portava uma arma, bem como a infratora que aparentava 
ser adolescente e que sentou-se no banco do passageiro dianteiro. Consignou que 
somente não pode visualizar o indivíduo que posicionou-se no banco traseiro 
exatamente atrás de seu banco (do motorista).
Então, ao final de suas declarações, a vítima forneceu descrição das 
características físicas do réu e, na sequência, indicou o acusado, dentre outros 
dois indivíduos apresentados, como sendo um dos autores do roubo, demonstrando não 
ter qualquer dúvida em seu reconhecimento.
Frise-se que deve ser dada normal credibilidade às declarações apresentada pela 
vítima, uma vez que não restou demonstrado nos autos ter ela intenção de prejudicar
o réu.
Seu relato foi firme e inequívoco, não havendo razões para se duvidar do que foi 
dito por ela, nem mesmo do reconhecimento por ela realizado.
Assim, em relação ao depoimento da vítima em casos como o dos presentes autos, 
destacam-se os seguintes entendimentos jurisprudenciais: 
Nesse sentido:
“Tribunal de Alçada Criminal - TACrimSP. PROVA - Roubo - Palavra da vítima - 
Valor:Nos crimes patrimoniais, a palavra da vítima, desde que confortada por outros
elementos probatórios, como o depoimento de uma testemunha, reveste-se de total 
importância.” (TACrimSP - Ap. nº 1.157.791/5 - Araraquara - 10ª Câmara - Rel. Ary 
Casagrande - J. 2.2.2000 - m.v).
“PROVA - Palavra da vítima - Roubo - Eficácia: - Inteligência: artigo 33, caput do 
Código Penal, artigo 33, parágrafo segundo do Código Penal, artigo 33, parágrafo 
terceiro do Código Penal, artigo 59 do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, 
b do Código Penal, artigo 78, parágrafo segundo, c do Código Penal, artigo 157, 
parágrafo segundo do Código Penal. Em sede de roubo, é possível que a condenação do
agente se escore apenas nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na Polícia 
e em Juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse,
incriminando pessoa até então desconhecida.” (TACrimSP - Ap. nº 1.089.485/8 - 7ª 
Câmara - Rel. Salvador D' Andréa - J. 19.02.98 - RJTACRIM 37/276).
Consigne-se, ainda, que:
“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do 
reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui 
contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na 
presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer 
as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie,
a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma 
pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta 
inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer 
outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou 
inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP – AC – Rel. Almeida Braga 
– JUTACRIM 100/250)
Quanto ao testemunho do agente policial, com enorme grau de confiabilidade, também 
presta-se a viabilizar a condenação do acusado.
Veja-se que a testemunha bem esclareceu de que forma a identidade do acusado Vagner
foi obtida durante o trabalho investigativo realizado, consignando que a vítima 
pode reconhecer fotograficamente o acusado na fase inquisitiva, sem dúvidas de ser 
ele um dos autores do crime, além de reconhecer dois adolescentes que com ele 
cometeram o crime.
Em relação ao valor probatório do depoimento de testemunha policial destaca-se o 
seguinte entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:
“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos 
policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e 
corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o 
delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 
1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 – Ministra 
MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011).
Ainda, ao revés do que alegou a Defesa, ressalte-se que o réu, ao expor sua versão 

sobre os fatos, embora tenha dito não recordar com exatidão de todo o ocorrido, 
confirmou que estava em uma banda de carnaval com os adolescentes Pâmela e Breno 
quando praticaram o roubo contra a vítima.
A informação do acusado de que estava em uma banda de carnaval mostra-se consonante
com as declarações da vítima, que afirmou ter sido abordada pelo réu quando passava
com seu veículo em meio a um grupo de foliões.
Verifica-se, assim, que restou provada a participação do acusado no delito de roubo
descrito na denúncia, havendo elementos suficientes para reconhecer sua autoria, 
especialmente no tocante às firmes declarações da vítima e da testemunha policial 
em Juízo.
O crime se consumou, uma vez que o acusado e seus comparsas conseguiram apoderar-se
dos bens da vítima, invertendo sua posse. Outrossim, parte da res sequer foi 
recuperada.
Finalmente, as causas de aumento de pena do crime de roubo restaram demonstradas 
pela prova amealhada aos autos.
A vítima bem esclareceu que o acusado praticou o crime juntamente com seus 
comparsas adolescentes e um terceiro indivíduo que não foi identificado, dividindo 
as tarefas no momento do crime, de maneira a executá-lo de forma mais eficiente.
Saliente-se que o concurso estaria configurado ainda que tivesse o crime sido 
praticado em concurso apenas com menores de dezoito anos, uma vez que é irrelevante
que um dos agentes seja inimputável. Nesse sentido, destaca-se o seguinte 
posicionamento jurisprudencial:
TACRSP “A simples presença de duas pessoas em um assalto é suficiente para 
intimidar a vítima, convertendo-se em roubo a ação furtiva. É ainda pacífico o 
entendimento de que o concurso de duas pessoas qualifica o roubo, ainda que um 
deles seja menor inimputável” (RT 694/345).  
Da mesma forma, a vítima ressaltou a utilização de arma de fogo durante a ação 
criminosa. Asseverou que a arma de fogo lhe foi exibida por um dos meliantes que 
estava sentado no meio do banco traseiro do veículo.
A alegação do acusado no sentido de que a arma tratava-se de um simulacro não é 
crível. Veja-se que o próprio réu alegou que o simulacro pertencia ao adolescente 
Breno e que era ele quem o estava portando.
Saliente-se, outrossim, que a ausência de apreensão da arma usada no crime não 
afasta a majorante. Nesse sentido, destaca-se o entendimento do extinto Tribunal de
Alçada Criminal – TACrimSP: 
“ROUBO QUALIFICADO - Ausência de apreensão da arma - Irrelevância. O fato de não 
ser apreendida a arma usada no crime de roubo não afasta a qualificadora, se o 
demonstrar a prova oral produzida na instrução da causa.” (TACrimSP - Ap. nº 
913.181/4 - Birigui - 16ª Câm. - Rel. Juiz Eduardo Pereira - J. 23.02.95 - v.u.).
“Em sede de roubo, o desaparecimento do revólver não arreda a qualificadora do 
emprego de arma, se não desponta dúvida razoável de que um dos co-agentes o 
empregou” (TACRIM-SP-AC-Rel. Sérgio Pitombo – RJD 19/159).
Ainda no mesmo sentido:
“A segura imputação de vítima de roubo, cuja idoneidade não foi abalada, presta-se 
também a comprovar a circunstância do inc. I do § 2° do art. 157 do Código Penal, 
sem embargo de falta de apreensão de arma” (JTJ 179/276).
“Pouco importa à caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma não ter 
sido o revólver apreendido e não ter ficado provado o seu poder vulnerante” (RT 
741/610-1).
Já decidiu nesta Corte:
“ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma de fogo - Ausência de apreensão do artefato 
utilizado pelo agente - Irrelevância - Qualificadora evidenciada pela comprovação 
da utilização de arma para a perpetração do delito, em face da prova oral colhida e
não impugnada (TJSP)” (RT 878/600).
“ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - Não apreensão do artefato utilizado pelo 
agente - Irrelevância - Prova suprida pelo depoimento da vítima - Qualificadora que
leva em conta a intimidação sofrida pela vítima e não o poderio do armamento 
utilizado (TJSP)”(RT 872/636)
“ROUBO QUALIFICADO. Concurso de agentes. Emprego de arma. Sentença condenatória. 

Insurgência. Afastamento da qualificadora do emprego de arma. Inadmissibilidade. 
Hipótese em que a não apreensão da arma empregada pelo agente na prática do roubo, 
não impede o reconhecimento da qualificadora, máxime se confirmada pela vítima e 
testemunha presencial. Recurso não provido” (Apelação Criminal n. 993.08.019984-1 
São Paulo 5ª Câmara de Direito Criminal Relator: Marcos Zanuzzi 26.06.08 V.U. Voto 
nº 16.272).
O delito tipificado no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90 também restou bem 
demonstrado pela prova amealhada aos autos. 
A vítima narrou de forma inequívoca que o roubo foi praticado pelo réu, juntamente 
com outros três indivíduos, ressaltando que, dentre eles, havia uma infratora que 
aparentava ser adolescente.
Já a testemunha Diego narrou que, durante o trabalho de investigação de roubos 
cujas execuções possuíam as mesmas características, foi possível identificar, 
inicialmente, dois adolescentes, tratando-se de Pâmela e Breno, com a posterior 
identificação do acusado Vagner.
A testemunha Diego consignou que a vítima realizou o reconhecimento destes três 
participantes do crime, sem dúvida, o que se pode constatar, também, pelo auto de 
reconhecimento fotográfico de fls. 9.
E ao contrário do que aduziu a Defesa, os dados qualificativos dos adolescentes 
encontram-se estampados no relatório de investigação de fls. 25/35 e a reunião 
deste elemento de prova à prova oral produzida em Juízo, bem como à confissão do 
acusado quanto à prática do crime juntamente com seus comparsas adolescentes, torna
inequívoca a ocorrência do crime de corrupção de menores.
De outro lado, consoante entendimento fixado pelo C. Superior Tribunal de Justiça, 
em sua Súmula nº 500, o crime de corrupção de menor trata-se de crime formal, que 
independe de prova da efetiva corrupção do menor.
Como bem destacado no Voto do Min. Marco Aurélio Bellizze, Relator do Recurso 
Especial nº 1.127.954-DF, julgado conforme procedimento previsto para os Recursos 
Repetitivos no âmbito do C. Superior Tribunal de Justiça, “basta para sua 
configuração que o agente pratique ou induza o menor a praticar uma infração penal,
sendo desnecessária a comprovação de que o adolescente foi efetivamente corrompido.
Em outras palavras, ainda que o adolescente possua outros antecedentes 
infracionais, resta configurado o crime ora em análise, porquanto o bem jurídico 
tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou 
facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal. Não se pode 
olvidar que a cada nova prática criminosa em que o menor participe contribui para 
aumentar a degradação de sua personalidade (inocentia consilii), sendo irrelevante,
portanto, a constatação de ter sido anteriormente autor de ato infracional.”
Mostra-se, portanto, suficiente a comprovação de que o menor participou de prática 
delituosa juntamente com o autor do delito, pois o bem jurídico tutelado visa 
impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção do menor na prática 
criminosa ou que nela o mantenha, protegendo-se a formação moral e desenvolvimento 
do menor.
Também neste sentido é o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Apelação. Furto qualificado e corrupção de menores. Autoria e materialidade bem 
comprovadas. Palavras coerentes e uniformes das testemunhas. Crime do art. 244-B do
ECA. Delito formal, a independer de prova da efetiva corrupção do menor, bastando 
que participe da ação criminosa. Exegese da Súmula 500 do STJ. Penas, regime e 
substituição da corporal por restritiva de direitos mantidos. Recurso desprovido” 
(Apelação nº 3000802-05.2013.8.26.0482, rel. Des. Ivan Sartori, Comarca de 
Presidente Prudente, 4ª Câmara de Direito Criminal, j. 09/09/2014)
“HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS. IMPOSSIBILIDADE
DE FIXAÇÃO DO REGIME ABERTO. DETRAÇÃO PENAL. COMPETÊNCIA DO JUÍZO DAS EXECUÇÕES. 
(...) 3. Eventual abatimento do período em que permaneceu o réu preso cautelarmente
será operado pelo Juízo das Execuções, a quem compete, pelo art. 66, III, 'c', da 
Lei n. 7.210/84, proferir decisão sobre detração penal. 4. Habeas corpus denegado” 
(habeas corpus 169.072/SP, 6ª Turma, relator o ministro Og Fernandes, julgamento em
10 de junho de 2010). "Corrupção de menor – Crime formal – Desnecessária a 
comprovação de que a conduta efetivamente desvirtuou a criança ou o adolescente – 

Entendimento Não é necessária a demonstração de que a conduta do agente teria 
efetivamente desvirtuado criança ou adolescente para que o tipo penal do art. 244-B
do Estatuto da Criança e do Adolescente reste configurado. O Superior Tribunal de 
Justiça consolidou o entendimento, no Enunciado n. 500, de sua Súmula de 
Jurisprudência, de que a corrupção de menores consiste em crime de natureza formal.
Para sua caracterização basta, assim, haver a comprovação de que um menor teria 
participado da prática de um crime juntamente com um agente maior de 18 anos. É, 
ainda, irrelevante o fato de a criança ou o adolescente ostentar ou não prática 
anterior de fatos delituosos, uma vez que, a cada novo crime cometido, esse menor 
se corromperia ainda mais. Pondere-se, por fim, que o bem jurídico protegido por 
aludido tipo penal tem como objetivo não apenas impedir a inserção esse menor na 
carreira criminal, mas também que nela permaneça. Pena – Detração – Cômputo do 
tempo de prisão provisória para fins de determinação do regime inicial de pena 
privativa de liberdade – Art. 387, § 2º, do CPP, com a redação dada pela Lei n. 
12.736/12 – Fixação a ser efetuada ponderando-se conjuntamente o quantum da pena 
aplicada com as condições subjetivas previstas nos arts. 33, § 3º e 59 do CP – 
Entendimento O merecimento do reeducando integra necessariamente os requisitos para
sua promoção de regime, sendo vital à individualização da pena que a promoção não 
se dê de modo automático, como sugeriria uma interpretação desavisada e superficial
da redação do § 2º, do art. 387, do CPP, após a reforma de 2012, mesmo porque tal 
depende do preenchimento de requisitos tanto objetivos quanto subjetivos. Deve-se 
ressaltar que a lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o CP
e não o CPP. Na medida em que a reforma empreendida pela Lei n. 12.736/2012 não 
revogou o art. 33, § 3º, do CP, a fixação de regime inicial deve ainda considerar 
obrigatoriamente se foram ou não preenchidas as condições subjetivas, previstas no 
art. 59 do mesmo estatuto penal. A posterior progressão de regime vem, ademais, 
necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua 
especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que 
seja efetuada aludida progressão, destaque-se, faz-se necessário que sejam 
sopesados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o Magistrado 
das Execuções Penais, e não o prolator da sentença" (TJSP - Ap. Nº 0030299-
19.2014.8.26.0050 - 8ª Câmara - Rel. Grassi Neto - J. 16.04.2015 - grifei)
Saliente-se que não há se falar em bis in idem quanto ao reconhecimento da causa de
aumento de pena relativa ao concurso de pessoas no crime de roubo e a condenação 
pelo crime de corrupção de menores. Os delitos são autônomos e tutelam bens 
jurídicos diversos.
Forçoso, por fim, diante da constatação de que o crime de corrupção de menores se 
deu em razão da prática do delito de roubo majorado, ou seja, de que por meio de 
uma única ação, o acusado praticou dois delitos, reconhecer-se o concurso formal 
entre o delito de roubo majorado e o delito de corrupção de menores ocorrido no 
mesmo momento.
Assim, diante da prova produzida, conclui-se a subsunção dos fatos narrados ao 
artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal e ao artigo 244-B da
Lei nº 8.069/90, sendo procedente, portanto, a ação penal.
Firmadas autoria e materialidade dos delitos, passo à dosagem das penas do réu, 
atentando-me para o critério previsto no artigo 68 do Código Penal.
1. Quanto ao crime de roubo:
Atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, 
observo que o réu é portador de maus antecedentes, conforme certidão criminal de 
fls. 95/96, motivo pelo qual aumento a pena-base em 1/6, a qual resta fixada em 04 
(quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Considerando a situação econômica do réu, estabeleço o valor de cada dia-multa no 
mínimo legal, devendo ser corrigido desde a data dos fatos.
Na segunda fase da aplicação da pena, observo que o réu é reincidente pela prática 
da mesma espécie de crime, conforme certidão de fls. 97. Imponho, portanto, um 
aumento de 1/3 em sua pena, a qual resta fixada em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses 
e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no valor já 
fixado.
Consigno que não haveria que se falar em bis in idem no aumento de pena na primeira

e na segunda fase da dosimetria da pena em razão de existência de duas condenações 
criminais transitadas em julgado. Esse é o pacifico entendimento do Colendo 
Superior Tribunal de Justiça, confirmado em decisão recente:
“HABEAS CORPUS. PENAL. CRIMES DE TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS E RESISTÊNCIA. 
DOSIMETRIA DA PENA. MAUS ANTECEDENTES E REINCIDÊNCIA. EXISTÊNCIA DE DUAS 
CONDENAÇÕES COM TRÂNSITO EM JULGADO. EXASPERAÇÃO NA PRIMEIRA E NA SEGUNDA FASE DE 
FIXAÇÃO DA PENA. POSSIBILIDADE. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. CULPABILIDADE. 
ESPECIAL REPROVABILIDADE DA CONDUTA. ELEMENTOS QUE NÃO SE AFIGURAM INERENTES AO 
TIPO PENAL. MOTIVAÇÃO SUFICIENTE. IMPOSSIBILIDADE DE ANÁLISE DA JUSTEZA DA 
REPRIMENDA NO ÂMBITO DO WRIT. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. ORDEM DE 
HABEAS CORPUS DENEGADA. 1. O julgador deve, ao individualizar a pena, examinar com 
acuidade os elementos que dizem respeito ao fato, para aplicar, de forma justa e 
fundamentada, a reprimenda que seja necessária e suficiente para reprovação do 
crime. E, quando considerar desfavoráveis as circunstâncias judiciais, deve o 
magistrado declinar, motivadamente, as suas razões, pois a inobservância dessa 
regra implica ofensa ao preceito contido no art. 93, inciso IX, da Constituição da 
República. 2. Se o réu ostenta mais de uma condenação definitiva, não há 
ilegalidade na utilização de uma delas na fixação da pena-base e de outra no 
reconhecimento da reincidência, com acréscimo na segunda fase do cálculo penal. O 
que não se admite, sob pena de bis in idem, é a valoração de um mesmo fato em 
momentos diversos da aplicação da pena, circunstância esta não evidenciada na 
hipótese. Precedentes. 3. O aumento da pena-base acima do mínimo legal, quanto ao 
crime de resistência, restou suficientemente fundamentado, tendo sido declinados 
elementos que emprestaram à conduta do Paciente especial reprovabilidade e que não 
se afiguram inerentes ao próprio tipo penal. Isso porque, conforme consignou o 
Juízo sentenciante, o Acusado, no momento de sua prisão, ofendeu a integridade 
física de policial militar e incitou populares e familiares a agredi-lo, 
instigando-os, inclusive, a subtrair a arma do miliciano. 4. Não havendo 
ilegalidade ou abuso de poder na individualização da pena-base, essa via não é 
adequada para dizer se foi justa ou não a reprimenda aplicada ao Paciente. 
Precedentes. 5. Ordem de habeas corpus denegada.”  (STJ – HC 213240/SP 
2011/0163921-1. Rel Ministra LAURITA VAZ. 5ª Turma. Data do Julgamento 05/09/2013 
DJE 11/09/2013).
Verifico, ainda, que o delito foi cometido em ocasião de calamidade pública. Em que
pese a vigência somente até 31 de dezembro de 2020 do estado de calamidade pública 
reconhecido pelo Decreto Legislativo nº 6, de 20 de março de 2020, em âmbito 
federal, verifica-se que o estado de calamidade pública no Estado de São Paulo, 
decorrente da pandemia do COVID-19, foi reconhecido por meio do Decreto nº 64.879, 
de 20 de março de 2020, que ainda se encontra em vigência diante de sucessivas 
prorrogações. Portanto, em âmbito estadual, mantiveram-se vigentes as normas 
referentes ao reconhecimento do estado de calamidade pública. A agravante tem 
caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a 
mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às 
condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência. De qualquer forma essa 
circunstância não pode ser ignorada, pois o isolamento social e a quarentena, em 
razão da pandemia, facilitam a prática do crime. Impõe-se, portanto, o aumento de 
pena pelo reconhecimento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso 
II, alínea “j”, do Código Penal em 1/6, ficando a pena fixada em 07 (sete) anos, 03
(três) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Não é possível o reconhecimento da confissão espontânea no presente caso, pois foi 
parcial, e feita com o nítido objetivo de se beneficiar com tipificação mais branda
para sua conduta, com o afastamento da causa de aumento de pena relativa ao emprego
de arma de fogo, na forma como já exposto.
Como ensina Mirabete, não basta “a simples confissão para que se configure a 
atenuante; exige a lei que ela seja espontânea, de iniciativa do autor do crime, e 
que seja completa e movida por um motivo moral, altruístico, demonstrando 
arrependimento” (in Código Penal Interpretado, 5ª ed., São Paulo, Ed. Atlas, 2005, 
p. 517).
Nesse sentido:

“CIRCUNSTÂNCIA ATENUANTE – Confissão espontânea parcial - Reconhecimento - 
Impossibilidade: - A confissão parcial, imbuída de maliciosa negativa de 
circunstâncias agravantes, não dá lugar à incidência da atenuante do art. 65, III, 
"d", do CP.” (Apelação nº 1.170.253/9 - São Paulo - 7ª Câmara - Relator: Corrêa de 
Moraes - 3/2/2000 - V.U.)
“Em se tratando de atenuante da confissão, o agente que buscando minimizar sua 
conduta, compromete a verdade processual, não pode reclamar a obtenção do valor 
legal, pois, além do requisito da espontaneidade, não se admite, para efeito de 
atenuação das penas, confissão pela metade”. (RJTACRIM 33/56)
(...) Reconhecimento da atenuante da confissão espontânea – Impossibilidade – 
Confissão parcial externada pelo réu com o intuito de se eximir de 
responsabilização criminal (...). (TJSP, 0004729-51.2015.8.26.0129, Relator(a): 
Juvenal Duarte; Comarca: Casa Branca; Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito 
Criminal; Data do julgamento: 01/12/2016; Data de registro: 05/12/2016); 
(...) Confissões parciais. Reconhecimento da atenuante. Impossibilidade. (...). 
(TJSP, 0000441-82.2015.8.26.0542, Relator(a): Luiz Fernando Vaggione; Comarca: 
Carapicuíba; Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 
16/01/2017; Data de registro: 18/01/2017); 
(...) Confissão parcial que não tem o condão de atenuar a reprimenda (...). (TJSP, 
0003652-50.2015.8.26.0050, Relator(a): Cesar Mecchi Morales; Comarca: São Paulo; 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/01/2017; Data
de registro: 18/01/2017).
Na última fase do cálculo da pena, verifico que o roubo foi praticado com a 
majorante do concurso de duas ou mais pessoas, devendo ser a pena acrescida de 1/3.
Dessa forma, efetuando-se o acréscimo mencionado, fica a pena fixada em 09 (nove) 
anos, 08 (oito) meses e 04 (quatro) dias de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um)
dias-multa.
Ainda, o crime foi praticado com a majorante descrita no §2º-A, inciso I, do artigo
157, em razão de ter sido a ameaça exercida com o emprego de arma de fogo. A pena 
deve ser acrescida de 2/3, ficando fixada em 16 (dezesseis) anos, 01 (um) mês e 16 
(dezesseis) dias de reclusão e pagamento de 35 (trinta e cinco) dias-multa, no 
valor já estabelecido.
Ressalte-se que inexiste ofensa aos princípios constitucionais da 
proporcionalidade, ofensibilidade e razoabilidade decorrente do reconhecimento das 
duas majorantes do crime de roubo, uma vez que a conduta descrita no artigo 157, § 
2º-A, do Código Penal é extremamente grave, o que levou o Legislador a decidir 
incrementar a pena diante da necessidade de enérgica reprovação e repressão.
Sendo assim, para garantia do princípio da separação dos poderes, não cabe ao Poder
Judiciário interferir nas escolhas feitas pelo Poder Legislativo a respeito da 
apenação mais severa daqueles que praticam determinados crimes, em determinadas 
circunstâncias.
Nesse sentido, em caso análogo, já se decidiu:
“Ementa: AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO. PENAL E PROCESSUAL PENAL. 
ARTIGO 273, § 1°-B, DO CÓDIGO PENAL. ALEGADA VIOLAÇÃO AO ARTIGO 5º, XLVI, DA 
CONSTITUIÇÃO FEDERAL. MATÉRIA DE ÍNDOLE INFRACONSTITUCIONAL. OPÇÃO POLÍTICO-
LEGISLATIVA PARA APENAR DETERMINADOS DELITOS COM MAIOR SEVERIDADE. INCOMPETÊNCIA DO
PODER JUDICIÁRIO PARA INTERFERIR NAS ESCOLHAS FEITAS PELO PODER LEGISLATIVO. 1. A 
violação reflexa e oblíqua da Constituição Federal decorrente da necessidade de 
análise de malferimento de dispositivo infraconstitucional torna inadmissível o 
recurso extraordinário. 2. O Poder Judiciário não detém competência para interferir
nas opções feitas pelo Poder Legislativo a respeito da apenação mais severa 
daqueles que praticam determinados crimes, sob pena de afronta ao princípio da 
separação dos poderes. 3. In casu, o acórdão extraordinariamente recorrido 
assentou: "PENAL. PROCESSO PENAL. ARTIGO 273, § 1º e § 1º-B, INCISOS V e VI DO 
CÓDIGO PENAL. TRANSNACIONALIDADE. COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA FEDERAL. 
INCONSTITUCIONALIDADE AFASTADA. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. DOLO 
DEMONSTRADO. RECONHECIDO CONCURSO FORMAL." 4. Agravo regimental DESPROVIDO.” (RE 
829226 AgR, Relator(a):  Min. LUIZ FUX, Primeira Turma, julgado em 10/02/2015, 
ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-043 DIVULG 05-03-2015 PUBLIC 06-03-2015) 

Outrossim, o parágrafo único do artigo 68 do Código Penal não traz a exigência de 
aplicação pelo Magistrado de uma única causa de aumento de pena quando houver 
concurso de majorantes. Trata-se de uma faculdade, que deve ser justificada, como o
foi neste caso concreto.
Neste sentido:
“Ementa: PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO 
CONSTITUCIONAL. INADMISSIBILIDADE. COMPETÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL PARA 
JULGAR HABEAS CORPUS: CF, ART. 102, I, “D” E “I”. ROL TAXATIVO. CRIMES DE ATENTADO 
VIOLENTO AO PUDOR COMETIDO CONTRA MENOR (CP, ART. 214 C/C 224, “A”) E DE PRODUÇÃO 
DE PORNOGRAFIA INFANTIL (ECA, ART. 241). ALEGAÇÃO DE ATIPICIDADE DA CONDUTA DE 
“FOTOGRAFAR” MENORES EM CENAS DE SEXO EXPLÍCITO À ÉPOCA DOS ACONTECIMENTOS. 
IMPROCEDÊNCIA. INTERPRETAÇÃO GRAMATICAL E TELEOLÓGICA DO ART. 241 DO ECA, COM 
REDAÇÃO DADA PELA LEI N. 10.764/2003. IMPUGNAÇÃO DA INCIDÊNCIA CONCOMITANTE DE DUAS
CAUSAS DE AUMENTO DE PENA PREVISTAS NO ART. 226 DO CÓDIGO PENAL. NÃO CONHECIMENTO 
DO PEDIDO. DOSIMETRIA. REAPRECIAÇÃO DOS ELEMENTOS CONSIDERADOS PARA FIXAÇÃO DA PENA
NA CONDENAÇÃO. INVIABILIDADE EM SEDE DE HABEAS CORPUS. NÃO APRECIAÇÃO DO TEMA PELAS
INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS E PELO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA 
CONFIGURADA. EXISTÊNCIA DE AMPARO LÓGICO-TEXTUAL À APLICAÇÃO SIMULTÂNEA DOS INCISOS
I E II DO ART. 226 DO CÓDIGO PENAL. HABEAS CORPUS EXTINTO POR INADEQUAÇÃO DA VIA 
PROCESSUAL. 1. A conduta consubstanciada em “fotografar” cenas com pornografia 
envolvendo crianças e adolescentes amolda-se ao tipo legal previsto no art. 241 do 
Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei nº 8.069/90), com redação dada pela Lei 
nº 10.764/2003, notadamente à expressão “produzir fotografia”, cujo valor semântico
denota o comportamento de “dar origem ao registro fotográfico de alguma cena”. 2. 
In casu, o paciente foi condenado à pena de 3 (três) anos e 9 (nove) meses de 
reclusão pela prática do crime previsto no art. 241 do ECA, em razão de ter 
fotografado sua enteada de seis anos de idade em cenas de sexo explícito. 
Tipicidade da conduta devidamente caracterizada e apenada. 3. A dosimetria da pena,
bem como os critérios subjetivos considerados pelos órgãos inferiores para a sua 
realização, não são passíveis de aferição na via estreita do habeas corpus, por 
demandar minucioso exame fático e probatório inerente a meio processual diverso. 
Precedentes: HC 97058, Relator(a): Min. JOAQUIM BARBOSA, Segunda Turma, julgado em 
01/03/2011; HC 94073, Relator(a): Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Primeira Turma, julgado
em 09/11/2010. 4. Na espécie, o paciente teve sua pena majorada duas vezes ante a 
incidência concomitante dos incisos I e II do art. 226 do Código Penal, uma vez 
que, além de ser padastro da criança abusada sexualmente, consumou o crime mediante
concurso de agentes. Boletim Criminal Comentado–março 2019 (semana 2) 8 
Inexistência de arbitrariedade ou excesso que justifique a intervenção corretiva do
Supremo Tribunal Federal. 5. É que art. 68, parágrafo único, do Código Penal, 
estabelece, sob o ângulo literal, apenas uma possibilidade (e não um dever) de o 
magistrado, na hipótese de concurso de causas de aumento de pena previstas na parte
especial, limitar-se a um só aumento, sendo certo que é válida a incidência 
concomitante das majorantes, sobretudo nas hipóteses em que sua previsão é desde já
arbitrada em patamar fixo pelo legislador, como ocorre com o art. 226, I e II, do 
CP, que não comporta margem para a extensão judicial do quantum exasperado. 6. A 
competência originária do Supremo Tribunal Federal para conhecer e julgar habeas 
corpus está definida, taxativamente, no artigo 102, inciso I, alíneas “d” e “i”, da
Constituição Federal, sendo certo que a presente impetração não está arrolada em 
nenhuma das hipóteses sujeitas à jurisdição desta Corte. Inexiste, no caso, 
excepcionalidade que justifique a concessão, ex officio, da ordem. 7. Habeas corpus
extinto por inadequação da via processual.” (HC 110960, Relator(a): Min. LUIZ FUX, 
Primeira Turma, julgado em 19/08/2014, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-185 DIVULG 23-09-
2014 PUBLIC 24-09-2014)
Veja-se, ainda, especificamente acerca das causas de aumento de pena do crime de 
roubo após a vigência da Lei nº 13.654/18:“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. 
ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES E PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. 
DOSIMETRIA. CÚMULO DE CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. PLEITO DE APLICAÇÃO APENAS DA 
MAJORANTE DE MAIOR VALOR. IMPROCEDÊNCIA. INTERPRETAÇÃO CORRETA DO ART. 68, 
PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP. POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DAS DUAS CAUSAS DE AUMENTO, 

MEDIANTE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.
1. A teor do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, a aplicação das causas 
majorantes e minorantes se dá sem compensação, umas sobres as outras, não sendo 
admissível a pretendida tese de incidência de única majorante dentre as aplicáveis.
2. Tendo sido o crime de roubo praticado com o efetivo emprego de arma de fogo e 
ainda mediante concurso de cinco agentes, correta foi a incidência separada e 
cumulativa das duas causas de aumento.
3. Agravo regimental improvido.” (AgRg no HC 512.001/SP, Rel. Ministro NEFI 
CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 15/08/2019, DJe 29/08/2019)
“Apelação – Roubo majorado pelo concurso de pessoas e emprego de arma de fogo 
(fatos que ocorreram após o advento da Lei nº 13.654/18) - Materialidade e autoria 
demonstradas – Confissão dos réus, que foram presos em flagrante na posse dos bens 
subtraídos - Depoimentos das vítimas e dos policiais militares que atenderam a 
ocorrência suficientes para justificar o édito condenatório – Crime impossível não 
caracterizado - Pretensão à desclassificação para forma tentada do delito – 
Descabimento – Entendimento da Súmula 582, do C. STJ - Condenação mantida - 
Dosimetria – Penas-base fixadas no mínimo legal - Agravante da reincidência 
compensada com atenuante da confissão - Exasperação das penas em 1/3 pelo concurso 
de pessoas e elevada, novamente, em 2/3, pelo emprego de arma de fogo - 
Impossibilidade de reconhecimento de crime único - Concurso formal bem aplicado - 
Regime inicial fechado mantido – Recursos improvidos.” 
(TJSP;  Apelação Criminal 1502842-89.2018.8.26.0019; Relator (a): Roberto Porto; 
Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 3ª Vara Criminal;
Data do Julgamento: 08/10/2019; Data de Registro: 09/10/2019).
À míngua de outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva.
2. Quanto ao crime de corrupção de menores:
Atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, 
observo que o réu é portador de maus antecedentes, na forma como já exposto, motivo
pelo qual aumento a pena-base em 1/6, a qual resta fixada em 01 (um) ano e 02 
(dois) meses de reclusão.
Na segunda fase da aplicação da pena, observo que o réu é reincidente, conforme já 
referido. Imponho, portanto, um aumento de 1/6 em sua pena, a qual resta fixada em 
01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão.
Verifico, ainda, que o delito foi cometido em ocasião de calamidade pública, nos 
termos da fundamentação já citada. Impõe-se, portanto, o aumento de pena pelo 
reconhecimento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea 
“j”, do Código Penal.
De outro lado, é caso de reconhecimento da confissão espontânea do acusado quanto a
este delito e, portanto, fica esta circunstância compensada com a circunstância 
agravante relativa à calamidade pública.
Na terceira fase da dosimetria, verifico que não há causas de aumento ou diminuição
a serem reconhecidas, motivo pelo qual torno definitiva a pena.
Considerando-se que há concurso formal entre os delitos de roubos majorados e o 
delito de corrupção de menores relativo à prática desse roubo, aplica-se a regra 
contida no artigo 70 do Código Penal. Contudo, no presente caso, deve-se observar o
disposto no parágrafo único do referido artigo, uma vez que o acréscimo da fração 
excederia a pena cabível pela regra contida no artigo 69 do Código Penal. Poranto, 
deverão ser as penas somadas, sendo fixadas em 17 (dezessete) anos, 05 (cinco) 
meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e pagamento de 35 (trinta e cinco) dias-
multa. 
Na forma do artigo 33 do Código Penal, observando-se a gravidade inerente ao delito
e as repercussões deste no meio social, tendo em vista que se trata de roubo 
praticado em concurso de agentes, com a participação de adolescentes, mediante 
grave ameaça exercida com o emprego de arma, além de ser o réu reincidente 
específico quanto ao crime de roubo, fixo o regime fechado como regime inicial do 
cumprimento de pena.
Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por outra espécie de 
pena, diante do montante de pena imposta, bem como por ter sido o crime praticado 
com grave ameaça à pessoa, além de ser o réu reincidente. Pelos mesmos motivos, 

incabível o sursis.
Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A 
DENÚNCIA para CONDENAR o réu VAGNER RODRIGUES DA SILVA JUNIOR, qualificado nos 
autos, às penas de 17 (dezessete) anos, 05 (cinco) meses e 26 (vinte e seis) dias 
de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 35 (trinta e cinco) dias-
multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente no País na 
época do fato, devidamente corrigidos, na forma da Lei, até o efetivo pagamento, 
por infração ao disposto no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do 
Código Penal e no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, ambos os delitos c.c. o artigo 
61, inciso II, alínea “j”, e na forma do artigo 70, ambos do Código Penal.
Por não estarem presentes os requisitos legais da prisão preventiva, concedo ao réu
o direito de recorrer em liberdade.
Ausente demonstração mínima dos prejuízos integrais sofridos pelas vítimas, e não 
tendo havido pedido nesse sentido, deixo de condenar o réu nos termos do artigo 
387, IV, do Código de Processo Penal, sem prejuízo do direito de reparação dos 
ofendidos a ser perseguido na esfera cível.
Custas na forma da Lei.
P.  R.  I.  C.
São Vicente, 08 de agosto de 2022.

ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

