1507902-56.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... foi pego pelo sargento. Algumas horas antes teve um roubo de rolex na Bela 
Cintra e a placa do réu estava "pranchetada". Questionado, o réu lhe confessou o 
roubo. E em relação ao outro roubo disse que o relógio não estava com ele. Teve 
pouco contato com a esposa, mas não conversou com ela, apenas o sargento. O senhor 
não porque ele foi levado ao hospital. Não ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507902-56.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507902-56.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2090439/2022 - 78º D.P. JARDINS, 24034900 - 78º D.P. 
JARDINS, 2090439 - 78º D.P. JARDINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO BARROS MAIA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Franklin Regueira

Vistos. 

Danilo Barros Maia, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções 
do artigo 157, § 3º, inciso II, c.c. art. 14, inciso II, por duas vezes, na forma 
do artigo 70, "caput", todos do Código Penal, porque supostamente no dia 2 de abril
de 2022, por volta das 16hs.50min, na Rua da Consolação, altura do nº 2300, nesta 
cidade e comarca, subtraiu para si, mediante violência e grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo, um relógio da marca Rolex, avaliado em R$ 350.000,00 
(trezentos e cinquenta mil reais), pertencente à vítima Pascoal D. O. I. e um 
relógio da marca Rolex, avaliado em R$ 100.000,00 (cem mil reais), pertencente à 
vítima Rosângela C. I., sendo que da violência empregada somente não resultou a 
morte das vítimas por circunstâncias alheias à sua vontade.

A denúncia foi recebida (fls. 101/102), o acusado foi pessoalmente citado (fls. 
117) e apresentou defesa por escrito às fls. 144/145.

Não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal 
(fls. 146/148). 

Na audiência de instrução, debates e julgamento: I) foi admitida a Assistência à 
Acusação; II) o Ministério Público aditou a denúncia apenas para nela incluir 
definição jurídica do fato já contido expressamente na denúncia e, após citação e 
manifestação da d. Defesa, o aditamento foi recebido; III) ouvidas as vítimas, três
testemunhas e realizado o interrogatório do réu. Ao final, o Ministério Público 
requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia e de seu aditamento, no 
que foi secundado pelo Assistente de Acusação (fls. 194/200).

A d. Defesa requereu a absolvição, fundamentando-se, em síntese, na insuficiência 
probatória. Subsidiariamente pugnou pela desclassificação da conduta para tentativa
de roubo, aplicação da pena no mínimo legal, além da concessão do direito ao apelo 
em liberdade (fls. 202/211).  

É o relatório do essencial. 
Fundamento e Decido. 

A ação penal é procedente, vez que ao cabo da instrução criminal restou amplamente 
demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática dos crimes descritos na 
denúncia. Nesse sentido é firme e seguro todo o acervo probatório. 

A materialidade está demonstrada através do auto de exibição, apreensão, avaliação 
e entrega (fls.13/14); auto de exibição e apreensão (fls. 21); laudo papiloscópico 
(fls.72/82, que no item 5.2. atestou na moto apreendida que “o fragmento de 
impressão papilar fotografado sob nº 374453 coincide com o datilograma do dedo 
polegar esquerdo do candidato registrada no sistema AFIS sob transação nº 
CC22T00012262702 em nome de Danilo Barros Maia – RG/SP nº 42583825-0”);  laudo 
pericial sobre arma (fls. 130/135 - revólver, calibre 22, marca Rossi, com 
numeração suprimida – que atestou no item 5: “Ensaios experimentais aqui efetuados 
permitiram verificar que esta arma se encontrava apta à realização de disparos”), 
bem como pela prova oral colhida.

A autoria também é indubitável.

Coram judice o réu negou a acusação. Disse que trabalha como entregador de comida 
via aplicativo “Ifood” e no dia dos fatos viu uma pessoa tentando roubar as pessoas
do Porsche e tentou passar com sua motocicleta ao lado de referido roubador. 
Todavia, o motorista do Porsche acelerou e o prensou juntamente com esta terceira 
pessoa no carro ao lado, mas o verdadeiro roubador conseguiu fugir. Foi agredido 
por populares e, a todo o momento, informou que não tinha vínculo com o ocorrido e,
inclusive, quando estava prensado viu o motorista da Porsche armado e dizendo 
“perdeu, perdeu”. Na Delegacia de Polícia não foi ouvido ou passou por 
reconhecimento. Não conhecia a vítima, policiais ou testemunha. Nada deseja 
acrescentar em sua defesa.

Tal versão, contudo, além de isolada, restou desmentida no acervo probatório.

Com efeito, a vítima Pascoal disse que não tinha condições de efetuar o 
reconhecimento. Relatou que havia saído de um restaurante naquela rua e seguia em 
direção à sua casa, quando parou no farol, estava com o vidro semiaberto, quando 
foi abordado pelo indivíduo que parecia um entregador normal. Ele estava armado, 
mostrou a arma e pediu os relógios. Uma situação tumultuada. Sua esposa entregou o 
relógio dela. Foi entregar o seu, mas demorou, momento em que houve o disparo que 
pegou no antebraço. O tiro correu e teve que realizar duas cirurgias. No momento do

 
 
 
delito ouviu um disparo, se atrapalhou, o carro acabou andando e prensando o 
indivíduo em outro carro. Ficou com medo que ele efetuasse outros disparos, acabou 
lutando com o agente, pegou a arma dele, que caiu. Ele ficou prensado no outro 
carro até a polícia chegar. Alguns motoqueiros tentaram agredi-lo. Alguns minutos 
após os policiais militares chegaram e prenderam o indivíduo. A pessoa presa foi 
quem efetuou o disparo. Ele estava de capacete. Fizeram o torniquete e foi levado 
ao hospital. Como perdeu muito sangue estava atordoado. Os relógios foram 
recuperados de imediato, danificados. Em relação ao disparo, o vidro estava 
semiaberto, ele pediu o relógio e, como demorou, ele ficou nervoso, colocou o braço
dentro do carro e efetuou o disparo. Não conhecia o réu anteriormente. Não sabe se 
entregou o relógio e ele disparou ou o contrário, só sabe que depois do disparo o 
carro foi para cima dele. Seu relógio caiu. Foi tudo muito rápido. Depois que ele 
ficou prensado tentou disparar novamente contra ambos. Ele ficou prensado ao lado 
de sua janela, ficou nervoso e forçando para fugir, ele ameaçava com a arma o carro
do lado e quando ele virava em sua direção lutava para evitar um segundo disparo. 
Ele ameaçou disparar novamente. A luta ocorreu dentro do carro. Não saiu do carro 
em nenhum momento porque ele estava prensado com o carro do lado. Sua esposa também
não desceu do carro. Depois que a polícia chegou e desarmou o réu, desceu pelo lado
de sua esposa porque o carro estava prensado aos outros carros. O relógio de sua 
esposa ele pegou primeiro. Seu relógio é um Rolex de mergulho, mais complexo, por 
isso é mais difícil de tirar. O capacete era fechado. Não sabe a marca e o modelo. 
Possui arma, mas não estava portando. Não se recorda da motocicleta ou da roupa do 
réu. Não tinha nenhuma moto perto. Somente viu a moto do réu. Na hora do disparo a 
arma foi colocada um pouco para dentro. A polícia chegou minutos depois, três/cinco
minutos, não sabe ao certo. 

A vítima Rosângela disse que não chegou a olhar o rosto do réu. Relatou que estavam
parados no farol e olhava para frente. Seu marido estava com o vidro um pouco 
aberto porque ele estava fumando um charuto. Escutou um barulho, quando virou viu 
alguém batendo com a arma no vidro, por cima. Nesse momento pensou "nossa é um 
assalto e o carro não é blindado". Em seguida tirou o relógio porque o marido disse
"dá o relógio". Tirou o relógio, entregou para o marido, que demorou um pouco mais 
para tirar porque o dele tem dois fechos. O indivíduo ficou batendo com a arma e 
depois não lembra mais nada.  Se recorda somente do braço de seu marido sangrando. 
Colocou seu lenço no braço dele e depois viu os policiais chegando. Viu a arma 
dentro do carro. A pessoa prensada era quem estava lhe assaltando, "isso eu sei 
porque ele tentou dar tiros na gente de novo". Ficou com medo dele matar o seu 
marido. A polícia chegou e tudo acalmou. Tinha gente brigando. Não sabe se o réu 
jogou a arma ou se tiraram dele. Não se recorda do rosto dele. Sabe que a pessoa 
detida foi quem lhe assaltou. Ele ficou prensado e tentando atirar "na gente" e na 
pessoa do carro do lado. Os relógios foram recuperados. Na hora dos disparo somente
se recorda dele enfiar o braço na janela e ficar batendo. Ele estava de capacete, 
mas depois o viu sem capacete e as pessoas queriam bater nele, mas os policiais não
deixaram. Ele estava sozinho na moto. Ele ficou prensado o tempo todo, mas ficou 
apontando a arma para o moço do carro do lado, para ele tirar o carro porque queria
fugir. Não se soltou. O moço não tirou o carro e a polícia logo chegou. Foi tudo 
muito rápido. Não se recorda da cor do capacete. Tudo ocorreu dentro do carro. Não 
viu outras motos. Seu marido possui arma, mas estava atrás porque é atirador 
olímpico. Não sabe se tinha munições no carro, porque utilizam as do clube. Seu 
marido não disparou nada. 

É cediço que a palavra das vítimas, principalmente nos crimes contra o patrimônio, 
é de suma importância para a identificação de seus autores e esclarecimento acerca 
das circunstâncias do delito, sobretudo quando coerentes e concordantes com as 
demais provas, o que é o caso dos autos, visto que não há razão para que uma pessoa
aponte outra como autora de um delito senão for a legítima vontade de vê-la 
responder por seus atos, mormente quando não há nenhuma relação anterior entre 
elas. 

Ademais, a testemunha Paulo Ricardo Lino, de forma harmônica e segura, relatou que 
no dia dos fatos estava parado no farol aguardando a abertura do semáforo quando 
viu o agente tentando tirar o relógio da vítima, os dois entrando "meio que numa 
briga segurando um o braço do outro" e recebeu um impacto em seu carro, o veículo 
Porshe prensando o assaltante em seu carro, no meio dos dois carros. No meio da 
confusão tentou sair do seu carro para tentar segurar o assaltante, porém ele lhe 
apontou a arma, razão pela qual voltou para o seu veículo. Ainda, ele apontou mais 
duas vezes a arma para que tirasse seu veículo. Pela situação não conseguiu tirar 
seu carro que estava preso ao Porshe. Na segunda vez que saiu do seu carro, não 
sabe se a arma caiu devido à briga, porém ele já havia disparado na vítima, ele já 
estava meio que se rendendo e conseguiram pegar ele. O veículo da vítima estava bem
ao lado do seu. Segurou o assaltante até a chegada da polícia. A pessoa detida foi 
a que viu assaltando as vítimas. Não viu nenhuma outra arma. Não acompanhou a 
revista realizada pela polícia. Se afastou, a vítima foi levada ao hospital e 
depois foi para o D.P prestar o depoimento. Não conhecia as vítimas ou o acusado 
anteriormente. Saiu de seu carro após a colisão. Ele estava com a arma na mão e já 
havia efetuado o disparo. Houve a colisão, sentiu o impacto e depois o tiro, tudo 
na sequência. Foi tudo muito rápido. Quando saiu novamente do carro ele já não 
estava mais com a arma, estava no chão. Saiu porque viu que ele estava sem arma, 
mas na confusão não sabe como ele ficou sem a arma. A polícia chegou muito rápido, 
3/4 minutos, todo o o ocorrido, foi tudo muito rápido, desde o momento em que sua 
esposa lhe avisou do assalto até a chegada da polícia. O assaltante estava de 
capacete fechado, com a viseira aberta. Quando a polícia chegou o assaltante ainda 
estava prensado. 

Ademais, o policial militar Giovanilson de Oliveira Marques relatou que no dia dos 
fatos estava em patrulhamento na rua da Consolação quando transeuntes disseram que 
estava ocorrendo um roubo logo a frente e ocorrido um disparo. O trânsito estava 
parado, desceu da viatura, acompanhado de seu companheiro de farda e foram a pé. 
Chegando ao local se deparou com o réu encima da moto prensado entre dois carros, o
carro da vítima e outro carro e com a arma na mão. Quando ele o viu jogou a arma 
para dentro do veículo da vítima, que já estava baleada. Deram ordem de prisão, o 
tirou de cima da moto, fez uso de algemas e foi conduzido ao D.P. e prestado apoio 
à vítima baleada. Realizada revista pessoal os dois relógios estavam no bolso. 
Ressalta que a placa da moto dele já havia sido irradiada na parte da manhã. Tinha 
ocorrido um roubo de relógio na Bela Cintra envolvendo indivíduo com as mesmas 
características e mesma placa da moto, razão pela qual já estavam no patrulhamento 
com vista. Não se recorda do réu ter-lhe dado alguma versão a respeito dos fatos. 
Apenas conversou com a vítima mulher. Ela estava nervosa, relatou que o indivíduo 
ameaçou com a arma, que Pascoal acha que não quis entregar o relógio, entrou em 
vias de fato pela janela do carro e efetuou disparos contra a vítima. Rosangela 
confirmou que o indivíduo detido era o agente do delito, assim como as testemunhas 
presentes no local dos fatos. Os populares queriam agredi-lo por isso foi detido 
rapidamente. Não conhecia o réu ou qualquer das partes. A vítima baleada ainda 
estava no local. Ela foi baleada no braço e lhe providenciou socorro. A arma estava
municiada, não se recorda se estava picotada. Não se recorda como o réu estava 
vestido, apenas que ele estava em vias de fato com a vítima Pascoal. Viu vestígios 
de sangue dentro do veículo da vítima. O réu estava prensado pelas pernas. A arma 
que foi jogada no veículo, Pascoal a pegou e a entregou nas mãos da equipe. Estava 
na mesma direção, a menos de uma quadra do local dos fatos, cerca de 20/25 metros. 
Avistou o réu jogando a arma quando estava se aproximando. As vítimas demoraram uns
seis minutos para saírem do carro. No veículo da vítima havia uma espingarda dentro
do estojo no porta-malas. Em volta do carro não tinha nenhuma moto, apenas na 
calçada.

No mesmo sentido o policial militar Marcelo Cavalieri Vilar afirmou que estavam 
subindo a rua da Consolação, parado no semáforo, quando ouviu um barulho, que 
parecia um tiro. Um monte de gente foi até a viatura e avisou que estava ocorrendo 

 
um roubo, bem como que o indivíduo estava armado. Desceu da viatura acompanhado do 
sargento a pé em razão do trânsito. Foi por um lado e o sargento pelo outro. Viu 
que o réu estava prensado entre o carro da vítima e o outro carro. O réu estava com
a arma na mão e jogou para dentro do carro. Tinha um relógio da esposa no chão, o 
outro acha que estava no bolso. Conseguiu pegar a arma e viu que o senhor já estava
baleado no braço com bastante sangramento. Tiraram o réu da moto para preserva-lo e
prestaram socorro à vítima. Estavam em três policiais. Pegou a arma e o relógio da 
mulher que estava no chão. O outro, que acredita que estava no bolso, foi pego pelo
sargento. Algumas horas antes teve um roubo de rolex na Bela Cintra e a placa do 
réu estava "pranchetada". Questionado, o réu lhe confessou o roubo. E em relação ao
outro roubo disse que o relógio não estava com ele. Teve pouco contato com a 
esposa, mas não conversou com ela, apenas o sargento. O senhor não porque ele foi 
levado ao hospital. Não conhecia o réu ou as vítimas anteriormente. Na Delegacia o 
réu lhe confessou os fatos, mas não recorda de ter apresentado justificativa. A 
arma estava municiada e uma delas estava picotada.. Viu o braço da vítima ferido, 
ele estava com sangramento intenso. A vítima foi socorrida por uma viatura da PM. 
Ouviu o barulho bem próximo há alguns metros. Não se recorda por qual lado ele 
jogou a arma para o interior do veículo. Não se recorda da cor da vestimenta ou da 
moto. A vítima estava com o braço machucado, com a mão tremendo e pegou a arma. Não
se recorda de ter visto outra arma. A situação ficou bem acalorada porque as 
pessoas viram a vítima baleada. Chegou primeiro que os populares. Não se recorda do
réu ter sido agredido, inclusive por isso queriam retira-lo do local. Cada policial
foi por um lado do veículo, pelas laterais.

O fato de os depoentes serem os policiais que efetuaram a prisão em flagrante do 
acusado em nada desnatura seus depoimentos, pois “Na condição de servidores 
públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção juris 
tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, 
mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório” 
(13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 
01.10.96). 

Os policiais sequer conheciam o réu antes dos fatos, portanto não tinham qualquer 
interesse em incriminá-lo gratuitamente. A função da polícia é prevenir e reprimir 
o crime e não perseguir inocentes, mormente quando não há qualquer relação anterior
entre eles. 

Desta feita, em que pese a inexistência do reconhecimento pessoal e dos laudos 
mencionados pela esforçada e combativa Defesa, verifica-se pela prova oral supra, 
que não há qualquer dúvida que o réu foi o autor dos fatos imputados na exordial 
acusatória, fato indubitável não apenas pela versão isolada do réu, mas pela 
própria dinâmica dos fatos, já que o réu após ter efetuado a subtração e disparo, 
permaneceu prensado entre os veículos, inclusive ameaçando as vítimas e a 
testemunha Ricardo, apontando-lhes a arma de fogo, até a chegada dos policiais 
militares que o detiveram ainda no local em poder de objetos subtraídos.

Observo, outrossim, que: “A prisão em flagrante é a mais cabal, a mais convincente 
das provas do crime e de sua autoria que a Justiça pode obter, desde que não 
encontre oposição formada em Juízo que a inutilize ou modifique. Assim, absurdo é 
que o julgador, ao formar livremente sua convicção, despreze o expressivo elemento”
(JUTACRIM 43/251). 

Ressalto, ainda, que pequenas contradições nos depoimentos e declarações são 
absolutamente normais, mormente considerando as circunstâncias e peculiaridades dos
presentes autos, em que uma das vítimas foi baleada e o réu detido, ameaçando 
pessoas armado, em via pública de grande movimentação.

  
Ademais, incabível a pretensa desclassificação delitiva para o crime de roubo. Com 
efeito, resta amplamente demonstrado nos autos que o acusado efetuou o disparo, no 
interior do veículo onde estavam as vítimas, que atingiu a vítima Pascoal no 
antebraço com a arma apreendida e periciada às fls. 130/135, demonstrando, assim, 
evidente “animus neccandi”. 

Assim porque nada demonstra mais a intenção de matar alguém do que efetuar o 
disparo de arma de fogo em sua direção. Desta feita, demonstrado pelas 
circunstâncias do caso concreto, que o agente efetuou o disparo no interior do 
veículo, onde se encontravam as vítimas, com o que inviável a desclassificação 
pretendida, devendo o agente responder por latrocínio, nos moldes previstos no art.
157, § 3º, segunda parte, do Código Penal. 

Neste diapasão: 

"Se se serve da arma na subtração patrimonial para a prática de violência física e 
não só da intimação, a adequação típica do fato se subsume ao latrocínio, no caso, 
tentado, e não ao roubo qualificado pelo emprego de arma" (RT 769/635).

"Latrocínio – Tentativa – Desclassificação para roubo – Inadmissibilidade – Morte 
não ocorrida dada providencial falha da munição – Animus necandi evidente – Recurso
não provido" (JTJ 236/304).  

"É incabível a desclassificação do crime de latrocínio quando, embora não ocorrida 
a morte da vítima, ficou evidenciado o animus necandi para a concretização do 
roubo" (TACrim/SP, RT 814/615).

Assim é que decido, e passo, portanto, à fixação da pena. 

Nos termos do art. 59, do Código Penal, considerando as circunstâncias do delito, 
já que o réu abordou as vítimas em via pública de grande movimentação, num sábado à
tarde, visando a subtração de relógios de alto valor, armado e, ainda, após efetuar
o disparo ainda continuou efetuando ameaças com referida arma contra as vítimas e 
inclusive contra a testemunha Ricardo visando sua fuga, fatos que demonstram 
extrema ousadia e periculosidade, a demandar maior censurabilidade, com o que fixo 
a pena-base de cada um dos delitos um sexto (1/6) acima do mínimo legal, em vinte e
três (23) anos e quatro (04) meses de reclusão e onze (11) dias-multa, calculadas 
em seu valor unitário mínimo. 

Na segunda fase de fixação, verifico que o réu é reincidente criminal na prática de
roubo (fls. 178/180 - 4ª VEC – 30ª Vara Criminal - proc. nº 008057-14.2018), razão 
pela qual aumento em mais um sexto (1/6) as penas anteriormente estabelecidas, 
resultando ela em vinte e sete (27) anos, dois (02) meses e vinte (20) dias de 
reclusão e ao pagamento de doze (12) dias-multa. 

Na terceira fase da fixação de pena, presente a causa de diminuição de pena 
referente à tentativa: 1) em relação à vitima Pascoal deve esta ser aplicada em um 
sexto (1/6), eis que o tiro a atingiu efetivamente no antebraço, inclusive tendo 
sido submetida a duas cirurgias, mas não há comprovação nos autos que tenha ficado 
próximo da morte, resultando a pena por tal conduta em vinte e dois (22) anos, oito
(08) meses e seis (06) dias de reclusão e pagamento de dez (10) dias-multa; 2) em 
relação à Rosangela, considerando que não foi atingida pelo disparo, diminuo a pena
em dois terços (2/3), estabelecendo-a em nove (09) anos e vinte (26) dias de 
reclusão e em quatro (04) dias-multa, em seu valor unitário mínimo. 

Por fim, observo, ainda, que os delitos praticados contra as vítimas Pascoal e 

Rosângela foram cometidos em concurso formal, na forma do art. 70, do Código Penal,
aplico a pena de tão somente um dos delitos, elevando-a em um sexto (1/6) – em 
razão da quantidade de vítimas no mesmo contexto fático – resultando a reprimenda 
corporal em vinte e seis (26) anos, cinco (05) meses e dezessete (17) dias de 
reclusão.

As penas de multa devem ser somadas na forma do art. 72, do C.P, resultando em 
quatorze (14) dias-multa, no valor unitário mínimo.

O regime inicial para desconto da reprimenda privativa de liberdade deve ser o 
fechado em razão da pena ora aplicada e reincidência criminal do réu (art. 33, do 
C.P.).

Ante o exposto, julgo procedente a ação penal para condenar Danilo Barros Maia, 
qualificado nos autos, à pena de vinte e seis (26) anos, cinco (05) meses e 
dezessete (17) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 
quatorze (14) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por incursão no artigo 
157, § 3º, inciso II, c.c. art. 14, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 
70, "caput", todos do Código Penal.

Vedado ao réu apelar em liberdade eis que ainda presentes os requisitos ensejadores
da custódia cautelar, quais sejam, a garantia da ordem pública e a garantia de 
aplicação da lei penal, mormente diante da presente sentença condenatória. O réu, 
reincidente criminal, cometeu crime gravíssimo elencado dentre os hediondos. Assim,
a sociedade deve ser preservada, bem como deve garantida a aplicação da pena que 
lhe foi imposta. Recomende-se o réu no cárcere em que se encontra. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeça-se 
guia de recolhimento encaminhando-se à V.E.C. competente, bem como oficie-se ao E. 
Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição
Federal.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de outubro de 2022.

  Tatiana Franklin Regueira
          Juíza de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

