1507006-39.2021.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... se imputa a prática do delito de roubo majorado, consoante tipificação do 
artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, do Código Penal.
Consta da denúncia que, em 08 de agosto de 2021, por volta das 19 horas, na Rua 
Inglês de Souza, altura do nº 84, Jardim Utinga, neste município e Comarca de Santo
André, os acusados, agindo mediante prévio acordo e unidade de propósitos, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1507006-39.2021.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507006-39.2021.8.26.0554
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2250684/2021 - 02º 
D.P. SANTO ANDRÉ, 20247200 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ, 2754/21/103 - 02º D.P. SANTO 
ANDRÉ, 2250684 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR DA CONCEIÇÃO NASCIMENTO e outros

Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos

Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em
face de BRUNO HENRIQUE PINTO, JOÃO VITOR DA CONCEIÇÃO NASCIMENTO e JOSÉ CARLOS 
JÚNIOR DA SILVA, devidamente qualificados nos autos, aos quais se imputa a prática 
do delito de roubo majorado, consoante tipificação do artigo 157, §2º, inciso II e 
§2º-A, do Código Penal.
Consta da denúncia que, em 08 de agosto de 2021, por volta das 19 horas, na Rua 
Inglês de Souza, altura do nº 84, Jardim Utinga, neste município e Comarca de Santo

André, os acusados, agindo mediante prévio acordo e unidade de propósitos, 
subtraíram, em proveito próprio ou alheio, mediante grave ameaça, os bens 
declinados na denúncia (um automóvel Hyundai HB20, um par de sapatos, um pacote de 
presente do “Dia dos Pais” e diversos gêneros alimentícios), bens pertencentes a 
C.V. Consta, também, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, praticaram 
ato de subtração de bens declinados na denúncia (uma aliança de ouro, um aparelho 
celular), também mediante violência e emprego de arma de fogo, em face das vítimas 
R.A.L. e E.S.

Denúncia às fls. 04/08, recebida pela decisão de fls. 486/490, na data de 25 de 
outubro de 2021.

Defesa preliminar apresentada em prol de todos os réus às fls. 598/602, analisada 
às fls. 610, não se verificando nela a existência de quaisquer das causas que 
autorizam a absolvição sumária, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal,
em razão do que o feito teve sua continuidade.
Na data de 17 de janeiro de 2021, realizou-se teleaudiência com fins instrutórios, 
ocasião em que foram ouvidas, por meio da plataforma TEAMS, as vítimas, sendo, ao 
final, interrogados os corréus.
Em alegações finais, apresentadas por meio de seus memoriais de fls. 631-637, 
pleiteou o Ministério Público a condenação dos réus, nos termos da exordial 
acusatória.

Já a Defesa, de sua vez, por meio de alegações finais também apresentadas por meio 
de memoriais (fls. 640/648), deixou de formular pleito absolutório por conta da 
confissão efetuada pelos réus, pugnando, entretanto, pela consideração das 
circunstâncias atenuantes de pena, formulando pleitos subsidiários, notadamente no 
tocante à dosimetria da pena.

É o relatório essencial.

Fundamentação.

Não há quaisquer preliminares a serem dirimidas.

No mérito, a ação penal procede em parte. Vejamos.

A materialidade delitiva encontra-se atestada de forma isenta de dúvidas pelo 
boletim de ocorrência, no qual foram apontados os bens subtraídos pelos agentes 
criminosos.

A autoria delitiva, da mesma forma, restou suficientemente comprovada pelo conjunto
probatório dos autos.

Exposição da prova
A vítima C.V, quando de suas declarações prestadas na fase policial, afirmou que, 
na data dos fatos, fora abordada por quatro indivíduos, os quais, mediante grave 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram seu veículo. Teria ela, 
então, acionado a polícia militar, vindo a saber, pouco depois, do encontro de seu 
automóvel, que lhe fora restituído – fls. 13. Em complementação às primeiras 
declarações, informou que, no dia dos fatos, chegava em sua residência com sua 
filha, de 11 (onze) anos de idade e que teria sido abordada após acionar o portão 
eletrônico de sua residência, no exato momento em que apanhava sacolas de compras 
efetuadas. Confirmou que enquanto transcorria a ação delitiva, sua vizinha, Sra. 
R.A.L., também chegava na casa dela, estando tal vizinha acompanhada de sua tia 
(uma senhora com mais de 80 anos de idade). Ao ser avistada, passou tal vizinha a 
também sofrer a ação delitiva por parte dos agentes criminosos. Em solo policial, 
reconheceu os três acusados (João Vitor e José Carlos pessoalmente, Bruno Henrique 

por meio fotográfico) – auto de reconhecimento às fls. 429. Em juízo, à luz do 
contraditório e ampla defesa, reiterou, em síntese, as declarações anteriormente 
prestadas, acrescentando que os réus teriam sido vistos, inicialmente, em uma 
bicicleta. Reiterou que os réus estariam armados e que apontaram arma para sua 
filha (então com 11 anos de idade). Relatou não apenas a abordagem sofrida, como 
também a abordagem efetuada contra seus vizinhos, roubados nas mesmas 
circunstâncias. Igualmente, reconheceu novamente os acusados, declinando, 
previamente, que um dos acusados tinha os braços tatuados. O acusado que portava nº
01 foi reconhecido com certeza, sendo os demais reconhecidos por semelhança 
(segundo a declarante, na data da audiência estão eles mais magros).
A segunda vítima, Sra. R.A.L., confirmou ter sido abordada ao chegar em sua 
residência, tendo em sua companhia uma tia de mais de 80 anos de idade (com 
deficiência física e mental). Relatou que um dos agentes (de pele branca) 
aproximou-se do vidro de seu veículo e, munido de uma arma, ordenou que ela 
entregasse a aliança. Em solo policial, reconheceu o corréu JOÃO VÍTOR como sendo 
tal agente. Na sequência, um segundo agente criminoso, este de pele mais escura, 
aproximou-se do veículo, pelo lado do passageiro, exigindo que também o esposo da 
vítima entregasse sua aliança. Conseguiu, ainda, visualizar um terceiro agente, que
teria permanecido na segurança dos demais, identificando este terceiro agente como 
sendo BRUNO HENRIQUE, que deixou o local dos fatos na condução do veículo subtraído
da vizinha. Igualmente, em solo policial procedeu ao reconhecimento dos três réus –
fl. 435. Em juízo, reiterou a narrativa, recordando-se que os fatos se deram no 
'dia dos pais' e que, após visualizar a filha de sua vizinha chorando, foi abordada
por um rapaz. Confirmou que estava na companhia de seu esposo (que havia há pouco 
passado por uma cirurgia neurológica, razão pela qual fica constantemente agitado) 
e sua tia (uma senhora com rebaixamento mental e surda). Relatou que sua tia 
começou a chorar e gritar, havendo certa dificuldade em retirá-la do veículo.
A vítima E.S, esposo da segunda vítima, conquanto ouvido na fase policial (fl. 
440), não foi em juízo, haja vista os problemas que o acometem, consoante narrativa
feita pela sua esposa (Sra. Rosana, a segunda vítima ouvida em audiência).
O corréu Bruno Henrique, quando de seu interrogatório, confessou a prática 
delitiva, aduzindo que estariam, ele e os demais acusados, indo a uma quadra de 
esportes e, no trajeto, de inopino, resolveram praticar um roubo ao avistar um 
veículo.

O também corréu João Vitor, quando de seu interrogatório, confessou a prática 
delitiva, aduzindo que praticara o ato por necessidade. Confirmou que estaria de 
posse de arma de fogo.

Por fim, o terceiro réu, Sr. José Carlos, quando de seu interrogatório, declarou-se
arrependido, afirmando haver praticado o ato por necessidade financeira. 

Análise da Prova
Pois bem.
Da análise da prova produzia e exposta no tópico anterior, certa a autoria 
delitiva, mormente em face das confissões dos réus, não havendo ponto controvertido
a ser dirimido na presente instrução. Tais confissões, importante frisar, 
encontram-se, em sua essência, em consonância com o reconhecimento das vítimas e as
narrativas por estas efetuadas desde a fase policial – narrativa esta reiterada em 
juízo, à luz do contraditório e da ampla defesa.
À margem das declarações das vítimas e reconhecimento por elas efetuadas, não se há
de perder de vista que há elementos probatórios outros nos autos a corroborarem a 
acusação. Vejam-se as imagens que aportaram aos autos às fls. 448/449 e, sobretudo,
atentemos ao laudo de fls. 23/32. Por meio de tal laudo papiloscópico chegou-se à 
identificação de JOÃO VITOR DA CONCEIÇÃO NASCIMENTO, JOSÉ CARLOS JÚNIOR RAMOS e 
BRUNO HENRIQUE PINTO (vide conclusão de referido laudo, item 05, a fl. 27). De se 
salientar tratar-se de prova de natureza pericial, a qual não podem se sobrepor 

outros elementos de prova, caracterizados por uma maior margem de falibilidade.
Comprovadas restaram, ainda, as circunstâncias agravantes de pena declinadas na 
denúncia e as causas de aumento de pena consistentes no concurso de agentes e uso 
de arma de fogo.
Apenas não procede a denúncia no tocante à imputação de delitos em concurso 
material. Consoante extrai-se da própria narrativa da denúncia, as ações delitivas 
foram praticadas em um mesmo contexto fático e de modo sequencial, pelo que forçoso
o reconhecimento da continuidade delitiva, nos moldes do art. 71 do Código Penal.

Dosimetria das penas.
Tendo em vista que os réus ostentam a mesma situação processual, as penas serão 
dosadas concomitantemente, sem que com isso haja qualquer infração ao Princípio 
Constitucional da Individualização das Penas.
Ao delito capitulado pelo art. 157 do Código Penal é prevista pena de reclusão de 
04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa.
Em primeira fase, deve-se considerar desfavoráveis as condições judiciais, tal qual
preconizado pelo art. 59 do Código Penal. Conforme depura-se da leitura atenta do 
referido texto normativo, a análise das circunstâncias judiciais e fixação e 
consequente fixação da pena-base não se circunscreve à análise dos antecedentes do 
réu. Antes, referido texto de lei preconiza a atenção à (1) culpabilidade, (2) 
antecedentes, (3) conduta social, (4) personalidade do agente, (5) motivos do 
crime, (6) circunstâncias do crime, (7) consequências do crime e (8) comportamento 
da vítima. No presente caso, desfavorecem os réus as anotações que possuem em sua 
folha de antecedentes, bem como as consequências do delito, tendo-se em vista a 
qualidade das vítimas. Note-se que restou relatado que uma criança que presenciara 
a ação delitiva passou a apresentar problemas psicológicos, pelo que é certo que o 
delito teve consequências além das habituais, e, nesta medida, comporta sanção mais
rigorosa. Da mesma forma, os traumas experimentados pelas vítimas diretas da 
abordagem. Some-se a isso a constatação de personalidades violentas dos agentes, o 
que também requer apreciação para fins de dosimetria da pena. Diante de tais 
circunstâncias, todas elas plenamente comprovadas nos autos, fixo a pena-base acima
do mínimo legal, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) 
dias-multa.

Em segunda fase de estabelecimento de pena, de se considerar, primeiramente, a 
circunstância agravante relativa à qualidade de algumas das vítimas (pessoas 
vulneráveis, nos termos da lei), bem como o período no qual fora o delito cometido 
(durante estado de calamidade pública). Em razão de tais circunstâncias, fixo as 
penas em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. 
Também nesta fase, de se levar em consideração a confissão efetuada pelos réus, em 
razão do que se reduz a sanção ao patamar de 06 (seis) anos de reclusão e pagamento
de 15 (quinze) dias-multa. 

Em terceira fase, por fim, deve-se levar em consideração as causas de aumento de 
pena consistentes no concurso de agentes e uso de arma de fogo, pelo que majoro a 
sanção em 2/3 (dois terços), passando ela ao patamar de 10 (dez) anos de reclusão e
pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa. Também nesta fase, de se levar em 
consideração a continuidade delitiva entre todos os crimes, em razão do que se 
majora a sanção em 1/6 (um sexto), também patamar mínimo, passando a pena ao 
quantum definitivo de 11 (onze) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 
50 (cinquenta) dias-multa – consignando-se que, no tocante à multa, incidente a 
regra do art. 72 do Código Penal.

Dispositivo.
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo parcialmente 
procedente a presente ação penal para condenar os denunciados (I) BRUNO HENRIQUE 
PINTO (RG 59.667.169), (II) JOÃO VITOR DA CONCEIÇÃO NASCIMENTO (RG 53.136.159) e 
(III) JOSÉ CARLOS JÚNIOR RAMOS DA SILVA (RG 38.060.837) às penas totais 11 (onze) 
anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 50 (cinquenta) dias-multa, estes 

em valor mínimo, por estarem incursos, todos eles, nas penas previstas pela prática
do delito tipificado pelo artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A do Código Penal, na 
forma do art. 71, do mesmo código.

Conforme parâmetros ditados pelo art. 33 do Código Penal, sem se descuidar do 
quantum das penas corporais e da natureza do delito, fixo o REGIME FECHADO para 
início de cumprimento de pena para todos os réus.
Não se permite a eles, outrossim, ademais, aguardarem o trânsito em julgado deste 
decisum para início do cumprimento de pena, eis que presentes os requisitos da 
prisão preventiva (art. 312 e 313 do Código de Processo Penal). Não por outra razão
aguardaram a audiência estando encarcerados, haja vista a necessidade de proteção à
ordem pública, não sendo esta um conceito vago, mas, antes, consubstanciado na 
proteção às pessoas das vítimas que sofreram o ato criminoso. 
Uma vez já presos preventivamente, expeçam-se competentes ofícios para que sejam os
réus mantidos no cárcere.
Após o trânsito em julgado desta, expeçam-se ofícios à Justiça Eleitoral (art. 15, 
III da Constituição Federal) e a guia definitiva.
Expeça-se, dede já, a guia de recolhimento provisória.

Publicada e registrada eletronicamente. I.C.
Santo André, 09 de fevereiro de 2022

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito

Santo André, 09 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

