1507023-49.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... Tem uma condenação anterior por tráfico. Mora com a mãe, duas irmãs, dois sobrinhos, tem a esposa gestante, um filho de 10 meses e uma filha de 2 anos. Estudou até o primeiro ano do ensino médio. Estava trabalhando como entregador de lanche. No mérito narrou, em síntese, que estava com a arma e quando viram os policiais se assustaram. Cleberson não tinha ciência que estava com a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1507023-49.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507023-49.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2080675/2022 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 23815380 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAYCON LIMA LUCIO e outro




Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos






Vistos. 
MAYCON LIMA LÚCIO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal e artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/2003, em concurso material de crimes na forma do artigo 69, caput, do Código Penal e CLEBERSON VIEIRA DE JESUS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 348, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 01/07), em período de tempo que perdurou até a manhã de 23 de março de 2022, por volta das 7h30min, na Avenida Água Vermelha, nº 76, Lajeado, nesta cidade e comarca de São Paulo, MAYCON LIMA LUCIO adquiriu e recebeu, em proveito próprio, o revólver calibre .32, marca Taurus, número de série 415088, de uso permitido, que sabia ser produto de crime anterior. 
Consta também na denúncia que na manhã de 23 de março de 2022, por volta das 7h30min, na Avenida Água Vermelha, nº 76, Lajeado, nesta cidade e comarca de São Paulo, MAYCON LIMA LUCIO portou o supracitado revólver calibre .32, marca Taurus, número de série 415088, de uso permitido, contendo seis munições de mesmo calibre, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Ainda, por último, consta da denúncia que na manhã de 23 de março de 2022, por volta das 7h30min, na Avenida Água Vermelha, nº 76, Lajeado, nesta cidade e comarca de São Paulo, CLEBERSON VIEIRA DE JESUS auxiliou o denunciado acima referido, autor de crime a que é cominada pena de reclusão, a subtrair-se da ação dos Policiais Militares que efetuaram sua abordagem. 
Relata a inicial que segundo restou apurado, no ano de 1998, no Município de Araraquara/SP, a arma de fogo inicialmente descrita foi subtraída de seu legítimo proprietário, conforme RDO nº 258115/1998. 
Narra a exordial que, posteriormente, MAYCON adquiriu e recebeu o supracitado armamento, mesmo estando plenamente cientificado de sua proveniência ilícita. Na data dos fatos, MAYCON portou a mencionada arma de fogo, levando-a consigo enquanto circulava pela via pública na garupa da motocicleta conduzida por CLEBERSON. 
Segundo a acusação, em dado momento, os denunciados foram surpreendidos por Policiais Militares que suspeitaram da maneira como CLEBERSON conduzia a motocicleta, os quais se aproximaram e deram ordem de parada. 
Expõe a denúncia que CLEBERSON sabia que MAYCON portava a supramencionada arma de fogo, ocasião em que, para auxiliar seu comparsa a livrar-se da ação dos Policiais, desrespeitou a ordem de parada e imprimiu velocidade com o veículo, iniciando perseguição. 
É da inicial acusatória que durante a tentativa de fuga, MAYCON aproveitou-se do favorecimento de CLEBERSON se desvencilhou da arma de fogo, arremessando-a da motocicleta. Pouco depois, os denunciados foram abordados pelos Policiais e submetidos a revista pessoal. Os agentes retornaram para o local em que flagraram MAYCON arremessando a arma de fogo, a localizaram e apreenderam (fl. 28). Os denunciados foram conduzidos ao Distrito Policial. 
Ouvidos na Delegacia de Polícia, MAYCON (fl. 16) e CLEBERSON (fl. 13) permaneceram em silêncio. 
Em audiência de custódia, presidida aos 24 de março de 2022 (fls. 53/54 e 61), a prisão em flagrante de MAYCON foi homologada e convertida em prisão preventiva, com fulcro nos artigos 310, inciso II, 312 e 313 do Código de Processo Penal (fls. 55/58). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 05 de abril de 2022 e, na mesma oportunidade, foi designada audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento o dia 25 de maio de 2022 (fls. 65/66). 
Ambos os acusados foram citados e intimados (fls. 117 e 118). Na sequência, a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação, requerendo, em suma, a rejeição da denúncia e/ou a absolvição sumária dos acusados (fl. 122). 
Foi mantido o recebimento da denúncia (fl. 123).
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as testemunhas e, em seguida, os réus foram interrogados. 
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais.  O Ministério Público requereu, em síntese, seja a ação penal julgada parcialmente procedente, com a condenação do Réu MAYCON pelo cometimento do crime de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido. Sustentou a absolvição do Réu MAYCON com relação à imputação do crime de receptação. Pleiteou ainda a condenação do Réu CLEBERSON pelo cometimento do crime de favorecimento pessoal.
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu, em suma, diante da fragilidade das provas de acusação, a absolvição dos réus, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu: a) a fixação de eventuais penas no mínimo legal e a outorga de regime prisional diverso do fechado, considerando a escassa gravidade dos delitos, o disposto na Súmula nº 269 do E. Superior Tribunal de Justiça e o período em que o acusado Maycon permanece detido cautelarmente (art. 387, § 2º, CPP); b) a concessão aos acusados do direito de apelarem em liberdade, pois a instrução criminal está encerrada e estão ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada parcialmente procedente, acolhendo-se requerimentos formulados pelo Ministério Público e pela Defensoria Pública, em memoriais finais, pois, em relação à imputação do crime de receptação, não existem provas suficientes do crime antecedente e a dúvida deve prevalecer em favor do acusado.
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram claramente a materialidade do delito de porte ilegal de arma de fogo narrado na denúncia, bem como que o réu MAYCON é seu autor, assim como a materialidade do delito de favorecimento pessoal, bem como a autoria do Réu CLEBERSON. 
Ocorreram, de fato, os crimes de porte ilegal de arma de fogo e favorecimento pessoal, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 08/10), Boletim de Ocorrência (fls. 18/20), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 28), Laudo Pericial (fls. 93/97), bem como pela prova oral colhida em juízo. 
A autoria dos crimes por sua vez, também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório. 
Ao ser ouvida em juízo, a testemunha Leandro Fernandes Pereira, Policial Militar, relatou, em síntese, que os índices criminais da região no horário da prisão estavam bem exacerbados e o comandante alterou o horário dos policiais. Durante patrulhamento avistaram a moto que cruzou a frente e levantou-se a suspeita. Iniciou-se um acompanhamento e dado momento ele adentrou em uma viela. O garupa olhou para trás, sacou da cintura e dispensou o armamento. Acionou para o último policial colher o armamento do chão. O soldado Oliveira colheu o armamento do chão e se juntou aos demais policiais. A princípio disseram que estavam em um baile funk e o armamento era para proteção pessoal. Era um 32 carregado com 6 munições, sendo 5 picotadas e uma intacta. O armamento tratava-se produto de furto ou roubo. Acredita que Cleberson era quem estava pilotando e o réu Maycon é que estava com o armamento. 
Também foi ouvida em juízo a testemunha David de Oliveira Araújo, Policial Militar, que narrou, em suma, que estavam em patrulhamento quando avistaram dois indivíduos em uma motocicleta. Eles entraram em uma viela e o garupa dispensou um armamento. O depoente pegou o armamento. A equipe conseguiu abordar os dois. Indagados eles falaram que o armamento era para segurança deles. Tinham cinco munições deflagradas, picotadas e uma intacta. Era um 32. A arma deu registro antigo, não foi possível contato com o proprietário. Não foi falado se tinha registro de crime anterior.   O piloto é o individuo que está sem máscara (Cleberson) e o garupa é o que está com máscara (Réu Maycon).
Ao ser interrogado em juízo o Réu Maycon informou que está com 25 anos de idade. Tem uma condenação anterior por tráfico. Mora com a mãe, duas irmãs, dois sobrinhos, tem a esposa gestante, um filho de 10 meses e uma filha de 2 anos. Estudou até o primeiro ano do ensino médio. Estava trabalhando como entregador de lanche. No mérito narrou, em síntese, que estava com a arma e quando viram os policiais se assustaram. Cleberson não tinha ciência que estava com a arma. Essa arma foi achada no quintal da casa do interrogando. Pegou e guardou. Foi para o baile com Cleberson e levou a arma. A arma era para proteção. Cleberson estava no baile e estavam indo para casa. Não tem ciência se Cleberson viu se o interrogando estava armado no baile. 

Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, como é o caso dos autos. 
Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469:
 “(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”. 
E nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: 
“A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”. 
Ao ser interrogado em juízo o Réu Cleberson, por sua vez, narrou, em síntese, que está com 26 anos de idade. Mora com a esposa e a filha. Estudou até o primeiro ano do ensino médio. Já foi condenado duas vezes. Estava em um baile funk chamado Copacabana. Estavam voltando para casa. Avistou policiais e desceu a avenida. Os policiais não deram ordem de parada. Quando eles deram sinal de parada parou. Não sabia que Maycon estava com o revólver. 
No entanto, diante de todos os elementos de prova colhidos aos autos, a negativa de autoria apresentada pelo réu Cleberson com relação ao crime de favorecimento pessoal restou isolada no conjunto probatório, não podendo ser acolhida para inocentá-lo. 
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defensoria Pública não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. 
Nesse sentido, Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7) 

Desta forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos policiais militares, não é lícito presumir que queiram prejudicar os acusados, pois agem em prol da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de credibilidade. 
Com relação ao crime de favorecimento pessoal, "a ação incriminada consiste em auxiliar a subtrair-se à ação da autoridade, sendo irrelevante o meio de que se serve o agente. Integra a materialidade do fato qualquer ajuda idônea prestada ao criminoso para evitar sua captura (facilitação da fuga, ocultação, desvio da atenção dos agentes da força pública etc.). Não se exige que o criminoso já esteja sendo perseguido. Essa também é a lição de Heleno C. Fragoso (ob. cit., p. 1040-1041) e de Damásio de Jesus, que enfatiza: "Crime de forma livre, o auxílio admite qualquer modo de realização (material ou moral), como o emprego de meios para a fuga, engano da autoridade, ocultação do autor do delito." (ob. cit., p. 332)." (Código Penal e sua Interpretação: doutrina e jurisprudência / coordenação Alberto Silva Franco, Rui Stoco. - 8ª Edição. Editora dos Tribunais. Pág. 1699)
Da imputação do crime de receptação ao acusado Maycon
Não ficou demonstrada a ocorrência de crime de receptação, pois a informação que se extrai do relatório final da D. Autoridade Policial a fl. 37 não é suficiente para asseverar que a arma era produto de crime anterior. 
Com efeito, a única informação que se extrai com relação a mencionado armamento é que “em consulta aos sistemas policiais, puderam constatar que a arma de fogo apreendida está vinculada a um registro de ocorrência nº. 258115, realizado em 22 de fevereiro de 1998, na cidade de Araraquara/SP”, não havendo informação que tipo de ocorrência, se disparo de arma de fogo, se furto, roubo ou ainda outro tipo de ocorrência não criminal. 
Acrescente-se que o policial militar David de Oliveira Araujo, ao ser ouvido em juízo, informou, com relação à arma de fogo apreendida, que não foi falado se tinha registro de crime anterior.
 Passo agora a aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
Em primeira fase, verifico que o réu MAYCON, apesar de reincidente, circunstância que será apreciada apenas em segunda fase de aplicação de pena, não ostenta outro antecedente que possa ser considerado desabonador, consoante folha de antecedentes as fls. 98/101 e certidão as fls. 106/108. Assim, nos termos do artigo 59 do Código penal, fixo a pena-base no mínimo legalmente previsto, partindo de 2 anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa pelo crime de Porte ilegal de arma de fogo de uso permitido. O Réu Cleberson, por sua vez, além de reincidente, circunstância que será apreciada apenas em segunda fase de aplicação da pena, ostenta outro antecedente desabonador. Com efeito, consoante se extrai da certidão as fls. 109/112 o Réu Cleberson ostenta: a) condenação anterior por crime de furto, em processo da 16ª Vara Criminal, com trânsito em julgado para a Defesa aos 16/01/2019; b) condenação anterior por crime de roubo, em processo da 2ª Vara Criminal do Foro de Suzano, com trânsito em julgado para a Defesa aos 21/05/2018. Assim, nos termos do artigo 59 do Código penal, fixo a pena-base em um sexto acima do mínimo legalmente previsto, partindo de 1 mês e 5 dias de detenção e ao pagamento de 11 dias-multa pelo crime de favorecimento pessoal.
Na segunda fase de aplicação da pena, para o Réu Maycon, diante da presença concomitante da agravante da reincidência (conforme certidão as fls. 106/108), e da atenuante da confissão espontânea, efetuo a compensação de uma pela outra, mantendo a pena fixada na primeira fase.  Para o Réu Cleberson, em razão da reincidência (conforme certidão as fls. 109/112 e fundamentação acima), aumento a pena em um sexto, culminando com a pena de 1 mês e 10 dias de detenção e pagamento de 12 dias-multa.
Ante a inexistência de outras circunstâncias a serem apreciadas, torno a pena de 2 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa definitiva para o Réu Maycon e a pena de 1 mês e 10 dias de detenção e pagamento de 12 dias-multa definitiva para o Réu Cleberson.
Para o Réu MAYCON, o regime inicial para cumprimento da pena será o semiaberto, nos termos do artigo 33, §2º e §3º, do Código Penal, em consonância com o artigo 59 do mesmo diploma legal e súmula 269 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.
Para o Réu Cleberson, o regime inicial para cumprimento da pena será o semiaberto, nos termos do artigo 33, do Código Penal que dispõe que a pena de detenção deve ser cumprida em regime semiaberto ou aberto.
Diante da quantidade de pena aplicada ao Réu CLEBERSON (1 mês e 10 dias), crime apenado com detenção, cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. Assim, tratando-se de pena inferior a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída por uma restritiva de direitos, consistente na prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, que se somará à pena de multa originária, com fundamento no artigo 44, §2º, e artigo 45, ambos do Código Penal. 
DISPOSITIVO 
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de (a) CONDENAR o acusado MAYCON LIMA LUCIO, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 14 da Lei nº 10.826/03, impondo, por isso, a pena privativa de liberdade de 2 (dois) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 10 dias-multa, calculados pelo valor unitário mínimo; (b) CONDENAR  o acusado CLEBERSON VIEIRA DE JESUS,  qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 348, caput do Código Penal, impondo, por isso, a pena privativa de liberdade de 1 mês e 10 dias de detenção, em regime inicial semiaberto, substituída por prestação pecuniária, da forma anteriormente especificada, além da multa originária no valor de 12 dias-multa, calculados pelo valor unitário mínimo e, (c) ABSOLVER o acusado MAYCON LIMA LÚCIO da imputação de prática do crime tipificado no artigo 180, caput do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. 
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que os réus tenham condição financeira favorecida. 
Com relação ao acusado Cleberson, considerando que o réu não se encontra preso por este processo, faculto-lhe recorrer em liberdade. 
Com relação ao Réu Maycon, considerando que respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já aduzido, o réu é reincidente em crime doloso. A condenação que sofreu anteriormente não foi suficiente para corrigir sua conduta. O réu ostenta condenação anterior por crime de tráfico de drogas. Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomende-se o réu, solicitando seja providenciada transferência a estabelecimento compatível com o regime aplicado (semiaberto). 
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno cada um dos réus a pagarem o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. 
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e comunicações, lancem-se os nomes dos sentenciados no "rol dos culpados" e expeçam-se guias de recolhimento definitivas (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ).  
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 399, das NSCGJ).   
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 25 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA