1507163-75.2022.8.26.0457
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jorge Corte Júnior
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... tênue, a impressão de tratar-se de tráfico, mesmo porque ele, embora dizendo que o numerário era produto de seu trabalho rural, sequer comprovou a existência desse trabalho. Convicto da culpa do réu pelo tráfico, passo a dosar a pena. Ele é reincidente específico por duas vezes (fls. 33). Consideradas as circunstâncias previstas no art. 59, "caput", do Código Penal, fixo a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga - 3ª Vara
Rua José Bonifácio, 70, Centro, Pirassununga - SP - cep 13631-903

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1507163-75.2022.8.26.0457
Classe/Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
LUIZ GUSTAVO PEREIRA DA SILVA PORTO
Réu Preso


Aos 15 de dezembro de 2022, às 16:00 h, nesta cidade de Pirassununga - SP, na sala virtual de audiências da 3ª Vara, presentes o Dr. Jorge Corte Júnior, MM. Juiz de Direito, o(a) DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Renata Caldeira Costa Piccirilo Colafemina, o réu Luiz Gustavo Pereira da Silva Porto, seu(sua) Defensor(a), Dr(a). Jander Boerner, e as testemunhas comuns GCM Edmilton Rodrigo Robocino e GCM Fábio Carlos da Silva Lepkoski. Depois de qualificadas as partes, iniciou-se a gravação da audiência, tendo sido colhidos os depoimentos das testemunhas presentes. Em seguida, foi o réu interrogado. O MM. Juiz deu por encerrada a instrução, passando-se aos debates, que se deram também por gravação audiovisual. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "VISTOS. Luiz Gustavo Pereira da Silva Porto, qualificado nos autos, foi denunciado nas sanções do artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque no dia 03 de outubro de 2022, por volta das 00h15min, na Rua Santa Rosa, 375, Casa abandonada - Ramalho, nesta cidade, LUIZ GUSTAVO PEREIRA DA SILVA PORTO, qualificado a fls.06, trazia consigo, guardava e tinha em depósito para consumo de terceiros, drogas consistentes em 162g (cento e sessenta e dois gramas) de cocaína, acondicionadas em 233 (duzentos e trinta e três) invólucros plásticos, de cor transparente; 32g (trinta e dois gramas) de cocaína, acondicionadas em 19 (dezenove) porções grandes de cor roxa e 45g (quarenta e cinco gramas) de Cannabis sativa L., substância conhecida como maconha, acondicionadas em 27 (vinte e sete) porções individuais acondicionadas em saquinhos do tipo ziploc, conforme auto de exibição e apreensão de fls.12, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls.13/14, boletim de ocorrência de fls. 09/11, fotos de fls.20/32, e laudo de exame químico toxicológico requisitado a fls.15, a ser oportunamente anexado aos autos, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Narra a denúncia que LUIZ GUSTAVO PEREIRA DA SILVA PORTO realizava o tráfico de drogas nesta comarca, tendo a sua disposição cerca quantidade de cocaína e maconha. Assim é que, no dia acima mencionado, guardas civis municipais receberam informação de que duas casas abandonadas de números 375 e 377, uma ao lado da outra, estavam sendo utilizadas para armazenar drogas, casa conhecida como "Casa Bomba" e para lá se dirigiram. Ao chegarem no local, avistaram o denunciado adentrando no imóvel, oportunidade em que a equipe desembarcou da viatura e acompanhou-o, sem que ele percebesse. No imóvel de numeral 375 avistaram no fundo o denunciado que estava abaixado no "pé" de uma árvore retirando um invólucro de um buraco, momento em que foi abordado, estando em sua posse um kit com 53 (cinquenta e três) pinos de cocaína transparentes. Em revista pessoal foi localizada a quantia de R$ 55,50 (cinquenta e cinco reais e cinquenta centavos) em vários bolsos de sua roupa, em notas trocadas e moedas. Ao verificar o local, a equipe constatou a existência de um buraco, tendo sido localizado neste outros 180 (cento e oitenta) pinos de cocaína idênticos aos que estavam com o denunciado, mais 19 (dezoito) pinos maiores de cocaína, de cor roxa, bem como 27 (vinte e sete) porções de maconha embaladas individualmente em saquinhos tipo ziploc e a quantia de R$ 5,40 (cinco reais e quarenta centavos), em moedas trocadas. No imóvel foi constatada a inexistência de moradores e a casa encontrava-se em estado de abandono. Questionado sobre os fatos, o denunciado negou a autoria delitiva, conforme interrogatório de fls. 04. Notificado o réu (fls. 59) e oferecida defesa preliminar (fls. 68), foi recebida a denúncia em 28/11/2022 (fls. 73). Nesta audiência, foram ouvidas duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado. Nos debates orais, a Dra. Promotora de Justiça requereu a procedência da ação nos termos da denúncia, enquanto o Dr. Defensor alegou nulidade da prova colhida porque a seu ver a Guarda Municipal "extrapolou as suas funções", que seriam apenas de guarda do patrimônio público. No mais ele pugnou pela absolvição por insuficiência de provas e requereu, alternativamente, que a pena seja fixada no mínimo legal e substituída por outras medidas. É o relatório. DECIDO. Não há que se falar em nulidade alguma. Em que pese o esforço do dedicado defensor, cumpre ter em mente que consoante o artigo 301 do Código de Processo Penal qualquer do povo pode prender alguém em flagrante delito. Igual possibilidade deve estender-se também por identidade de causa às situações de prática de atos flagrantes. Ora, se qualquer do povo pode assim proceder, torna-se evidente que a guarda municipal não está impedida de também o fazer. Aliás é justo que se ressalte que essa questão foi pacificada pela Lei Federal 13.022/2014 que estabeleceu a atribuição de as guardas municipais atuarem como auxiliar das forças estaduais e federais na segurança pública. Especificamente no âmbito das prisões em flagrante o art, 5º, inciso XIV estabelece o dever de “encaminhar ao delegado de polícia diante do flagrante delito, o autor da infração preservando o local do crime quando possível e sempre que necessário”. A propósito o Supremo Tribunal Federal já decidiu que “a guarda municipal pode, e deve, prender quem se encontre em situação de flagrante delito, nos termos do art. 301 do CPP. Precedentes”. (RE 1281774 AgR-ED-AgR, Relator(a): ALEXANDRE DE MORAES, Relator(a) p/ Acórdão: ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, julgado em 13/06/2022, DJe-170 DIVULG 25-08-2022 PUBLIC 26-08-2022). Também o Superior Tribunal de Justiça já deixou assentado que “consoante a jurisprudência desta Corte Superior, inexiste óbice à realização da prisão em flagrante por guardas municipais, por força do disposto contido no art. 301 do Código de Processo Penal, não havendo, portanto, que se falar em prova ilícita no caso em tela”. (AgRg no HC 635.303/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/06/2021, DJe 21/06/2021). "Havendo fundada suspeita a configurar situação de flagrante delito, mostra-se lícita a abordagem pessoal feita pela Guarda Civil Municipal, que não atua, nessa hipótese, como polícia investigativa, não havendo falar em nulidade" (AgRg no HC 695.254/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 04/11/2021). No no mesmo sentido: AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ILICITUDE DE PROVA DECORRENTE DE BUSCA PESSOAL REALIZADA POR GUARDA MUNICIPAL. INOCORRÊNCIA. JUSTA CAUSA PARA REVISTA PESSOAL CONFIGURADA. RECURSO DESPROVIDO. 1. Os agentes da guardamunicipal realizaram a abordagem após visualizarem o paciente "rapidamente se afastar de outras pessoas e dispensar drogas". Neste contexto, é legítima a prisão em flagrante realizada pela guarda municipal, quando verificada a situação de flagrância, precedida de justa causa para a revista pessoal. 2. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 658.682/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJ20/09/2021) (grifos meus) HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE. ABORDAGEM PELA GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE. FUNDADAS SUSPEITAS. ASPECTOS CONCRETOS. NECESSÁRIO AMPLO REVOLVIMENTO FÁTICO PROBATÓRIO. DOSIMETRIA. REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA. FUNDAMENTADO. REINCIDÊNCIA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...) II Assente nesta eg. Corte Superior que, "Embora a Guarda Municipal não possua a atribuição de polícia ostensiva, mas apenas aquelas previstas no art. 144, § 8º da Constituição da República, sendo o delito de natureza permanente, pode ela efetuar a prisão em flagrante e a apreensão de objetos do crime que se encontrem na posse do agente infrator, nos termos do art. 301 do CPP" (HC n. 109.592/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, DJe de 29/3/2010). III - No caso vertente, a fundada suspeita da Guarda Municipal residiu no fato de que, após denúncia recebida, durante diligências, restou verificada movimentação suspeita do paciente, que tinha as características informadas na denúncia. (...) Habeas corpus não conhecido. (HC 677.203/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, DJe 05/10/2021) (grifos meus). Acrescente-se que no caso concreto não houve necessidade sequer de revista pessoal, Porque o réu foi flagrado quando desenterrava parte das drogas. Afastada a alegação de nulidade, atenho-me ao mérito. A materialidade delitiva está comprovada no auto de exibição e apreensão (fls. 12), auto de constatação (fls. 13/14), fotografias (fls. 20/21) e no laudo pericial (fls. 87/89). O réu negou, tanto no auto de prisão em flagrante (fls. 04), quanto na audiência de custódia e também hoje, que estivesse na casa para mexer com as drogas ali supostamente encontradas. Em todas as oportunidades ele disse que deixou sua bicicleta no interior da casa abandonada para sair com sua namorada. Hoje ele acrescentou que a corrente da bicicleta estava quebrada e por isso ele não teria como sair com a namorada na bicicleta. Hoje disse também que iria urinar naquela casa. Não paira dúvida razoável sobre a localização das drogas mencionada por ambos os guardas municipais. O GCM Carlos, mais detalhista, chegou a dizer que as drogas estavam todas num buraco no quintal da casa e o réu estava "mexendo" nesse buraco, do qual ele retirou uma sacolinha contendo cerca de 53 ependorfes de cocaína. Lá havia outras porções da mesma droga em no mínimo 180 ependorfes, alguns outros maiores e também 27 porções de cocaína. A narrativa do acusado, por sinal reincidente específico, não convence, primeiro porque seria no mínimo estranho que ele deixasse a bicicleta, com a corrente quebrada, numa casa abandonada porque terceira pessoa poderia ali entrar e levar o biciclo. Mais estranho ainda é que ele, já condenado por tráfico de drogas, se dispusesse a entrar numa casa sabidamente abandonada. A esse respeito ele diz que sabia do abandono da casa, mas desconhecia a existência de drogas ali. De todo modo, o que se espera de qualquer pessoa de mediana compreensão e que já tenha antecedentes criminais, é que se afaste de toda e qualquer possível suspeita. Não foi o que aconteceu: o réu, reincidente específico, admite que entrou na casa. Nesse contexto, não há razão para se duvidar da palavra dos guardas municipais, ambos conhecidos por esse Juízo e que apresentam boa reputação. Destaco, a propósito, os seguintes julgados: “Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tudo por vil escopo de inculpar inocente” (RT 411/266). No mesmo sentido, o v. acórdão do STF prolatado no HC 73.518/SP, da lavra do eminente Min. Celso de Mello. “Prova testemunhal. Depoimento de policial. Eficácia: - a palavra de policial tem o mesmo valor que a de outra testemunha qualquer, devendo-se presumir que ele age no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, não havendo razão alguma para taxá-la de suspeita, ainda mais quando nada existe nos autos que a possa comprometer, merecendo, por isso, integral credibilidade” (Videotexto – Telesp – Revisão nº 316.072 – Julg. 29/09/1998 – Rel. Devienne Ferraz – 2º Grupo de Câmaras). “É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (TACRIM-SP, RT 530/372). No mesmo sentido: STF, RTJ 68/54. Ademais, a circunstância de ter sido apreendida com o acusado a importância de cinquenta e poucos reais em notas de dinheiro trocado e moedas reforça, ainda que de maneira tênue, a impressão de tratar-se de tráfico, mesmo porque ele, embora dizendo que o numerário era produto de seu trabalho rural, sequer comprovou a existência desse trabalho. Convicto da culpa do réu pelo tráfico, passo a dosar a pena. Ele é reincidente específico por duas vezes (fls. 33). Consideradas as circunstâncias previstas no art. 59, "caput", do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Anoto que não se deve cogitar do privilégio previso no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, uma vez que o réu é reincidente (fls. 33). Por fim, considerando a reincidência, elevo a reprimenda em  1/6 (um sexto) a 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, desprezadas as frações não computáveis de pena pecuniária. Também em razão da reincidência e mesmo do quantum da pena, é incabível qualquer substituição. Tendo em vista a gravidade do delito, não poderá apelar solto, até em razão da previsão contida no art. 59 da Lei 11.343/06.  Em liberdade, poderia o réu retornar ao tráfico, e essa possibilidade se mostra de todo maléfica, quando já comprovada sua culpa. Em que pese certa controvérsia jurisprudencial e nada obstante o quantum da pena, se isoladamente considerado, pudesse ensejar o regime inicial semiaberto, entendo que o regime inicial de cumprimento de pena deve ser, necessariamente, o fechado, porque continua em vigor o art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/90, com redação dada pela Lei 11.464/07, até porque a Lei 11.343/06 não disciplinou a matéria. A propósito cabe frisar que o reconhecimento da inconstitucionalidade do mencionado art. 2º, § 1º, da Lei de Crimes Hediondos, no tocante ao regime integralmente fechado (Habeas corpus 82.959-SP, em fevereiro de 2006), foi resolvido com a edição da Lei 11.464/07, que modificou a redação primitiva, impondo o regime fechado na fase inicial de cumprimento de pena. Trata-se, portanto, de política criminal de Estado, buscando dar tratamento mais rigoroso ao traficante, mas nem por isso com padronização de penas. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o acusado LUIZ GUSTAVO PEREIRA DA SILVA PORTO, como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados no piso legal. Recomende-se o réu na prisão em que se acha. Expeça-se em favor do Dr. Defensor, certidão dos atos praticados.  P.I.C. Publicada em audiência, sem que, contudo, os presentes tenham sido intimados, isso porque a audiência foi encerrada logo após os debates, de sorte que o prazo para recurso iniciar-se-á a partir da publicação deste termo. A gravação desta audiência ficará disponível às partes através de certidão, que será liberada oportunamente nos autos". Eu,   Patrícia da Costa Pereira, Escrevente, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA