1507210-34.2021.8.26.0344
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIANO DA SILVA MORENO
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... a dosar a pena do crime de tráfico, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal. 
O crime de tráfico é apenado com reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
Na primeira fase de aplicação da pena, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1507210-34.2021.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507210-34.2021.8.26.0344
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EWERTON HENRIQUE LIMA DA SILVA


Juiz de Direito: Dr. FABIANO DA SILVA MORENO


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO apresentou denúncia em face de EWERTON HENRIQUE LIMA DA SILVA como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Narra a peça de acusação que no dia no dia 24 de agosto de 2021, por volta de 08:00 h, na Rua Mario Bataiola nº 501, Conjunto Habitacional Paulo Lúcio Nogueira, nesta cidade de Marília, EWERTON HENRIQUE LIMA DA SILVA, qualificado à fl. 08, trazia consigo, para entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 17,47g (dezessete gramas e quarenta e sete centigramas) de cocaína, distribuídas em 84 (oitenta e quatro) porções, conforme auto de apreensão exibição de fls. 10/11, laudo de constatação de fl. 20 e laudo químico-toxicológico de fls. 82/85.
Segundo o apurado, na data dos fatos, EWERTON praticava tráfico de entorpecentes no local sobredito, tendo consigo, em uma pochete que fazia uso, 84 (oitenta e quatro) microtubos plásticos contendo cocaína.
Na ocasião, investigadores da DISE-Marília diligenciavam no Conjunto Habitacional Paulo Lúcio Nogueira, visando o combate ao comércio espúrio, quando avistaram EWERTON em atitude suspeita.
Ao perceber que se tratava de uma operação policial, o indiciado se evadiu do local, arremessando a pochete ao solo e homiziando-se no banheiro feminino de uma escola infantil nas imediações. 
Todavia, foi abordado pela guarnição e com ele foram localizados R$ 30,00 (trinta reais) em dinheiro; a pochete dispensada durante a fuga foi recolhida e, em seu interior, encontradas as porções de cocaína.
Auto de prisão em flagrante às fls. 04.
Boletim de Ocorrência nº 101/2021 às fls. 10/12.
Auto de exibição e apreensão às fls. 13/14.
Fotografias às fls. 15/16.
Laudo de constatação às fls. 18/20.
Suspensa a realização de Audiências de Custódia, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva às fls. 54/59.
Laudo químico toxicológico às fls. 85/88. 
Relatório final confeccionado pela Autoridade Policial às fls. 92/96.
Devidamente notificado (fls. 107), o réu apresentou Defesa Prévia às fls. 112/114.
A denúncia foi recebida em 28/01/2022, oportunidade que também fora indeferido o pedido de revogação de prisão preventiva (fls. 119/121). 
Em audiência de instrução, debates e julgamento foi colhido o depoimento da testemunha André Luis de Oliveira, bem como o réu foi interrogado. Na mesma oportunidade, foi revogada a prisão preventiva imposta ao réu e concedido o benefício da liberdade provisória com imposição de medidas cautelares, determinando-se a expedição de alvará de soltura.
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais e requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. No tocante à dosimetria da pena, na primeira fase, requereu a fixação da pena base no mínimo legal. Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes a ser consideradas. Presente, no entanto, a atenuante da confissão. Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Requereu a fixação do regime fechado para o cumprimento da pena, bem como a decretação do perdimento do dinheiro apreendido.
A douta Defesa, por sua vez, apresentou memoriais e requereu a improcedência da ação penal, em razão de o delito ter sido praticado em estado de necessidade. Subsidiariamente, requereu a fixação de penas mínimas, o reconhecimento da menoridade e da confissão, na segunda fase da dosimetria da pena, bem como a fixação do privilégio em seu patamar máximo permitido pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Por fim, a fixação de regime inicial semiaberto, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
É O RELATO DO ESSENCIAL.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. 
A materialidade do delito restou sobejamente comprovada por meio do auto de prisão em flagrante às fls. 04, boletim de Ocorrência nº 101/2021 às fls. 10/12, auto de exibição e apreensão às fls. 13/14, fotografias às fls. 15/16, laudo de constatação às fls. 18/20, e laudo químico toxicológico às fls. 85/88, bem como pelas demais provas produzidas em Juízo sob o crivo do contraditório e ampla defesa. 
Passo à análise da autoria.
Eis a prova oral colhida.
A testemunha Fábio Portaluppi Marinho, policial civil (fls. 05), na Delegacia, declarou que é investigador da DISE e que através de levantamentos e informações colhidas, conseguiram determinar a existência de pontos de vendas de drogas ilícitas, localizados nos prédios do CDHU, na rua Mario Bataiola, 501. Na data dos fatos, por volta das 08:00 horas, visando a repressão ao tráfico nos referidos pontos de venda, fizeram uma incursão e cerco com viaturas descaracterizadas, para que surpreendessem os vendedores e efetuassem suas prisões em flagrante. Sendo assim, fizeram a entrada com as viaturas descaracterizadas e conseguiram surpreender, na entrada do BLOCO II, a pessoa que foi identificada como EWERTON HENRIQUE LIMA DA SILVA, que trajava blusa de frio de cor azul e segurava uma pochete, em atitude típica de tráfico de drogas. O acusado EWERTON HENRIQUE LIMA DA SILVA, ao ver que se tratava de uma ação policial, saiu em fuga e logo mais a frente jogou a pochete ao chão, prosseguindo correndo, até adentrar numa escola (EMEI BEM TE VI), que encontrava-se em horário de aula. O acusado EWERTON adentrou correndo na escola, escondendo-se e trancando-se no banheiro feminino, causando apreensão e medo nas crianças que são alunos da escola. Ele acabou por ser localizado e abordado dentro do banheiro feminino, havendo necessidade de uso de força física moderada para sua contenção, já que estava alterado e oferecia resistência. EWERTON foi revistado, encontrando-se em seu poder, uma quantia de R$ 30,00 (trinta reais), certamente resultante da venda de drogas. Na pochete que o acusado havia jogado, foram encontrados 84 (oitenta e quatro) pinos de cocaína.
A testemunha André Luis Oliveira, policial civil, declarou em Juízo que, nesse dia, efetuaram um cerco em um condomínio conhecido como CDHU e lá sabem que existem vários pontos permanentes de vendas de entorpecentes. Nesse dia, montaram uma operação, fizeram um cerco, e avistaram o réu, assim que entraram para tentar cercar o ponto defronte ao Bloco I1. Ele estava com uma blusa de frio azul e uma pochete e, assim que percebeu que era uma ação policial, empreendeu fuga. Ele correu entre os blocos do CDHU, atravessou a rua, saiu, e viram quando ele arremessou essa pochete ao chão. De pronto recuperaram a pochete e continuaram fazendo o acompanhamento dele. Então, na fuga, ele acabou entrando, de uma forma até covarde, na EMEI Bem te Vi, que fica localizada próxima ao CDHU. Ele pulou pelo do alambrado, por cima de um arame farpado, por isso demoraram um pouco mais para entrar. Quando entraram, perceberam que ele não tinha só passado pela EMEI, porque que as funcionárias, professoras e algumas crianças que estavam lá, estavam todas em pânico, trancadas dentro de uma sala. Começaram a fazer a varredura dentro do pátio da escola e encontraram o banheiro feminino trancado. Viram a sombra dele por baixo da porta e ele acabou abrindo a porta. Foi identificado lá. Com ele havia R$ 30,00 (trinta reais) em dinheiro e na pochete que ele havia dispensado encontraram 84 (oitenta e quatro) pinos de cocaína. Indagado, na hora ele disse que não era dele, que não estava vendendo drogas, mas desde o início da ação policial até ele ser abordado não perderam ele de vista, só dentro do pátio porque quando demoraram um pouco para entrar na escola. Ele já era conhecido, já tinham abordado ele naquele mesmo local, porém, nessa ocasião, não encontraram nada com ele. Acredita que essa abordagem anterior tenha ocorrido cerce de 15 (quinze) dias antes. Não havia denúncia nominal a ele.
O réu EWERTON HENRIQUE LIMA DA SILVA, interrogado em Juízo, declarou que nesse dia, tinha acordado para trabalhar, e o pneu do carro do seu tio amanheceu furado e ele falou que não iriam trabalhar. Estava na frente do seu banco e apareceu um rapaz. Precisava pagar o aluguel, sua mulher tem duas crianças que considera como seus. A única opção que tinha para pagar aluguel e comprar as coisas que precisava era cometer esse crime, vender drogas. Declara que está muito arrependido. Trabalhava de pedreiro, foi só dessa vez. Tem 20 (vinte) anos e só tem passagens “de menor”. Após os 18 (dezoito) anos, não teve mais problemas. Está muito arrependido, não pretende voltar à traficância.
Pois bem. 
Em que pese a tese sustentada pela douta Defesa, a pretensão deduzida pelo Ministério Público comporta acolhimento. 
Isso porque, ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do crime descrito na denúncia. Nesse sentido é firme e segura toda a prova deduzida, notadamente em Juízo, sob o crivo do contraditório.  
Na fase policial, por ocasião do flagrante, as testemunhas Fábio Portaluppi Marinho e André Luis Oliveira detalharam a abordagem policial, informando que o réu, ao perceber a movimentação policial, empreendeu fuga, sendo que viram quando ele tentou se livrar da pochete, posteriormente apreendida, onde foram encontrados os entorpecentes.
Ouvido em Juízo, a testemunha André Luis Oliveira confirmou o relato dado em solo policial, e explicou que, desde o início da operação policial, não perderam o réu de vista, tendo ele fugido para dentro da EMEI Bem te Vi, onde foi localizado pelos policiais, escondido no banheiro feminino.
De igual modo, em Juízo, EWERTON confessou a mercancia. Disse que foi a única vez que praticou esse delito, e o fez porque não poderia trabalhar naquele dia, uma vez que o pneu do carro do seu tio estava furado, e precisava pagar o aluguel e comprar algumas coisas para sua mulher e os dois filhos dela, que ele cria como seus. 
É claro que a confissão do réu, por si só, não é fundamento suficiente para lastrear sua condenação, devendo vir amparado em outros elementos de prova. Vale dizer, conforme artigo 197 do Código de Processo Penal, “o valor da confissão se aferirá pelos critérios adotados para os outros elementos de prova, e para a sua apreciação o juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas existe compatibilidade ou concordância". 
No caso dos autos, realizado o referido cotejo, revelou-se coerência entre as palavras do acusado e as demais provas amealhadas, notadamente com os depoimentos dos policiais Fábio e André Luis que realizaram a abordagem do denunciado. Além do mais, dessume-se facilmente deste caderno processual que os depoimentos policiais são harmônicos, firmes e coesos, encontrando amparo nos demais substratos de prova (notadamente a apreensão de drogas, auto de exibição e apreensão, laudo pericial, etc).  
E nada há que coloque sob suspeita os depoimentos dos prestimosos investigadores e o acusado não apresentou reserva em relação a eles. Não haveria, ou pelo menos isso não sobressai da prova dos autos, razão ou motivo suficientemente forte para que tais agentes da lei incriminassem o réu de forma gratuita.  
Assim, entendo ser inconteste a autoria delitiva do réu. 
Já quanto à alegação de que o delito teria sido praticado sob o manto da excludente de ilicitude do estado de necessidade, melhor sorte não assiste ao réu. A excludente do estado de necessidade não se confunde com as dificuldades econômicas do indivíduo, ou mesmo com sua eventual miserabilidade, uma vez que “supõe-se que o indivíduo deva conformar-se com a privação, porque não se cuida do suprimento de necessidade vital ou primária, ou, ainda que disso se trate, que lhe seja possível satisfazer a carência por meio de atividade lícita. Em qualquer das hipóteses não se justifica a lesão ao interesse de outrem. Destarte, a dificuldade econômica, inclusive com a miserabilidade do agente, não constitui estado de necessidade” (Cleber Masso, Código Penal Comentado, 9ª ed., rev., atual., e ampl., 2021, p. 216). 
Cumpre, por fim, registrar que, para a caracterização do delito em tela, não se exige que o agente tenha atingido a finalidade lucrativa, tampouco que o agente tenha praticado a conduta de venda e/ou entrega do entorpecente a usuários. Isso porque o crime em tela é tipo misto alternativo restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento.   
In casu, restou devidamente demonstrado que o réu trazia consigo, para fins de tráfico, o entorpecente apreendido.  
Portanto, considerando os relatos seguros dos policiais, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a procedência da ação, com condenação do réu é a medida que se impõe.  por fim, verifico que o réu faz jus à atenuante genérica prevista no artigo 65, III, “d”, do Código Penal, uma vez que confessou a prática delituosa. 
Passo a dosar a pena do crime de tráfico, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal. 
O crime de tráfico é apenado com reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
Na primeira fase de aplicação da pena, verifico que a quantidade de drogas apreendidas não é tão expressiva a ponto de comprometer a saúde pública em elevada escala e atendendo aos critérios do artigo 59 do Código Penal, por ser primário (fls. 33/35) e não vislumbrar circunstâncias que justifiquem reprimendas maiores, fixo a pena-base no piso, em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, em razão de sua situação econômica. 
Na segunda fase de fixação de pena, ausentes circunstâncias agravantes. Reconheço a atenuante atinente à menoridade (artigo 65, I, do Código Penal), assim como a atenuante da confissão espontânea, contudo, como a pena já está no piso, deixo de aplicá-las (Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstâncias atenuante nã pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”).
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. Entretanto, ante a primariedade do réu, a ausência de antecedentes criminais e a não vinculação à organização criminosa, aplico a regra contida no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 e reduzo a sua pena em metade (1/2), resultando a reprimenda em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, pena que converto em definitiva, por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável. 
No tocante ao regime da pena, em que pese as circunstâncias judiciais serem positivas, a gravidade concreta da conduta evidencia necessidade de fixação do regime inicial fechado para início do cumprimento da pena. 
Lado outro, levando-se em conta a primariedade do denunciado, atento às peculiaridades do caso concreto, reputo adequado e suficiente a SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE EM RESTRITIVA DE DIREITO, nos termos do artigo 44 do Código Penal, por duas penas restritivas de direito, consistentes em : a) PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade substituída, em local e condições indicados pela Central de Penas e Medidas Alternativas desta Comarca; b) LIMITAÇÃO DE FIM DE SEMANA (artigo 43, VI do Código Penal), pelo que deverá o réu se manter recolhido em seu domicílio, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade substituída. 
Face à substituição da pena privativa de liberdade, incabível se mostra a suspensão de sua execução (artigo 77, III, do Código Penal). 
Anoto, por fim, que os demais argumentos deduzidos pelas partes no processo não são capazes de infirmar a conclusão adotada no presente julgamento (artigo 315, § 2º do Código de Processo Penal).  
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal constante na denúncia, para, dando-o como incurso na sanção do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 condenar EWERTON HENRIQUE LIMA DA SILVA, já qualificado nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, SUBSTITUÍDA por duas restritivas de direitos, consistentes em : a) PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade substituída, em local e condições indicados pela Central de Penas e Medidas Alternativas desta Comarca; b) LIMITAÇÃO DE FIM DE SEMANA (artigo 43, VI do Código Penal), pelo que deverá o réu se manter recolhido em seu domicílio, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade substituída, além do pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, substituída pelas penas restritivas de direitos alhures mencionadas.  
Decreto a perda do numerário apreendido visto que não comprovada a origem lícita, revelando a prova que era proveniente do comércio ilegal de drogas. 
Sem custas, tendo em vista que o réu foi defendido por Patrono Dativo, justificando a concessão de assistência judiciária gratuita.
Por fim, considerando-se que o réu se encontra em liberdade e que foi condenado a cumprimento de pena em regime fechado, substituída por restritivas de direito, deverá assim permanecer caso deseje recorrer desta decisão. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para atendimento do estabelecido no inciso III do artigo 15 da Constituição Federal.
Expeçam-se os ofícios e as comunicações de praxe. 
P.I.C.

Marilia, 17 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA