1507098-79.2022.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Sergio Augusto de Freitas Jorge
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/02/2023
... de uma outra condenação definitiva por crime de roubo majorado, ambas retratadas na certidão de fls. 28/31 -, elevo as penas em 1/3 (um terço), alcançando 3 (três) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa.

Todavia, presente a atenuante genérica da confissão espontânea (art. 65, inciso III, alínea “d”, do citado codex), procedo à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
2ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses nº 1998 
CEP: 14801-425 - Araraquara - SP
Telefone: (16) 3336-1034 - E-mail: araraq2cr@tjsp.jus.br
      
1507098-79.2022.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1507098-79.2022.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AMAURI GUILHERME DIAS




Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Sergio Augusto de Freitas Jorge





Vistos.

AMAURI GUILHERME DIAS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 155, § 4º, incisos I e II, do Código Penal, pois, no dia 4 de julho de 2022, por volta das 21:03 horas, na Rua Itália, nº 1343, Vila Central, nesta cidade e comarca, subtraiu, em proveito próprio, mediante escalada e rompimento de obstáculo, uma lavadora de alta pressão da marca Kärcher, um barbeador elétrico da marca Philips, um ar-condicionado da marca Gree e uma persiana, pertencentes a Fábio Augusto Cerqueira Leite.

Recebida a denúncia (fls. 70/71), o réu foi citado (fl. 82) e apresentou resposta à acusação (fls. 86/87). 

Na fase de instrução, foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada pela Acusação, sendo o réu interrogado ao final (fls. 113/118). 

Não houve requerimento de diligências. Em debates orais, o DD. Representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, ao passo que o Ilustre Defensor Público pleiteou a sua absolvição ou, em caso contrário, o afastamento das qualificadoras contidas na denúncia e o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e da tentativa em grau máximo, com a fixação da pena no mínimo legal, em regime prisional inicial semiaberto (fls. 113/118).

É o relatório.

DECIDO.

A acusação é procedente.

Com efeito, o réu subtraiu, para si, mediante escalada e rompimento de obstáculo, coisas alheias móveis, consistentes nos objetos descritos na denúncia, pertencentes à vítima Fábio Augusto Cerqueira Leite.

A materialidade delitiva foi aferida sobretudo pelo teor dos autos de exibição, apreensão e entrega (fls. 17/18) e avaliação (fls. 44/45), bem como do laudo de exame pericial do local do crime (fls. 46/53).

A autoria do delito, por seu turno, foi evidenciada pelo conjunto da prova oral colhida no curso da ação penal e pelos demais informes coligidos na fase inquisitiva.

O acusado, tanto em sede policial (fl. 06) como em juízo (cf. gravação audiovisual de fls. 113/118), declarando-se arrependido, admitiu parcialmente a imputação. Aduziu que recolhia materiais recicláveis na via pública e, no local dos fatos, observou um imóvel com uma placa de venda. Aproximou-se e viu que um pedaço de madeira servia de escora para fechar a janela, a qual forçou e conseguiu abrir ao puxá-la. Estava embriagado e em abstinência do uso de drogas e ingressou no imóvel através da janela, que era baixa. Pensava em pegar fios elétricos do imóvel, mas no interior viu objetos já separados em caixas e se apoderou deles, saindo do local pela mesma janela. Em seguida, foi abordado por policiais militares na posse dos objetos e lhes indicou o local dos fatos. Não quebrou nenhum dos objetos, que foram todos recuperados pela vítima. Nunca esteve no imóvel anteriormente. Negou que tenha estourado o vidro da janela, bem como que tenha tentado entrar ou sair do local pela porta existente na frente. 

Sua confissão, ademais, foi corroborada pelo restante da prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório.

Assim é que a vítima Leite confirmou a ocorrência do delito. Narrou ter comparecido ao local dos fatos após ser acionado por policiais militares, que abordaram um indivíduo levando consigo alguns objetos do escritório do declarante. Os fatos ocorreram à noite, quando não havia ninguém no imóvel. Este não estava abandonado, pois apenas não possuía placa de identificação, tendo os policiais encontrado itens pessoais e o cartão de visitas do declarante no local e assim o acionado. Verificou que o furtador ingressou no escritório após estourar a fechadura da janela frontal do imóvel. Esclareceu que a base da referida janela estava instalada a cerca de 1,5 metro de altura, bem assim que a janela possuía um pequeno furo, tendo o furtador rompido a estrutura da janela e removido a trava auxiliar nela existente. O furtador também forçou a porta da frente do imóvel, mas não conseguiu romper o cadeado e a trava. A porta restou danificada e depois foi regulada pelo próprio declarante. Recuperou os objetos subtraídos, mas alguns deles foram avariados (cf. gravação audiovisual de fls. 113/118).

Por seu turno, o policial militar Bonholi relatou ter sido acionado com uma informação da existência de um indivíduo agressivo e que atirava objetos ao chão na via pública. Compareceu ao local dos fatos e abordou o acusado, que informou ter pegado os objetos em uma casa abandonada que era utilizada para o consumo de drogas. A guarnição acompanhou o réu até o referido imóvel, que parecia estar desocupado, mas não abandonado. A janela estava quebrada e entreaberta e o local estava revirado e com marcas de pés na parede onde era instalado o ar-condicionado. Foi encontrado um cartão de visitas da vítima relativo àquele local, sendo ela então acionada. Esclareceu que a janela fora rompida e seu vidro quebrado, sendo possível ingressar no local após puxar e abrir a janela, que ficava a uma altura equivalente à do tórax do depoente. Não se recordou da existência de outros arrombamentos no local. A vítima recuperou os objetos, sendo que foi danificada a carenagem plástica da unidade interna do ar-condicionado (cf. gravação audiovisual de fls. 113/118).

Vê-se, pois, que o quadro probatório é sólido e demonstra no seu conjunto a conduta ilícita do acusado. Os elementos de convicção produzidos nos autos, colhidos tanto na fase policial como em juízo, revelam-se firmes e substanciais, não deixando dúvidas quanto à imputação que lhe é dirigida.

Conforme remansoso e iterativo entendimento jurisprudencial, a confissão extrajudicial é válida, desde que harmônica e coerente com outros elementos de convicção existentes nos autos (RJTJSP 106/440, 125/499 e 125/503), como ocorre no caso vertente. Ora, “a confissão de autoria vale não pelo lugar em que é prestada, mas pela força de convencimento que nela se contém” (RTJ 95/563), pois “é necessário ter sempre presente que o valor probante da confissão não advém do local em que produzida, na delegacia ou em juízo, mas de sua compatibilidade com as demais evidências” (RJDTACRIM 34/526, 35/217, 35/497, 36/88, 40/95, 40/421, 41/235, 42/203, 43/144, 44/79 e 44/430, entre outras).

Ademais, sabe-se que, havendo confissão espontânea exarada perante a autoridade judiciária, a jurisprudência é uníssona: “Sem margem para divagações doutrinárias ou construções hermenêuticas, a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica sua recusa” (JTACrimSP 93/239). E ainda: “A confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, tem valor absoluto e serve como base à condenação ainda que se constitua no único elemento incriminador, pois só perderá sua força se desmentida por veemente prova em contrário, como na hipótese de autoacusação falsa” (RT 625/338).

Como visto, a confissão exarada pelo acusado foi amparada pela robusta prova oral colhida sob o crivo do contraditório, eis que os policiais militares atuantes na ocorrência abordaram o réu, logo após o cometimento do delito, levando a res furtiva na via pública, sem nenhuma justificativa idônea para a posse dos objetos apreendidos (cf. auto de fls. 17/18), tendo o imputado, ao revés, admitido aos castrenses a prática da subtração e os levado ao local do delito.

A propósito, a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo proclama: 

"Furto. Conjunto probatório desfavorável ao réu lastreado em declarações coerentes e harmônicas da vítima e dos policiais. Validade [...] Furto - Apreensão da 'res' em poder do acusado - Inversão do ônus probatório - Entendimento. A apreensão da 'res' em poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem" (Apelação n° 0010683-74.2014.8.26.0562 - 8ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Grassi Neto - j. 31.03.2016 - DJE 07.04.2016) - grifei.

Revela-se induvidoso, pois, que, na data dos fatos, o acusado agiu determinado à prática de um furto. Após forçar a janela frontal do escritório da vítima, o réu removeu a trava auxiliar da janela, escalou a parede e ingressou no imóvel. No interior deste, ele apoderou-se de diversos objetos e, após tentar arrombar sem sucesso a porta frontal, evadiu-se do imóvel pela mesma janela por onde entrara, levando consigo os objetos subtraídos. Ocorre que policiais militares foram acionados com uma informação de que um indivíduo estava agressivo e atirando objetos ao chão, na via pública, e lograram abordar o réu na posse dos bens furtados, tendo ele admitido a subtração e levado os castrenses até o local. Todos os objetos subtraídos foram recuperados pelo ofendido. 

Nesse cenário, a qualificadora do rompimento de obstáculo (inciso I do § 4º do art. 155 do CP) restou bem demonstrada no presente caso, o que se extrai sobretudo da palavra da vítima, ex vi do disposto no art. 167 do Código de Processo Penal e em adição ao exame pericial realizado no local dos fatos (cf. laudo de fls. 46/53).

Com efeito, viu-se que o réu forçou a janela frontal do imóvel e removeu a trava auxiliar nela instalada, logrando abrir a janela e ingressar no local. Além disso, quando se evadia do imóvel, o acusado ainda tentou arrombar a porta da frente do escritório, o que foi verificado pelo exame pericial, que constatou a existência de danos recentes na referida porta, com orientação de dentro para fora. 

Logo, não pode ser acolhido o pleito de afastamento da qualificadora em questão formulado pela Defesa Técnica, também porque - bem demonstrado que o imóvel não estava abandonado, vez que utilizado como escritório de trabalho pela vítima - não era mesmo crível que o acusado lograsse adentrar o local sem o rompimento de nenhum obstáculo. 

Ademais, a qualificadora da escalada (inciso II do § 4º do art. 155 do CP) também foi bem evidenciada na espécie, não havendo falar-se no afastamento pleiteado pela Defesa. 

De fato, consoante afirmado pela vítima em juízo, o laudo pericial verificou que a janela estava instalada a cerca de 1,50 metro de altura, razão pela qual constatou a existência de marcas de sujidades e de esfregaços na parede abaixo da janela, indicando a necessidade de um esforço anormal pelo imputado (que possui apenas 1,73 metro de altura, cf. boletim de fl. 15) - sobretudo no momento em que deixou o local carregando objetos de grandes dimensões -, tendo ele se valido da escalada para ingressar no locus delicti comissi e dele sair.

Forçoso concluir-se, desse modo, que o acusado praticou o delito previsto no art. 155, § 4º, incisos I e II, do Código Penal.

Vale ainda gizar, diversamente do sustentado pela Defesa, que o crime em apreço atingiu a esfera da consumação, pois a vítima chegou a ser despojada dos bens de sua propriedade, ainda que estes tenham sido retomados pouco tempo depois da subtração. 

A propósito, confira-se o posicionamento do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

“É firme o entendimento neste Tribunal Superior de que a consumação do delito se dá quando o agente consegue retirar o bem da esfera de disponibilidade da vítima, ainda que não haja posse tranquila da 'res', ou seja, quando o ofendido não possa mais exercer os poderes inerentes à sua posse ou propriedade. Agravo regimental desprovido” (Agravo Regimental no Recurso Especial nº 2007/0242444-2 - 5ª Turma - Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho - j. 04.09.2008). 

Além disso, o reconhecimento da tentativa não está relacionado à apreensão da res ou à ausência de prejuízo à vítima, mas à total disponibilidade do bem por aquele que o possuiu injustamente, exatamente como ocorreu no caso em tela.

Logo, pouco importa ter havido a recuperação da res furtiva pela vítima, pois o delito de furto, que é crime contra o patrimônio, consuma-se com a mera posse da coisa alheia móvel, não interessando se o agente teve a posse tranquila e desvigiada, menos ainda se foi perseguido pela vítima ou mesmo por agentes da lei, consoante entendimento consagrado pelo Colendo Supremo Tribunal Federal:

"HABEAS CORPUS. FURTO CONSUMADO X FURTO TENTADO. ALTERAÇÃO PELO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS DENEGADO. 1. É firme a jurisprudência deste Supremo Tribunal no sentido de que, para a consumação do crime de furto, basta a verificação de que, cessada a clandestinidade ou a violência, o agente tenha tido a posse do objeto do delito, ainda que retomado, em seguida, pela perseguição imediata. [...]" (Habeas Corpus nº 92.922/RS - 1ª Turma - Rel. Min. Marco Aurélio - j. 19.05.2009 - DJU 12.03.2010) – grifei.

Repele-se, por conseguinte, a tese defensiva relativa ao reconhecimento da tentativa.

Presentes, assim, os elementos necessários à caracterização do delito, e inexistindo causas que o excluam ou isentem o réu de pena, é de rigor a sua condenação. Passo, pois, à dosagem de suas penas.

Considerando haver duas qualificadoras no furto em exame, é cediço que uma delas (inciso I do § 4º do art. 155 do Código Penal) serve para caracterizar o tipo penal como qualificado, ao passo que a segunda (inciso II) implica exasperação da pena-base do acusado por revelar maior reprovação e ousadia por ocasião da prática delitiva (circunstância judicial desfavorável).

Portanto, considerando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do mesmo codex e o critério acima delineado, bem como se levando em conta a intensa culpabilidade do acusado, representada pela maior reprovabilidade de sua conduta, praticada ainda durante o cumprimento de pena em regime aberto (cf. certidão de fls. 28/31) - vale dizer, antes mesmo de concluído o processo de reintegração ao convívio social buscado pela pena anteriormente imposta -, fixo sua pena-base 1/3 (um terço) acima do mínimo legal (sendo 1/6 para cada circunstância judicial desfavorável), ou seja, em 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo.

Na segunda fase da dosimetria penal, presente a agravante da reincidência específica (art. 61, inciso I, do CP) - caracterizada pela anterior condenação definitiva que o réu ostenta pela prática da mesma espécie de delito, bem como pela existência de uma outra condenação definitiva por crime de roubo majorado, ambas retratadas na certidão de fls. 28/31 -, elevo as penas em 1/3 (um terço), alcançando 3 (três) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa.

Todavia, presente a atenuante genérica da confissão espontânea (art. 65, inciso III, alínea “d”, do citado codex), procedo à compensação proporcional e reduzo as reprimendas ao patamar intermediário de 3 (três) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, no piso mínimo.

Tais sanções ficam estabelecidas em caráter definitivo, diante da ausência de outras causas ou circunstâncias modificadoras.

A apontada reincidência do réu determina o início do cumprimento da pena carcerária em regime prisional fechado, eis que, nos termos da Súmula 269 do Colendo STJ, aqui compreendida a contrario sensu, presentes na espécie circunstâncias judiciais desfavoráveis, autoriza-se a fixação de regime prisional mais severo do que o semiaberto.

Consigne-se, por fim, que a reincidência específica do imputado ainda lhe impede, nos termos do art. 44, § 3º, do CP, a concessão da substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos (e também porque, à evidência, a medida não seria socialmente recomendável) e lhe veda a concessão do sursis, diante do óbice intransponível inscrito no inciso I do art. 77 do citado codex.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação e CONDENO o réu AMAURI GUILHERME DIAS à pena de 3 (três) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo, como incurso no art. 155, § 4º, incisos I e II, do Código Penal.

Não poderá o acusado recorrer em liberdade, eis que subsistem íntegras as razões que ensejaram a decretação e a manutenção de sua custódia cautelar durante toda a persecutio criminis. 

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Custas na forma da lei.

P. R. I. C.

Araraquara, 6 de fevereiro de 2023.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA