1507760-04.2022.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... dos órgãos estatais. 
O crime de tráfico de drogas tem no caso em tela sua materialidade clara e induvidosa, como, também, não há questionar a autoria.

Não é crível que policiais militares desconhecidos injustamente incriminassem o réu.
Destaco a quantidade e a qualidade da droga apreendida, além do dinheiro encontrados em poder do acusado.
Dessa forma, as circunstâncias da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL CRIMINAL – BARRA FUNDA
3ª Vara Criminal

      
1507760-04.2022.8.26.0050 - pág. 
SENTENÇA



Vistos.
WELLINGTON NASCIMENTO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), do Código Penal, porque em 14 de março de 2022, por volta das 16 horas, trouxe com ele, expôs à venda e, efetivamente, vendeu drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A denúncia foi definitivamente recebida em 24 de março de 2022. O acusado foi citado e apresentou resposta à acusação.

Ratificado o recebimento da denúncia, nesta data foram ouvidas duas testemunhas e o réu, ao final, foi interrogado.

Em Debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. A Defesa do réu, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, formulando pedidos subsidiários para o caso de eventual condenação.

É o relatório.
DECIDO.
A materialidade delitiva encontra-se comprovada pelo auto de apreensão, pelo laudo de constatação e pelo laudo de exame químico-toxicológico, bem como pela prova oral colhida (artigo 167, do Código de Processo Penal), sendo certa a autoria.
Silente em fase policial, ouvido em Juízo, o réu confessou integralmente a prática delitiva.

E a admissão do acusado encontra eco nos demais elementos de prova presentes nos autos, permitindo a condenação. 
Os policiais civis, Emerson e Eduardo, ouvidos em solo policial e em Juízo, narraram que faziam diligências em um ponto conhecido pela venda de entorpecentes. Lá avistaram o réu entregando o que parecia ser papelote contendo drogas a um indivíduo chamado Rafael, que lhe entregou dinheiro em troca. Os policiais decidiram abordá-los, e com o acusado estavam treze papelotes contendo cocaína e R$ 45,00 em espécie.
Não se há de falar em suspeição dos agentes da polícia que participaram da diligência apreensiva e, posteriormente, foram ouvidos em juízo na qualidade de testemunhas, pois, além de qualquer pessoa poder ser testemunha (artigo 202, do Código de Processo Penal), consoante entendimento oriundo do Supremo Tribunal Federal, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Min. Carlos Velloso - RTJ 157/94). Por certo, contudo, que eventual suspeição poderá existir, o que somente será aferido casuisticamente. Tal, contudo, não se dá no caso presente, na medida em que nada pende em desfavor ou desabono dos policiais que participaram da diligência. Mais. Entender o contrário é desacreditar o trabalho daqueles que labutam em prol da segurança pública, constituindo-se um verdadeiro contrassenso na atuação dos órgãos estatais. 
O crime de tráfico de drogas tem no caso em tela sua materialidade clara e induvidosa, como, também, não há questionar a autoria.

Não é crível que policiais militares desconhecidos injustamente incriminassem o réu.
Destaco a quantidade e a qualidade da droga apreendida, além do dinheiro encontrados em poder do acusado.
Dessa forma, as circunstâncias da apreensão das drogas, as narrativas convincentes dos policiais que efetuaram a abordagem e realizaram o flagrante, não deixam dúvidas de que os réus estavam naquele local praticando o comércio ilícito. 

As provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou à desclassificação. 

Analisando-se as circunstâncias da apreensão, bem como a quantidade das drogas, além da forma como se encontravam embaladas e do dinheiro, não há como escapar da condenação pelo tráfico, sem espaço para absolvição nem desclassificação. 

Passo, pois, à dosimetria da pena.
Inicialmente, com fulcro nas circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, as reprimendas devem ser estipuladas no piso legal, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, nada havendo a alterar. Afasto a agravante relativa à pandemia diante da data da ocorrência, 2022.  

Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena, deixo de aplicar o redutor previsto no §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, por entender não estarem preenchidos seus requisitos, já que o acusado demonstra personalidade distorcida, voltada para a dedicação ao nefasto comércio, sem comprovação de ocupação lícita por ele que justificasse a posse do dinheiro e da quantidade de droga apreendidos. Destaco também que em poder dele foi encontrada droga acondicionada de modo uniforme, além de dinheiro, e que ele é reincidente.   

Dada a natureza do crime, hediondo, entendo que o único regime de cumprimento de pena adequado e suficiente para início de cumprimento da pena é o fechado, sendo incabíveis quaisquer benefícios previstos no Código Penal nesta fase processual, em especial a substituição por restritivas de direitos, por não ser socialmente recomendável. Ressalto a quantidade de droga apreendida, além do dinheiro, bem assim o fato do acusado ser reincidente.

O cômputo do período de segregação cautelar deverá ser realizado pelo Juízo da Execução, considerando também os requisitos subjetivos. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu WELLINGTON NASCIMENTO DA SILVA, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no piso mínimo legal, atualizado.

Deixo de conceder ao réu o direito de apelar em liberdade, por continuarem presentes os requisitos da custódia cautelar.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra e expeça-se guia de recolhimento.

Por fim, determino a incineração das drogas apreendidas, observadas as cautelas legais, bem como decreto o perdimento da quantia em dinheiro, fruto da atividade ilícita, oficiando-se. 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no livro rol dos culpados.

P. R. I. C.
São Paulo, 1 de junho de 2022.

Juiz de Direito: Dr. Cecilia Pinheiro da Fonseca

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA