1507765-74.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... trabalhando em rua já conhecida por tráfico onde encontraram o acusado parado com mais uma pessoa. Ele não percebeu e quando ele percebeu, já o prenderam. A outra pessoa correu por estar num ponto de tráfico. Eles estavam contando dinheiro. O rapaz que foi preso estava com dinheiro em mãos, não se lembra o valor. Ele confirmou que o dinheiro era da venda de drogas daquele ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507765-74.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507765-74.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2090143/2022 - 80º D.P. VILA JOANIZA, 24027541 - 80º D.P. VILA JOANIZA, 2090143 - 80º D.P. VILA JOANIZA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR BARBOSA DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIOLA OLIVEIRA SILVA




Vistos.

JOÃO VÍTOR BARBOSA DA SILVA, qualificado nos autos, dado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pois segundo a denúncia, no dia no dia 01 de abril de 2022, por volta das 14h10min, na Rua Oito, na altura do número 53, Vila Santa Clara, Jardim São Pedro (Zona Sul), nesta cidade e comarca da Capital, JOÃO VÍTOR BARBOSA DA SILVA, qualificado às fls. 5, trazia consigo, para o fornecimento a terceiros, 110 porções de cocaína, com massa líquida de 65,2g (sessenta e cinco gramas e dois decigramas), 16 porções da substância Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, contendo a substância tetrahidrocannabinol (THC), com massa líquida de 2,5g (dois gramas e cinco decigramas), 20 porções da substância Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, contendo a substância tetrahidrocannabinol (THC), com massa líquida de 70,1g (setenta gramas e um decigrama), 63 porções de cocaína em forma de crack, com massa líquida de 12,1g (doze gramas e um decigrama), 49 porções de cocaína, com massa líquida de 32,9g (trinta e dois gramas e nove decigramas) e 19 frascos de lança-perfume contendo 532 (quinhentos e trinta e dois) mililitros da substância cloreto de metileno/diclorometano; tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (conforme auto de prisão em flagrante de fls. 1/2, boletim de ocorrência de fls. 6/8, auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 e laudo de constatação preliminar de fls. 20/24).

Recebida a denúncia (fls. 151/153), o réu foi citado (fl. 213), apresentou a resposta à acusação de fls. 156/166), mantido o  recebimento da denúncia (fls. 191/192). 

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e o réu, interrogado. 

Pelo Ministério Público foi requerida a condenação, nos termos da denúncia. Pela Defesa, pugnou-se a absolvição, por falta de provas. Subsidiariamente, foi requerida a aplicação do redutor e circunstâncias favoráveis em termos de aplicação de pena.

É o relatório. 
Fundamento te decido. 

Embora demonstrada a materialidade, conforme auto de exibição fls. 14/15, laudo de exame químico toxicológico (fls. 236/239), bem como pela prova ora, a autoria não restou suficientemente comprovada. 

A autoria, entretanto, não restou suficientemente provada. 

Bruno, policial civil, relatou que estava com seu pareceiro e entraram na viela, observaram que o acusado estava sentado e desconfiaram,  razão pela qual decidiram aborda-lo. Ao lado dele havia uma sacola contendo drogas. O réu estava sentado e apresentou desconfiança da presença dos policias por não serem do local. Com o acusado foi encontrado dinheiro, não se lembra o valor e estava, salvo engano, não mão dele. A sacola contendo as drogas estava ao lado, a cerca de 1 metro no máximo, no chão. Além dele, não existiam outras pessoas no momento da abordagem. Quando entraram, pessoas se movimentaram, apenas o acusado permaneceu. Pelo que se lembra, ele disse que foi trocar um dinheiro. Sobre a droga, ele disse que pertencia a outra pessoa, tendo mencionado o nome de uma pessoa, mas não indicou onde poderia ser encontrada. Não disse sobre a forma como a droga foi deixada, mas disse que o dono se evadiu do local ante a chegada dos policiais. Acredita que ele não tenha apresentado documento. Acredita que ele more próximo, pois surgiram familiares dele. No momento da abordagem, ele não estava tranquilo, imediatamente negando que aquilo lhe pertencesse. Do outro lado da rua, estavam fazendo apreensão de máquinas caça-níqueis. O proprio beco é conhecido como ponto de tráfico, bem o local em que o acusado estava sentando, num banco de madeira. Se recorda que seriam uma ou duas pessoas que teriam deixado o local e não teriam sido abordadas. Acredita que as pessoas tenham saído por terem visto a presença policial. A distância é de 1 ou 2 quilometros do local. Em momento algum o acusado tentou correr. Não foi visto traficando. 

Willtthon de Souza, policial civil, relatou que estavam trabalhando em rua já conhecida por tráfico onde encontraram o acusado parado com mais uma pessoa. Ele não percebeu e quando ele percebeu, já o prenderam. A outra pessoa correu por estar num ponto de tráfico. Eles estavam contando dinheiro. O rapaz que foi preso estava com dinheiro em mãos, não se lembra o valor. Ele confirmou que o dinheiro era da venda de drogas daquele período. Droga foi encontrada num saco no chão, ao lado deles. Havia maconha e cocaína. O local onde o réu foi abordado era ponto de tráfico. 

O pedido é improcedente. 

Isto porque os depoimentos apresentados em juízo pelos policiais possuem importantes divergências. Um dos policiais relatou que houve correria de terceiros e que o acusado, embora tivesse apresentado inquietação, teria permanecido sentado, estando a droga próxima a si e o dinheiro fora encontrado em sua mão. 

O segundo policial, todavia, relatou que o réu estava com terceira pessoa, que não foi abordada, contando dinheiro. Que próximo a ambos estavam as drogas, porém não relatou que outras pessoas, além daquela que estava com o réu, tivessem deixado o local. 

Assim, importante notar o depoimento do policial Bruno, o qual disse que a abordagem foi tranquila, que outras pessoas correram e que o réu disse que a sacola não lhe pertencia. Ainda que se possa considerar fazer sentido que o traficante tenha corrido e deixado a droga no local, também não faz sentido que o réu sequer tivesse tentado a fuga. Outrossim, a observação dos dois policiais, tão diversas quanto aos fatos presenciados, visto que não há coincidência de informação quanto ao contato do acusado com terceira pessoa, não contribuem para que se tenha certeza a atribuir ao réu a posse da sacola que estava a cerca de meio ou um metro de distância dele. 

O acusado, por sua vez, na fase policial disse que as drogas  pertenciam a pessoa de nome Victor,  que não indicou sua localização. Em juízo, negou a prática dos fatos, disse que mora na região e saiu para trocar um dinheiro para pagar a conta na lotérica. Confirmou que o local era ponto de drogas. Estavam outras pessoas em frente à sua casa, solicitou a um rapaz da favela que trocasse o dinheiro, pois pagaria uma conta na lotérica. 

Ainda que a versão do acusado também seja estranha, pois bem poderia trocar o dinheiro na própria lotérica, fato é que a par das divergências já relatadas quanto aos depoimentos policiais, as drogas não foram encontradas em posse direta do acusado, e sim ao solo e havendo forte menção dos policiais de que ao menos uma pessoa correu do local. Os policiais não observaram quem teria deixado a sacola no chão. 

Assim, ainda que existentes indícios de autoria, tanto que recebida a denúncia, durante a fase judicial não foi produzida a certeza necessária para a condenação e, no caso de dúvida, determina-se a absolvição. 

Ante o exposto e o mais que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial para o fim de ABSOLVER JOÃO VÍTOR BARBOSA DA SILVA, qualificado nos autos, dado como incurso no artigo artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 


Ante a sentença absolutória, restitua-se ao acusado o valor apreendido. Expeça-se o necessário. 

Determino a destruição das drogas apreendidas. Oficie-se. 

Feitas as anotações de praxe, arquivem-se os autos. 

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 

São Paulo, 15 de setembro de 2022. 

Fabíola Oliveira Silva. 
Juíza de Direito.









DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA