1507754-45.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... civis estavam em diligências no combate ao tráfico de drogas, quando se dirigiram ao local dos fatos, já reconhecido pela prática do crime de tráfico. Nesta ocasião, verificaram que o acusado estava vendendo entorpecentes no local. Após a segunda venda os policiais decidiram abordar LUCAS, que resistiu à prisão e foi necessário força moderada para algemá-lo. Indagado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507754-45.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507754-45.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2090117/2022 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 24026873 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2735/22/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2090117 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS NASCIMENTO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi


Vistos.

LUCAS NASCIMENTO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 01 de abril de 2022, por volta das.12:30 horas, na Rua Arroio do Engenho, altura do n. 265, Capão Redondo, nesta comarca, trazia consigo para fins de entrega a consumo de terceiros drogas consistentes em 51 porções de crack e 32 porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Conforme narra a denúncia, policiais civis realizavam diligências no local dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas, quando avistaram o denunciado em atitude suspeita. Ao se aproximarem para a abordagem ele tentou empreender fuga e resistiu, mas acabou sendo detido.
Revistado em seu poder foram apreendidas as substâncias entorpecentes acima referidas e R$ 25,00 reais em dinheiro. Diante disso, foi preso em flagrante.
Informalmente, ele admitiu a traficância no local.
Adotado o rito comum, mais benéfico ao acusado, a denúncia foi recebida em 27 de abril de 2022 (fls. 77/78).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 99). 
Ausentes as hipóteses previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 28 de julho de 2022 (fls. 101/102).
Durante a audiência, foram ouvidas as testemunhas arroladas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em memorial, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal; a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão extrajudicial, a aplicação do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, em seu grau máximo; a aplicação da detração penal; a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos; a fixação de regime diverso do fechado para início de cumprimento da pena; e o direito de recorrer em liberdade. 
Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 

Não há preliminares a serem dirimidas. 

No mérito, a ação penal deve ser julgada procedente. 

A materialidade do crime imputado ao acusado na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11), pelo laudo de constatação (fls. 25/28), pelo relatório final de inquérito policial (fls. 65/66), bem como pelo exame químico-toxicológico definitivo (fls. 117/119), que atestou a natureza entorpecente das substâncias apreendidas.

No que se refere à autoria, a prova oral coligida também é mais do que suficiente para apontar a efetiva conduta do acusado no crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Senão vejamos. 

Na Delegacia, o réu disse que sua mulher está internada no hospital há 4 meses entubada. Tem uma filha de 01 ano de idade que é sua dependente, sendo que sua sogra ajuda nos cuidados. Contou que tentou trabalhar em vários locais mas não conseguiu nenhum fixo e, por isso, buscou no tráfico a única maneira de se sustentar e dar um pouco de sustento para sua filha, motivo pelo qual não teve opção e aceitou. Acrescentou, por fim, que prefere não declinar as pessoas envolvidas (fls. 06).

Em juízo, o réu LUCAS NASCIMENTO DOS SANTOS negou os fatos, alegando que estava esperando para pegar drogas e “mexendo com reciclagens”, quando foi abordado. Os policiais ainda lhe perguntaram se o réu “tinha dinheiro para o deixaram solto”, exigindo o valor de R$3.000,00. “Se tivesse traficando naquela loja, teria advogado particular porque sabe que aquela loja é do comando”, referindo-se ao PCC. Sabe disso porque seus conhecidos lhe disseram e porque compra drogas naquele lugar. Não viu os policiais encontrando a pochete de drogas.  Não confessou os fatos na delegacia. Confirma que sua esposa ficou entubada por quatro meses e tem uma filha de um ano e dez meses. Não falou que foi extorquido na delegacia porque não teve ninguém com quem falar. Já cumpriu pena por crime de roubo. 
A simplória versão escusatória é infirmada pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. A diversidade de versões apresentadas já o descredencia. Senão vejamos.
Em juízo, a testemunha Alan Costa Felix, policial civil, narrou que o local é conhecido ponto de venda de drogas, sendo uma viela onde tem uma ONG e por isso recebem muita denúncia. de viatura descaracterizada, ficou na ponta a viela e observou o réu fazendo duas vendas. Passando-se por usuário, deu voz de prisão ao acusado, que reagiu. Na necessaire com o réu encontrou porções de crack e cocaína, além de um pequeno valor em dinheiro. O réu silenciou-se e apenas disse “perdi, perdi”. O réu não teve tempo de evadir-se e chegou a pensar que os policiais eram pessoas que entrariam na Ong que fica no local. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil José Raimundo Pereira Cordeiro. Ao ser inquirido em juízo, contou que o local é conhecido ponto de venda de drogas. Foi com viatura descaracterizada ao local e fez breve campana, quando percebeu algumas pessoas se aproximando do réu, m atos de compra e venda de drogas. decidiu abordá-lo. O réu resistiu um pouoc e foi preciso conte-lo. Na pochete havia porções de cocaína e de crack, além de um certo valor em dinheiro (R$25,00). Indagado, o réu silenciou-se e apenas se debateu. Permaneceu em campana por cerca de quinze minutos. 

Como se vê, os policiais foram uníssonos em destacar as circunstâncias nas quais se deu a apreensão do referido entorpecente. Conforme narrado, no dia dos fatos, os policiais civis estavam em diligências no combate ao tráfico de drogas, quando se dirigiram ao local dos fatos, já reconhecido pela prática do crime de tráfico. Nesta ocasião, verificaram que o acusado estava vendendo entorpecentes no local. Após a segunda venda os policiais decidiram abordar LUCAS, que resistiu à prisão e foi necessário força moderada para algemá-lo. Indagado informalmente, LUCAS nada quis relatar acerca da sua função no tráfico, porém, afirmou estar em posse da necessaire de drogas e a quantia de R$ 25,00. Diante de tal fato, os policiais conduziram o acusado ao DP.
E não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais civis que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. Neste sentido: 

“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068)

O réu foi abordado após breve campana realizada pelos policiais civis no local, que é conhecido ponto de venda de drogas. 
Abordado, o réu tentou se desvencilhar, sendo necessário usar de força física para algemá-lo. Detido e conduzido ao distrito policial, o réu confessou os fatos, descrevendo em detalhes que sua esposa estava entubada no hospital e sua filha de um ano estava passando por necessidades financeiras, motivo por que acabou aceitando traficar. 
Em juízo, por sua vez, o réu alterou por completo sua versão dos fatos e disse, ainda, que os policiais exigiram dinheiro em troca de o liberarem. 
A negativa do réu, no entanto, é desmentida pela prova oral produzida em juízo, sendo os depoimentos dos policiais civis lineares e uníssonos. Veja, não havia como constar no termo de interrogatório policial circunstâncias pessoais do acusado acerca de sua esposa doente e sua filha de tenra idade não fosse suas próprias declarações. O réu mente portanto, ao mencionar que não apresentou qualquer versão na delegacia “porque ninguém veio falar com ele” porque, como dito, não teria como se descobrir fatos tão específicos a ele relacionados. 
Some-se que não haveria qualquer motivo para os policiais acusarem-lhe de crime de tráfico, já que não o conheciam.
E também é mirim a versão de que o réu foi extorquido pelos policiais em troca de o liberarem. Não há qualquer prova nos autos neste sentido e nem que os policiais tenham agido com desmandos ou arbitrariedades a macular a prova acusatória.  
Repise-se. Os policiais não conheciam o réu e, portanto, não teriam qualquer motivo para acusá-lo de delito de tamanha gravidade. É forçoso acreditar que os policiais tenham escolhido o réu de forma totalmente aleatória para acusar-lhe de crime de tráfico. 
Dessa forma, o intuito de entrega a terceiros ficou caracterizado coma segurança possível nos autos, em especial diante da considerável quantidade e variedade de drogas apreendidas (51 porções de crack e 32 porções de cocaína), maneira de acondicionamento (prontas para venda e entrega a terceiros), assim como pelo local em que o réu foi abordado, em região já conhecida pela prática do crime de tráfico de entorpecentes, além do valor de R$ 25,00 em notas pequenas, cuja origem não foi esclarecida, indicando ser produto da sobredita comercialização.
Não há, pois, como se falar em insuficiência probatória para os fins colimados pela defesa quanto ao delito de tráfico. 
Tem-se que a coligação das provas contidas nos autos da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença encontra-se apta a demonstrar a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação. 
Passo, pois, à dosimetria da pena, concomitantemente à análise das circunstâncias que influirão na quantificação da mesma.
Atendendo às diretrizes do art. 59,caput, do Código Penal, em especial à culpabilidade, à personalidade e à conduta social do agente, não verifico presentes quaisquer elementos autorizadores da exasperação da pena-base, em razão disso fixo a pena no mínimo legal de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Na segunda fase de dosagem da pena, presente a agravante da reincidência (pelo crime de roubo, conforme certidão de fls. 29/30), razão pela qual aumento a pena em 1/6, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na terceira fase do cálculo, considerando a reincidência do acusado, não incide a minorante do parágrafo 4º, do artigo 33 da Lei 11.343/2006. Também não há causas de aumento de pena, o que torna definitiva a pena acima imposta. 
E nem se diga da impossibilidade de aplicação da benesse com fundamento nos antecedentes seria bis in idem. Com efeito, na situação dos autos não há acréscimo de pena, mas tão somente mera circunstância que impede a aplicação da benesse legal. Aliás, adotar o raciocínio da defesa seria admitir, igualmente, vedação da aplicação de regime inicial de cumprimento de pena mais severo para o réu em razão da reincidência, o que, sabidamente, é inadmissível. 

À míngua de elementos sobre a condição financeira do réu, cada dia-multa será calculado à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente no país. 

Nos termos do artigo 33, 3º, do Código Penal, fixo o regime inicial fechado para o início de cumprimento da pena, único adequado ao caso concreto, considerando a alta nocividade social do delito de tráfico de entorpecentes, especialmente nas circunstâncias do caso em apreço, que envolveu a apreensão de drogas extremamente nocivas, além da reincidência do acusado pelo grave crime de roubo, merecendo tratamento rigoroso e exemplar.

À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de cumprimento da pena, mantenho o réu no regime inicial fechado, nos termos da nova redação do artigo 387, §2º, do CPP. Isto porque não basta apenas o requisito objetivo da pena, mas também os subjetivos e, à míngua destes, mantenho o regime inicial aplicado.

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o acusado LUCAS NASCIMENTO DOS SANTOS à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e pagamento de 583 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Taxa judiciária pelo réu, nos termos da legislação estadual vigente.
Preso durante o processo, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra o réu sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-lo em liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação, aliado à quantidade de pena imposta que, convidativa à evasão, indica que, solto, certamente se furtará ao seu cumprimento. Anote-se, ainda, que o réu é reincidente pelo grave crime de roubo, indicando que o tempo em que permaneceu preso não serviu para que se emendasse, demonstrando que não assimilou a terapêutica penitenciária, voltando a praticar crimes sem titubear. NEGO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE. Em caso recurso, expeça-se Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-a à VEC por mensagem eletrônica. 
Nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, determino a incineração das drogas apreendidas.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.


São Paulo, 09 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA