1507123-38.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: ANA LUCIA SCHMIDT RIZZON
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional VII - Itaquera
Vara: Vara Criminal e do Juizado Especial Criminal do Foro Regional de Itaquera
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... consoante certidões de fls. 59-65 (tráfico de entorpecentes). Aumento, assim, a pena em 1/6, restando em 08 meses de detenção, 02 meses e 20 dias de suspensão /proibição do direito de dirigir/obter permissão ou habilitação, além de 12 dias(multa). 
Não há causa de aumento ou diminuição de pena. Fixo o regime semiaberto para cumprimento da pena, devido à reincidência. Consoante as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional VII - Itaquera
Vara Criminal e do Juizado Especial Criminal do Foro Regional de Itaquera
Avenida Pires do Rio, 3915, São Paulo - SP - cep 08240-095
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1507123-38.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507123-38.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito (COVID-19)
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
Alex Sandro Santos da Silva





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA LUCIA SCHMIDT RIZZON

Vistos.

ALEX SANDRO SANTOS DA SILVA foi denunciado pelo Ministério Público no artigo 306, caput, e parágrafo 1º, incisos I e II do CTB porque, no dia 22 de março de 2021, por volta das 00h01 horas, nas circunstâncias descritas na denúncia, conduziu o veículo VW Crossfox PFO1H92embriagado, tendo colidido em outro veículo. 
Citado (fl. 112), o acusado ofereceu Resposta à Acusação (fls. 116-118). Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas testemunhas e o acusado foi interrogado. Houve alegações orais em forma de debates. 
É o relato. DECIDO. O pedido condenatório é procedente. 
A materialidade dos fatos está demonstrada pelo Auto de Prisão em Flagrante delito de fls. 1 /3; boletim de ocorrência de fls. 04-06 e extrato do exame de alcoolemia em fl. 33. 
A autoria está certa, consoante a prova produzida sob a égide do contraditório. Veja-se: 
Alana Vargas de Moraes, testemunha arrolada pela acusação, teve seu carro colidido com o carro do acusado. Estava em um cruzamento por 23 e pouco da noite, o farol estava verde para ela e foi parar no cruzamento, quando estava fazendo a travessia o carro dele colidiu. Bateu no lado direito, do passageiro, o carro dela rodou e o carro do acusado foi parar em um poste. Questionada, disse que, após o acidente, foi falar com o Alex Sandro, tinha uma pessoa que ajudou ela, porque seu carro ficou no meio do cruzamento, foi retirada do carro e foi para a calçada. O Acusado estava nervoso e alterado e a coagiu algumas vezes, veio perguntar para ela se estava embriagada, se o carro era dela e ela que estava errada e ele estava certo, se o documento estava correto etc. Não quis ficar perto do acusado, o pessoal que estava ali afastou ele dela. Não chegou perto dele para sentir cheiro, mas reitera que ele estava alterado. Pela Defesa: reiterou o horário, mas disse que estava vindo da Radial Leste e pegou o cruzamento da Campanella. Estava sozinha no carro e estava indo buscar o marido dela no serviço. Disse que foi feito bafômetro nela e no acusado; o dela não deu nada e o do acusado deu alterado.
O Policial Militar Diego Carneiro recordava vagamente da ocorrência. Acredita que foi num cruzamento com a av Campanella e o acusado colidiu o carro contra o de uma senhora, foi feito o bafômetro e ele estava embriagado. A ocorrência foi apresentada na Delegacia. Pela Defesa: respondeu que foi ele que acompanhou a ocorrência, que foi irradiada pelo 190. Não recorda se houve ou não vítima.
O policial militar Admilson Pires de Oliveira reiterou as palavras de seu colega. Foram acionados via COPOM, quando chegou, já tinha acontecido. Foi feito etilômetro nos dois condutores envolvidos, o exame do acusado deu alterado. Agora não recorda de outros sinais indicativos de embriaguez por parte do acusado. Pela Defesa: o local do acidente foi o do cruzamento da Avenida Campanella com outra av. Quatá. Não recorda quantas pessoas estavam nos veículos além dos condutores. O exame não foi realizado no local porque foi realizado com o auxilio da viatura, não lembra se foi realizado nos dois condutores ao mesmo tempo, mas sabe que foi realizado nos dois. Disse que viu os dois fazendo o exame, mas não lembra se um estava ao lado do outro fazendo.
Interrogado, o acusado não quis falar sobre os fatos, só negando que tenha feito o exame. 
A versão do acusado é totalmente isolada da prova dos autos. A Defesa não demonstrou qualquer suspeição, por parte das testemunhas ouvidas, com relação ao acusado. Não demonstrou qualquer intuito que os três depoentes tivessem de prejudica-lo, imputando-lhe embriaguez, sendo certo que a depoente Alana estava a trafegar no cruzamento com o sinal verde e teve seu veículo abalroado pelo acusado. A defesa não infirmou este fato. Não foi comprovada qualquer irregularidade na realização do exame de etilômetro, considerando que o documento trazido aos autos, fl.33, foi assinado pelo acusado, que muito embora tenha negado, em Juízo, a realização do etilômetro, não trouxe elementos para apontar a falsidade do documento e nem a irregularidade procedimental do exame. Certo é que as consequências do delito praticado pelo acusado transbordam ao tipo penal, considerando que o acusado não apenas dirigiu veículo embriagado, como colidiu no carro de outra pessoa, tendo causado dano, de fato.
Assim, entendo que a autoria demonstra-se configurada e a condenação é de rigor. Passo à dosimetria da pena, forte no artigo 68 do CP. 
Fixo a pena acima do mínimo legal na primeira fase diante da colisão causada pelo acusado em pessoa que transitava regularmente, restando em  08 meses de detenção e 02 meses  e 10 dias de suspensão/proibição do direito de dirigir/obter permissão ou habilitação, além de 10 dias(multa). 
O acusado é reincidente, consoante certidões de fls. 59-65 (tráfico de entorpecentes). Aumento, assim, a pena em 1/6, restando em 08 meses de detenção, 02 meses e 20 dias de suspensão /proibição do direito de dirigir/obter permissão ou habilitação, além de 12 dias(multa). 
Não há causa de aumento ou diminuição de pena. Fixo o regime semiaberto para cumprimento da pena, devido à reincidência. Consoante as circunstâncias judiciais negativas, entendo não ser socialmente recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e nem a suspensão condicional da pena. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório e CONDENO ALEX SANDRO SANTOS DA SILVA, RG 47265241, CPF 371767878-75  à pena de 08 meses de detenção, no regime inicial SEMIABERTO, e à suspensão/proibição do direito de dirigir ou obter permissão ou habilitação por 02 meses e 20 dias, além de condená-lo ao pagamento de 12 dias-multa, por ter infringido o artigo 306, caput e parágrafo 1º, incisos I e II do CTB. 
Faça-se as comunicações pertinentes, VALENDO ESTA DECISÃO COMO OFÍCIO.
 P.I.C
São Paulo, 21 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA