1507199-96.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LETICIA DE ASSIS BRUNING
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... que tinha a intenção de praticar roubos. Em pesquisas feitas por meio dos 
sinais identificadores do motociclo encontrado com o denunciado, os policiais 
constataram ser ele produto de crime de roubo ocorrido no dia anterior, motivo pelo
qual o denunciado foi preso em flagrante delito. Em solo policial, a vítima 
reconheceu sem dúvida o denunciado como sendo um dos autores do crime de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1507199-96.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507199-96.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY RODRIGUES BENTO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LETICIA DE ASSIS BRUNING

Vistos.

WESLEY RODRIGUES BENTO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso no artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal, porque, 
segundo a denúncia, no dia 29 de março de 2020, por volta das 06h10min, na Avenida 
Governador Jânio Quadros, nº 1.700, Parque São Francisco, nessa cidade e comarca, 
previamente ajustado e com unidade de desígnios com outros três indivíduos não 
identificados, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de 
simulacro de arma de fogo, uma motocicleta JTA/Suzuki ENI 25 YES de placa DZQ-8572,
pertencente à vítima João Marcos Santalpio. 
Narra a denúncia que “o denunciado – já conluiado com outros três coautores para 
prática de crimes patrimoniais – aproveitou-se do momento em que a vítima diminui a
velocidade motocicleta JTA/Suzuki ENI 25 YES de placa DZQ-8572 que conduzia para 
passar por um radar e, portando simulacro de arma de fogo, anunciou o assalto e 
subtraiu o referido veículo. O averiguado e os três suspeitos se evadiram. No dia 
seguinte, policiais militares em patrulhamento na Avenida Nordestina, nº 6759 – 
Lajeado, visualizaram o denunciado conduzindo a motocicleta JTA/Suzuki ENI 25 YES 

      
de placa DZQ-8572, tendo um segundo indivíduo como garupa, ambos com comportamento 
suspeito, motivo pelo qual decidiram pela abordagem. Apesar da ordem de parada 
emanada pelos policiais, o denunciado empreendeu fuga, mas foi logo capturado. O 
indivíduo que estava na garupa se evadiu. Em busca pessoal, foi encontrado na posse
do suspeito um simulacro de arma de fogo (auto de exibição de fls. 13/14), 
oportunidade em que confessou informalmente que tinha a intenção de praticar 
roubos. Em pesquisas feitas por meio dos sinais identificadores do motociclo 
encontrado com o denunciado, os policiais constataram ser ele produto de crime de 
roubo ocorrido no dia anterior, motivo pelo qual o denunciado foi preso em 
flagrante delito. Em solo policial, a vítima reconheceu sem dúvida o denunciado 
como sendo um dos autores do crime de roubo ora narrado, notadamente aquele que 
portava arma de fogo.” (fls. 85/87). 
O réu foi preso em flagrante (fls. 1/2) e teve a sua prisão convertida em 
preventiva (fls. 72/75). Posteriormente, foi relaxada a prisão preventiva do réu, 
sendo aplicadas medidas cautelares alternativas à prisão (fls. 105/107). 
A denúncia foi recebida em 03 de abril de 2020 (fls. 89/90). O réu foi citado à fl.
120 e houve apresentação de resposta à acusação nesta data.  
Durante a instrução, foi ouvida a vítima João Marcos Santalpio, bem como as 
testemunhas Donizete Antônio Mariano e Lucas de Jesus Santos, sendo, ao final, o 
réu interrogado. 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos 
termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do réu, por 
negativa de autoria e por ausência de provas suficientes para a condenação. 
Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena-base no mínimo legal e o direito de 
o réu recorrer em liberdade. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal em que é imputada ao réu a conduta típica prevista no artigo
157, §2°, inciso II, do Código Penal. 
A materialidade delitiva foi devidamente comprovada por meio do boletim de 
ocorrência (fls. 7/8 e 9/12), do auto de exibição e apreensão do simulacro de arma 
de fogo (fls. 13/14), do auto de exibição, apreensão e entrega da motocicleta 
subtraída (fl. 16), do auto de reconhecimento pessoal positivo do réu pela vítima 
(fl. 18), do laudo pericial de vistoria na motocicleta subtraída (fls. 121/124), do
laudo pericial do simulacro de arma de fogo encontrado em poder do réu (fls. 
125/129), bem como da prova oral produzida em Juízo, sob o crivo do contraditório. 
A autoria também é certa e recai sobre o réu.
A vítima João Marcos Santalpio afirmou em Juízo que estava indo trabalhar com sua 
motocicleta. Em local próximo à sua casa, há via na qual a velocidade máxima é de 
40km/h e que possui radares e lombadas. Por isso, o depoente estava devagar. 
Apareceram quatro indivíduos a pé em sua frente, cercando-o e apontando algo em sua
direção. O depoente freou sua moto e eles pediram que descesse. Também pediram sua 
bolsa e seu capacete. Não levaram seu celular, pois estava no bolso. Os quatro 
subiram na moto e fugiram. Afirmou que um deles, o que estava bem na frente, estava
com um objeto. Não tinha certeza se era uma arma de fogo, mas simularam o uso de 
uma arma. Não foi agredido por eles, nem encostaram nele. Recuperou apenas a moto, 
que estava avariada. Um dos indivíduos foi preso, enquanto estava com a moto. 
Afirmou que fez o reconhecimento dele na Delegacia e que teve quase 100% de certeza
de que era ele, mas era difícil ter essa certeza. Não deu para reconhecer 
exatamente. Havia duas pessoas no vidro, sendo um deles mais parecido com um dos 
envolvidos. Não tinha 100% de certeza porque há muitas pessoas que são parecidas. 
Não conseguiu distinguir o físico dos indivíduos, pois eram quatro deles. Mas eram 
todos magros e com altura entre 1,60m e 1,70m. Eram “miúdos”, sendo que, talvez, 
alguns fossem menores de idade. Nenhum era negro; eram todos morenos. Não viu qual 
roupa vestiam. Apresentados três indivíduos ao declarante nesta audiência em Juízo,
reconheceu o réu (que estava com o número 3) como sendo muito parecido com um dos 
autores do roubo e com a pessoa que reconheceu na Delegacia de Polícia. Disse não 
ser bom de memorizar feições. 
A testemunha Lucas de Jesus Santos, policial militar, afirmou perante a Autoridade 

Policial que “é policial militar. Que nesta data, estava de patrulhamento, 
juntamente com seu parceiro de farda, na VTR E04215, quando avistaram uma 
motocicleta JTA/SUZUKI ENI25 YES, placa DZQ8572, com dois ocupantes, em atitude 
suspeita. Dada ordem de parada, não obedeceram e tentaram fuga. Foram acompanhados 
e, na avenida Nordestina, 6759, Lajeado, desceram da motocicleta, sendo que o 
condutor dela foi capturado e identificado como WESLEY RODRIGUES BENTO. Em seu 
poder, foi localizado um simulacro de arma de fogo, tipo pistola. O outro indivíduo
conseguiu fuga. Ao consultarem a placa da motocicleta, apuraram que se tratava de 
produto de roubo, conforme RDO 394780/2020 – Delegacia Eletrônica. Ao ser 
questionado no local, confessou que participou do roubo e ainda afirmou que iria 
praticar novos delitos com seu comparsa, cuja qualificação não soube dizer. Diante 
dos fatos, foi conduzido a esta unidade para providências de polícia judiciária.” 
(fl. 4).
Em Juízo, a testemunha Lucas de Jesus Santos disse que não se recordava da 
ocorrência, em razão do tempo decorrido.
A testemunha Donizete Antônio Mariano, policial militar, afirmou perante a 
Autoridade Policial que “é policial militar. Que nesta data, estava de 
patrulhamento, juntamente com seu parceiro de farda, na VTR E04215, quando 
avistaram uma motocicleta JTA/SUZUKI ENI25 YES, placa DZQ8572, com dois ocupantes, 
em atitude suspeita. Dada ordem de parada, não obedeceram e tentaram fuga. Foram 
acompanhados e, na avenida Nordestina, 6759, Lajeado, desceram da motocicleta, 
sendo que o condutor dela foi capturado e identificado como WESLEY RODRIGUES BENTO.
Em seu poder, foi localizado um simulacro de arma de fogo, tipo pistola. O outro 
indivíduo conseguiu fuga. Ao consultarem a placa da motocicleta, apuraram que se 
tratava de produto de roubo, conforme RDO 394780/2020 – Delegacia Eletrônica. Ao 
ser questionado no local, confessou que participou do roubo e ainda afirmou que 
iria praticar novos delitos com seu comparsa, cuja qualificação não soube dizer. 
Diante dos fatos, foi conduzido a esta unidade para providências de polícia 
judiciária.” (fl. 3).
Em Juízo, a testemunha Donizete Antônio Mariano corroborou seu depoimento anterior.
Disse que estavam em patrulhamento na zona leste e se depararam com uma motocicleta
com dois indivíduos. Quando realizada a abordagem, um deles conseguiu se evadir. O 
indivíduo que foi conduzido à Delegacia de Polícia tinha um simulacro de arma de 
fogo, de pistola. A vítima foi à Delegacia no dia e o reconheceu sem sombra de 
dúvidas como autor do delito. O réu confessou que a motocicleta era produto de 
ilícito. O réu disse que iria subtrair outra motocicleta. A região do patrulhamento
era de alto índice de roubo de motocicletas. Os indivíduos, quando avistaram a 
viatura, apresentaram certo nervosismo, fizeram manobras bruscas e aumentaram a 
velocidade. Por isso, o depoente e seu colega decidiram pela abordagem. O réu 
confessou que praticou delito em Ferraz de Vasconcelos, confessou também o roubo da
moto e disse que o simulacro por ele portado era para realizar novo roubo de 
motocicleta. Ele afirmou que estavam em dois para subtrair outra. 
Em seu interrogatório, o réu Wesley Rodrigues Bento negou os fatos narrados na 
denúncia. Disse que Lucas o chamou pra dar uma volta com a motocicleta. O policial 
pediu para pararem e Lucas saiu correndo. O interrogando não correu. Os policiais 
acharam o simulacro mais para frente. Lucas o dispensou. Não sabia que a moto era 
roubada. Não sabia do simulacro. Não admitiu o roubo hora alguma e não falou que 
iria praticar outro roubo de motocicleta. 
Esta foi a prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 
Veja-se que, apesar da negativa de autoria do réu, o conjunto probatório colhido é 
seguro para sua condenação. 
Isso porque, embora a vítima não o tenha reconhecido com absoluta certeza, afirmou 
que o réu é ao menos muito parecido com um dos autores do delito e o policial 
militar Donizete Antônio Mariano afirmou em Juízo que o réu foi flagrado conduzindo
a motocicleta produto do roubo e portando o simulacro de arma de fogo utilizado na 
prática do crime e que, ao ser indagado, o réu confessou o delito, acrescentando 
que iria praticar outro roubo de motocicleta com seu comparsa. Apesar de a 
testemunha Lucas de Jesus Santos não ter se recordado dos fatos em Juízo, ela 
narrou exatamente os mesmos fatos na esfera policial, que foram corroborados em 

Juízo por Donizete. 
A soma dos elementos de prova traz, portanto, a segurança necessária quanto à 
autoria do réu no crime de roubo que lhe é imputado. 
Importante consignar que se afigura fidedigno o relato dos policiais militares, que
não teriam motivo para incriminar pessoas desconhecidas. Aliás, o réu nada disse 
para desmerecer a versão dos policiais ouvidos, não apontando qualquer razão que 
tivessem para estar injustamente o incriminando. 
Nesse sentido, frise-se que: “o valor de depoimento testemunhal de servidores 
policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do 
contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo 
desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de
ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não
terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse 
particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como
ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e 
nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 
73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).  
No mais, é mister asseverar que o crime ocorreu em sua forma consumada. Neste 
sentido, a Súmula 582, do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse
do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e 
em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
Ainda, incide a causa de aumento de pena pelo concurso de agentes (inciso II, §2°, 
do artigo 157, CP), uma vez que a vítima João Marcos Santalpio foi firme e coesa ao
narrar que foi abordada por quatro indivíduos, sendo que um deles portava o 
simulacro de arma de fogo. 
Portanto, somados os elementos de prova, o conjunto produzido se mostra suficiente 
e seguro para comprovar a materialidade delitiva e a autoria do réu Wesley, razão 
pela qual sua condenação pelo crime de roubo majorado é medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena. 
Na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu ostenta maus antecedentes (cf. 
certidão de fls. 175/177) e não há outras circunstâncias judiciais a serem 
sopesadas em seu desfavor. Desse modo, elevo a pena-base em 1/6, fixando-a em 4 
(quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, verifico que não há circunstâncias agravantes ou 
atenuantes, de modo que mantenho a pena anteriormente fixada.
Na terceira fase da dosimetria, não incidem causas de diminuição de pena. Incide, 
contudo, a causa de aumento de pena consistente no concurso de pessoas, de forma 
que aumento a pena em 1/3 nesta fase, fixando-a, definitivamente, em 6 (seis) anos,
2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-
multa.
Por não haver nos autos informações quanto à situação econômica do réu, fixo o 
valor de cada dia-multa no mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, 
tendo em vista a gravidade em concreto da conduta praticada pelo réu (roubo em 
concurso de agentes e com emprego de simulacro de arma de fogo), bem como em razão 
da existência de dois registros que configuram maus antecedentes (certidão de fls. 
175/177). Ressalto que a sociedade local está aterrorizada diante do crescimento da
criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de delitos contra o 
patrimônio, praticados cada vez de modo mais frio e arrojado. Assim, há que se ter 
uma resposta rígida do Estado para reprovação e prevenção do crime.
Ausentes os requisitos do artigo 44 e seguintes do Código Penal.
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a 
pretensão punitiva e o faço para CONDENAR o réu WESLEY RODRIGUES BENTO, qualificado
nos autos, como incurso no artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal, à pena de 6
(seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial 
fechado, e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, em seu valor mínimo legal.
Ausentes os requisitos para detração. 
Ausentes causas para a decretação de prisão preventiva, faculto ao réu o recurso em

liberdade.
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia definitiva, lance-se o nome do réu no 
rol dos culpados e arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

