1507223-34.2019.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... Marvado", é conhecido no bairro por tráfico, essas coisas. Não tem motivo para prejudicar Lucas, nunca teve problemas com ele, nem com a mãe dele. Depois desse dia não viu mais Joyce. Ela sumiu. Não sabe se ela suspeitou dele. Achou que poderia ser acusado de algo, ela sumiu. Estavam se conhecendo. "Ficaram", não eram namorados. Não sabe quem é Debora, mulher do réu. Viu o rosto de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1507223-34.2019.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507223-34.2019.8.26.0625
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Fato Atípico
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2313823/2019 - 03º D.P. TAUBATE, 1865/2017 - 03º D.P. TAUBATE, 1274/2017 - 03º D.P. TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS GUSTAVO FERREIRA MARCELINO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
LUCAS GUSTAVO FERREIRA MARCELINO, qualificado nos autos às fls. 16, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I (delito cometido antes da vigência da Lei n.º 13.654/2018) e II do Código Penal, sob a acusação de que, no dia 04 de maio de 2017, por volta das 21 horas, na Rua Área Dom Duarte Leopoldo e Silva, 1.000, Vila São José, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de agentes com terceiro não identificado, subtraiu, para si ou para outrem, mediante grave ameaça, portando arma de fogo, 01 (uma) motocicleta da marca “Yamaha”, de modelo “YBR150 Factor ED”, de cor vermelha, de ano 2016/2017 e placas GEL6730- Taubaté/SP; 01 (uma) Carteira de Identidade; 01 (uma) Carteira Nacional de Habilitação; 01 (um) Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo; 01 (um) aparelho celular da marca “Samsung”, de modelo “Gran Prime Duos” e 01 (um) aparelho celular da marca “Samsung”, de modelo “S5”, em detrimento das vítimas Joyce Laiane dos Santos Oliveira e Júlio César Ribeiro dos Santos.
É da exordial que na data dos fatos, o réu e seu comparsa, pessoa não identificada, previamente ajustados e com unidade de desígnios, deslocaram-se ao local dos fatos na posse de arma de fogo, para a realização da empreitada criminosa.
Versa a denúncia que as vítimas se encontravam sentadas em uma praça, momento no qual decidiram deixar o local.
Consta que, neste momento, a vítima Joyce colocou as chaves na ignição de sua motocicleta, oportunidade na qual os meliantes lhe abordaram anunciando o assalto, na posse de uma arma de fogo.
De acordo com a denúncia, enquanto o autor não identificado ameaçava as vítimas com a arma de fogo preta do tipo pistola, o réu subtraía a motocicleta da vítima Joyce e seus capacetes, além de sua bolsa, contendo seus pertences pessoais e de seu amigo Júlio: 01 (uma) Carteira de Identidade; 01 (uma) Carteira Nacional de Habilitação; 01 (um) Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo; 01 (um) aparelho celular da marca “Samsung”, de modelo “Gran Prime Duos” e 01 (um) aparelho celular da marca “Samsung”, de modelo “S5”.
É da inicial que os meliantes empreenderam fuga do local, com o réu pilotando a motocicleta subtraída e o indivíduo não identificado na garupa.
Afirma a denúncia que, após os fatos criminosos, o genitor da vítima Joyce buscou informações pelas imediações do local dos fatos acerca da motocicleta, oportunidade na qual a encontrou abandonada na Vila São José e apresentou o veículo na Delegacia de Polícia.
De acordo com a denúncia, as vítimas reconheceram o réu, sem sombras de dúvidas, como sendo um dos autores do crime de roubo (fls. 11 e 12).
A denúncia (fls. 70/72) foi recebida em 12 de abril de 2021 (fls. 76/77). 
O réu foi pessoalmente citado (fls. 137/138) e apresentou resposta à acusação por intermédio da Defensoria Pública (fls. 142/143).
Em instrução, foram ouvidas as vítimas e o réu foi interrogado.
Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu, ante as declarações colhidas e firme reconhecimento vitimário em juízo, em que pesem algumas incoerências na fase inquisitorial. Arma de fogo, concurso de agentes, regime fechado. 
A Defesa, em alegações finais escritas, requereu a absolvição do réu por entender que as provas são frágeis a embasar a condenação. Apontou que lhe pareceu estranho o depoimento das vítimas dois anos após os fatos, narrando detalhes do crime sequer informados quando do registro da ocorrência, bem como as vítimas não terem se recordado de terem ido à delegacia tanto tempo depois do delito, afirmando que foram na delegacia somente poucos dias após o delito e não mais. Reafirma que a acusação é falsa. Relata que o réu e a vítima Júlio se encontraram em um supermercado e pediu desculpas ao acusado por ter feito um reconhecimento falho na delegacia. Narra que as vítimas informaram em juízo que realizaram reconhecimento pessoal na delegacia, contudo, os documentos mostram que o reconhecimento foi fotográfico, e sequer se sabe quais seriam as outras fotografias apresentadas. Indicou que a única prova material que há nos autos é uma fotografia das redes sociais do réu. Disse que o reconhecimento da vítima Joyce em juízo não merece prosperar, porque o reconhecimento em solo policial foi viciado e o tornou nulo, ainda que confirmado em juízo. Argumentou que somente uma vítima confirmou os fatos em juízo. Afirmou que não foram observadas as regras do artigo 226 do Código de Processo Penal. Apontou curiosidades nos relatos de Júlio concernente ao seu relacionamento com Joyce, em que ela teria suspeitado que ele teria a ver com os fatos. Requereu sua absolvição com fundamento no artigo 386, inciso IV, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação no mínimo legal, sem reconhecimento de qualquer causa de aumento de pena, com regime inicial aberto (fls. 211/229).
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva Estatal não merece acolhimento. Encerrada a instrução, não há elementos seguros nos autos que permitam verificar que o réu perpetrou o delito nos termos da denúncia.
Os autos vieram acompanhados pelos boletins de ocorrências (fls. 03/04 e 05/06), pela fotografia do réu (fls. 10), pelos autos de reconhecimento fotográfico (fls. 11/12) e, ainda, por toda a prova oral colhida.
O réu, interrogado na Delegacia (fls. 09), declarou que “quanto ao roubo noticiado através do RDO nº 1865/2017, nega ter tido alguma participação, na data do fato, das 19h00 às 22h30, se encontrava na residência de sua avó Georgina, na Rua Antônio Castro Alves, 46, Bosque da Saúde, nesta cidade, ocasião em que foi jantar na casa dela, na companhia de sua companheira Débora, que conheceu Júlio Cesar há cerca de uns seis meses, numa igreja evangélica no bairro Gurilândia, acreditando que tal indivíduo esteja lhe acusando porque um conhecido dele, de vulgo 'juninho Marvado' tem perseguido e ameaçado de morte o interrogando, porque no passado já foi namorado de uma tia de 'juninho', de prenome 'Sandra' e a largou para voltar com sua mulher atual, sabe que a vítima mora próximo à casa de Sandra, esclarece que não teve nenhum problema pessoal com a vítima, mas, há poucos meses acredita que este estava na companhia de 'Juninho Marvado' e atentaram contra a sua vida, quando o interrogado estava no Sedes, todavia, não chegou a registrar B.O. na delegacia sobre o ocorrido, apenas acionou a PM no local” (sic).
Em juízo o réu Lucas disse que 27 anos, nunca foi processado, tem um processo de 2016, mas até agora não chegou intimação. É pizzaiolo. Não praticou esse crime. Conheceu Júlio na igreja, depois foi morar com a Sandra, e ele frequentava a casa dela, pois já se relacionou com ela também. Joyce não faz ideia de quem é. Esteve na delegacia para falar sobre os fatos. Foi colocado com dois policiais civis armados e com o distintivo na frente, para fins de reconhecimento. Estava com seu advogado Tiago. O escrivão falou que eram o Júlio e a Joyce que fariam o reconhecimento. Não disseram se foi reconhecido pelas vítimas ou não. Esteve na delegacia em 2019, foi quando aconteceu tudo isso. Não teve problema com Júlio, com Sandra sim, porque terminou com ela. Ela falou que terminaria morto ou preso. Depois disso sofreu um atentado, um dos agressores era a sobrinho dela, “Juninho Marvado”. Com Júlio não teve problemas. O roubo da moto, com Júlio o acusando, foi logo depois. Júlio foi procurar sua mãe na igreja, dizendo que tinha uma oportunidade de emprego para ele, achou estranho. Não foi atrás dele. Meses atrás encontrou com ele no Shibata, ele foi falar com o réu. Ele pediu desculpas, falou que cometeu um erro, que não tinha certeza se era ele. Ele falou que pagou mil reais para recuperar a moto, para uns moleques da Água Quente. Perguntou por que ele o reconheceu, se sabia com quem estava a moto. Saiu no final da tarde na data dos fatos, tinha uma corrente para vender, foi jantar na casa da sua avó. Saiu umas 22h30, foi para casa, seu pai chegou depois, ajoelhou-se, disse que viu uma postagem dizendo que ele roubou uma moto. Postaram sua foto nas redes sociais, falando que roubou uma moto. 
A vítima Joyce, ouvida na delegacia (fls. 07), declarou que “ratifica as informações constantes no RDO 1865/2017-Plantão, acrescentando que na data do fato, por volta das 21h00 estava numa pracinha - local do fato - com seu amigo Julio Cesar e se preparavam para deixar o local em sua motocicleta Yamaha YBR 150 placas GEL 6730, inclusive já havia colocado a chave no contato, quando foram abordados por dois indivíduos que chegaram a pé, sendo que um deles estava na posse de uma arma de fogo de cor preta, tipo pistola, e ao se aproximarem anunciaram o 'assalto', além da motocicleta e dos capacetes, os indivíduos subtraíram também sua bolsa, celulares e documentos, pode visualizar os rostos dos dois autores do crime, os quais deveriam ter pouco mais de vinte anos de idade e eram brancos, sendo que um deles estava de boné claro e blusa de moletom clara, enquanto o outro também usava boné de cor escura e blusa de moletom escura, sendo este que estava armado; o primeiro indivíduo foi o que saiu conduzindo a motocicleta, enquanto que o que estava armado foi na garupa da moto, nesta Unidade Policial, reconheceu um dos autores do crime como sendo a pessoa que soube chamar-se Lucas Gustavo Ferreira Marcelino, tratando-se daquele que saiu conduzindo a motocicleta, não tendo percebido se ele estava armado” (sic).
Em juízo disse que era de noite, estava em uma praça, com um colega, iam subir na moto, vieram dois rapazes. Anunciaram o assalto, um deles estava armado. Pegaram sua bolsa e saíram por dentro da praça. Quem estava com ela era o Júlio César. Viu o rosto dos assaltantes, porque não estavam encapuzados. Na delegacia reconheceu um deles. Sabe que Júlio foi até a delegacia, mas não sabe se ele reconheceu. Confirmou que Júlio disse que já conhecia o rapaz. Não viu mais Júlio, ele comentou no dia do crime, que achava que o rapaz morava perto da casa dele, que conhecia ele. Fez um reconhecimento seguro, foi pouco tempo depois, ainda estava com a imagem dele em sua cabeça. O prejuízo maior foi psicológico, porque recuperou a moto. Tem certeza de que foi na delegacia quando acharam a moto, sete dias depois. Não teve dúvidas. Não se recorda como eram os outros que estavam com o réu. Ao olhar, não teve dúvidas. Olhou ele e já reconheceu. Não sabe dizer se os demais eram policiais. O reconhecimento foi presencial, não por fotos. Ela e Júlio ficavam, mas era há pouco tempo, então para ela não era um relacionamento. Ele não poderia tê-la prejudicado. Nunca tinha visto o réu. Era uma arma preta. Estava na mão do outro rapaz, mas não tem certeza. O pai dela recuperou a moto. Começaram a andar nos bairros procurando a moto. Acharam a moto, sem retrovisor, com a placa alterada com fita isolante. Estava entre Ana Rosa e Água Quente, perto do local dos fatos. Júlio só comentou que conhecia o rapaz. Reconheceu ao retornar à delegacia. Em juízo reconheceu o réu, era o que não estava armado. Tem certeza de que o réu é um deles. Foi o que viu na delegacia. Do outro não tem imagem na sua cabeça. Depois que acharam a moto, o delegado falou que ele foi à delegacia com o advogado, se podia ir fazer o reconhecimento. 
A vítima Júlio, ouvida na Delegacia (fls. 08), declarou que “ratifica as informações constantes no RDO 1865/2017, acrescentando que na data do fato estava em uma pracinha com sua conhecida Joyce e quando estavam saindo do local, na motocicleta dela, foram abordados por dois indivíduos, sendo que um deles estava armado e ao se aproximarem anunciaram o assalto; além da motocicleta e dos capacetes, os indivíduos levaram também celulares e documentos, nenhum deles estavam com o rosto encoberto e pode reconhecer um deles, o que estava sem arma de fogo como sendo o individuo que frequentava a mesma igreja do declarante, no Bairro Gurilandia, Igreja Baruch Habá, de prenome Lucas, após o roubo, chegou a procurar Lucas na Igreja, nesta Unidade Policial reconheceu tal individuo como sendo 'Lucas Gustavo Ferreira Marcelino', tratando-se da pessoa que conhecia 'de vista' da igreja, não sabe informar o endereço de Lucas ou a identificação do outro individuo que estava com ele na prática do crime” (sic). 
Em juízo, a vítima Júlio César disse que ele e Joyce tinham uma relação nesta época. Estavam numa praça, a moto dela era nova, não tinha nem seguro. Dois indivíduos se aproximaram, um deles falando no celular. O rapaz que falava no celular estava armado, tomou a sua frente, mandou não olhar, porque se não daria um tiro em sua cara. O outro foi revistar a Joyce, roubou a bolsa, a chave da moto. Acredita que sabia que a chave estava com ela. Levaram seu celular, documento. Da Joyce levaram tudo. Acha que seus pertences estavam junto com a bolsa dela. Chegaram a pé e fugiram com a moto dela, sentido centro. Retornaram sentido Gurilândia, passaram a seu lado na volta. A arma era um 38. A moto foi recuperada no mesmo dia. Não chegou a ver a moto depois que recuperada. Reconheceram um dos roubadores. Conhecia o indivíduo que reconheceu. Viu ele de frente. O outro rapaz que estava com a arma, não recorda muito do rosto dele. Ele é filho de uma moça da igreja, mas tem medo de estar confundindo-o. Ele estava de blusa e capuz na cabeça. Lá atrás tinha quase que certeza, hoje tem dúvida, não quer julgar, nem incriminar ninguém injustamente. A mãe dele não vai mais na igreja em que vai. Quando ele ia na igreja chegou a ter contato com ele, depois não mais. Conhece "Juninho Marvado", é conhecido no bairro por tráfico, essas coisas. Não tem motivo para prejudicar Lucas, nunca teve problemas com ele, nem com a mãe dele. Depois desse dia não viu mais Joyce. Ela sumiu. Não sabe se ela suspeitou dele. Achou que poderia ser acusado de algo, ela sumiu. Estavam se conhecendo. "Ficaram", não eram namorados. Não sabe quem é Debora, mulher do réu. Viu o rosto de um assaltante, que acha ser o Lucas. O rosto do outro não viu. Lucas é o que não estava com a arma, revistou a Joyce, pegou os pertences. O outro ficou com a arma apontada. Foram na delegacia na mesma noite. A moto foi encontrada depois que saíram de lá. Sandra morava perto da casa da sua mãe. Lucas teve um relacionamento com ela. Juninho Marvado era sobrinho de um rapaz que faleceu, que era marido da Sandra. Juninho era sobrinho do marido da Sandra. Não se lembra de ter sido ouvido em 2019. Lembra que foi na delegacia reconhecer ele, estavam ele e mais três. Reconheceu ele pessoalmente. Deixou Joyce falar mais, porque ela o viu melhor. Os dois foram em sua direção. Os dois passaram pelas suas costas. Não foi pela frente. Tinha ficado desconfiado quando passaram. Foi atrás dele na igreja, no mesmo dia, falou com a mãe dele. Ele quis falar com a vítima no Supermercado Shibata, falou que não era ele, somente escutou. Não se lembra dele. Não sabe como está hoje em dia. Tinha quase a mesma altura que a vítima, era magro, tinha bigode, barba não, um cavanhaque. No dia o rapaz estava de blusa, então não viu as tatuagens. O número 1 está mais gordo. Reconhece ele. Hoje, não tem certeza de que era o réu, porque viu o assaltante só quando vinham em sua direção. Quem poderia ter mais certeza é a Joyce. Teve mais contato com o rapaz que estava armado. 
A testemunha Georgina, ouvida somente na Delegacia (fls. 32), declarou que “é avó de Lucas Gustavo Ferreira Marcelino, sendo que seu neto costuma visitar a residência da declarante em alguma vezes durante o ano, sendo que recebe seu neto, juntamente com sua esposa Debora, de cinco a seis vezes por ano. Afirma que não se lembra se Lucas a visitou no mês de maio de 2017, mas que seu neto Lucas normalmente ia durante o período diurno, mas algumas vezes também foi no período noturno em sua residência. Disse saber que seu neto frequentava uma igreja evangélica no Bairro Gurilândia que chama Assembleia de Deus Baruck Raba. Salienta que não se recorda precisamente dos dias em que recebeu a visita de seu neto Lucas no ano de 2017.
A testemunha do Juízo, Debora, ouvida a pedido da Defesa, disse que uma semana antes dos fatos Júlio procurou a mãe do réu, perguntou onde estava morando. Sabia da amizade de Júlio com Sandra e Juninho. Disse que queria oferecer um trabalho para Lucas. Sua sogra desconfiou, porque ele mesmo não tinha emprego. Ele estava com medo da Sandra, nem estava saindo de casa. Quando viu o Lucas, o pai dele, Ivanildo, ajoelhou-se dizendo que tinham uma foto dele, dizendo que tinha roubado uma moto. Estava grávida, perdeu o bebê. Estavam com medo de Sandra. O pessoal estava com a foto dela e de Lucas, quase perdeu a inquilina, invadiram sua casa porque Júlio dizia que tinha sido Lucas. Saíram de Taubaté por causa disso. Não foi a delegacia esclarecer isso. Acompanhou Lucas quando ele foi se apresentar. Lucas teve um relacionamento com Sandra em 2016. Lucas conheceu Sandra na igreja, tiveram um relacionamento enquanto estavam separados. Ele terminou com ela e voltou com a testemunha. Ela não aceitou o rompimento. Acredita que isso tudo é devido a isso. Está com Lucas desde 2016. Lucas trabalha, é barbeiro. Não é registrado. Trabalha em barbearia que aluga cadeira. Loca cadeira para trabalhar. É bico. Também é pizzaiolo. 
As provas dos autos não autorizam a condenação do réu, porque os elementos são frágeis a embasar uma condenação, beneficiando-se o réu da dúvida.
Ficou demonstrado nos autos que duas pessoas abordaram as vítimas Joyce e Júlio quando eles deixavam uma praça onde tinham parado para conversar. A vítima Joyce foi abordada assim que colocou a chave de seu motociclo na ignição. Um dos delinquentes, munido de arma de fogo, anunciou o assalto, subtraiu os pertences das vítimas enquanto seu comparsa se apossava da motocicleta da vítima Joyce, e se preparava para deixar o local, com seu comparsa, rumando para destino desconhecido.
As vítimas registraram a ocorrência, e o genitor da vítima Joyce, valendo-se de próprio esforço, localizou a motocicleta roubada abandonada na via pública.
Joyce relatou que, quando encontrou sua motocicleta, em 11 de maio de 2017, portanto, sete dias após o crime, procedeu ao reconhecimento pessoal do réu. Porém, tal reconhecimento nunca veio aos autos.
Foram juntados os reconhecimentos fotográficos de ambas as vítimas (fls. 11/12), datados de 28 de junho de 2019, ou seja, mais de dois anos depois do delito.
Pode ser, inclusive, que estes reconhecimentos tenham sido realizados pelas vítimas de forma direcionada, porque há relatos de que foram postadas fotografias do réu em redes sociais afirmando que ele havia roubado a motocicleta. Logo, o reconhecimento pode ter sido direcionado pelas vítimas, enviesadas pelas postagens nas redes sociais. 
Fato é que, embora a vítima Joyce tenha confirmado o reconhecimento do réu em juízo, a vítima Júlio retratou-se e confirmou que não tinha certeza se era ele o autor do crime.
Ora, Júlio é a vítima que já conhecia o réu, se ele não tem certeza de que ele cometeu o delito, estando frente a frente com os assaltantes, evidente que há fundadas suspeitas de que, de fato, pode ser que ele não tenha praticado o delito.
As provas da autoria do delito se baseiam no reconhecimento realizado, principalmente, por Júlio, que já conhecia o réu. Não havendo a confirmação do reconhecimento em juízo, a prova fica enfraquecida, porquanto não se pode ter a certeza necessária para o decreto condenatório.
Pelas declarações dele, pode ser que o réu tenha praticado o crime, contudo, como ele mesmo disse não ter certeza se foi o réu que cometeu o delito, pode ser que não tenha o praticado. É exatamente esta dúvida que o beneficia.
Impõe-se, portanto, diante da fragilidade probatória, a aplicação do princípio do in dubio pro reo. 
Como é cediço, uma condenação criminal, com todos os seus gravames e consequências, só pode apoiar-se em prova cabal e estreme de dúvidas, cabendo lembrar memorável pronunciamento de MALATESTA, segundo qual “o direito da sociedade só se afirma racionalmente como direito de punir o verdadeiro réu; e para o espírito humano só é verdadeiro o que é certo; por isso, absolvendo um caso de dúvida razoável, presta-se homenagem ao direito do acusado e não oprime o da sociedade. A pena que atingisse um inocente perturbaria a tranquilidade social, mais do que a teria abalado o crime particular que se pretendesse punir; porquanto todos se sentiriam na possibilidade de serem, por sua vez, vítimas de um erro judiciário. Lançai na consciência social a dúvida, por pequena que seja, da aberração da pena, e esta não será mais a segurança dos honestos, mas a grande perturbadora daquela mesma tranquilidade para cujo restabelecimento foi constituída; não será a defensora do direito, e sim a força imane que pode, por sua vez, esmagar o direito indébil” (in “Lógica das Provas”, Ed. Saraiva, págs. 14/15).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal contida na denúncia para ABSOLVER LUCAS GUSTAVO FERREIRA MARCELINO, filho de Ivanilton de Souza Marcelino e Rosângela dos Anjos Ferreira Marcelino, RG n.º 54.890.871, nascido aos 16 de fevereiro de 1995, natural de Taubaté/SP, da imputação de crime previsto no artigo 157, §2º, incisos I (delito cometido antes da vigência da Lei n.º 13.654/2018) e II, c.c. o artigo 70 (por duas vezes), todos do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
P.R.I.C. Oportunamente ao arquivo.
Taubaté, 1.º de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA