1507445-24.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carolina Pereira de Castro
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... identificados na prática do crime de roubo.
No mais, consoante elucidativos julgados:
TACRSP: “Ao reconhecimento da coautoria no crime de roubo não se reclama a 
participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição
de tarefas” (RJDTACRIM 18/134).
TJSP: “Roubo qualificado. Concurso de pessoas. Nexo psicológico. Falta de 
identificação ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507445-24.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507445-24.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
JESSICA CORREIA DOS SANTOS e outros

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Pereira de Castro

Vistos.

JESSICA CORREIA DOS SANTOS, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no 
artigo 157, §2º, incisos II e VII, do Código Penal, porque, segundo a denúncia 
(fls. 01/03), no dia 27 de março de 2022, por volta das 17h30, no interior de um 
ônibus que fazia o trajeto pela Estrada do M'Boi Mirim, altura do nº 6500, Jardim 
Ângela, nesta capital de São Paulo, agindo previamente ajustada e em unidade de 
desígnios com dois indivíduos não identificados, subtraiu, para proveito comum, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca, uma bolsa contendo 
óculos e documentos, avaliada em R$ 200,00, e um celular Samsung/A22, avaliado em 
R$ 1.800,00, pertencentes à vítima É.A.T.
Consta da denúncia que segundo se apurou, com o fim de praticar roubos, JESSICA e 
os indivíduos não identificados muniram-se de ao menos uma faca e ingressaram em um
veículo de transporte coletivo à procura de potenciais vítimas. Ato contínuo, a 
denunciada sentou-se ao lado da vítima e anunciou o roubo, exigindo que ela 

      
entregasse a bolsa e seu aparelho celular.
Relata a inicial que a vítima tentou esconder sua bolsa, momento em que um dos 
indivíduos não identificados se aproximou e exibiu a faca, tendo a vítima então 
entregado os pertences. Logo em seguida, os três indivíduos desembarcaram juntos do
ônibus na Avenida Ibirapema.
Narra a exordial que logo que os indivíduos desembarcaram, o motorista gritou às 
pessoas que estavam na calçada que os três indivíduos eram ladrões, tendo uma delas
corrido atrás dos roubadores, logrando deter a denunciada, a qual estava em poder 
dos objetos subtraídos (fl. 20).
Segundo a acusação, diante disso, a polícia militar foi acionada e a denunciada foi
conduzida à Delegacia de Polícia, sendo reconhecida pela vítima (fl. 17), lavrado o
auto de prisão em flagrante (fls. 04 e 12).
Ao ser interrogada em solo policial, JESSICA exerceu o direito de permanecer em 
silencio (fl. 07).
Por decisão exarada em 28 de março de 2022, a prisão em flagrante foi homologada e 
convertida em prisão preventiva, com fulcro nos artigos 310, inciso II, 312 e 313 
do Código de Processo Penal (fls. 37/40).
A denúncia foi recebida por decisão datada de 13 de abril de 2022 e, na mesma 
oportunidade, foi designada audiência virtual de instrução, interrogatório, debates
e julgamento o dia 16 de maio de 2022 (fls. 57/58)
A Defensoria Pública impetrou habeas corpus com pedido liminar, visando, em suma, a
concessão da liberdade provisória à acusada e, subsidiariamente, a aplicação de 
medidas cautelares alternativas ao cárcere, ou, alternativamente, a substituição da
prisão preventiva por prisão domiciliar (fls. 77/91). A liminar pretendida foi 
indeferida (fls. 92/93).
Foram prestadas as informações para instruir o habeas corpus nº 2082567-
88.2022.8.26.0000 (fls. 94/95).
Durante a instrução em juízo, foram ouvidas a vítima, as testemunhas e, em seguida,
a ré foi interrogada.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais. O Ministério 
Público requereu, em síntese, a condenação nos termos da denúncia, com imposição de
regime inicial semiaberto. A Defensoria Pública, por sua vez, requereu, em suma, a 
imposição da pena no patamar mínimo e imposição de regime semiaberto.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a 
ação penal deve ser julgada procedente.
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e 
indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que a ré é uma
de suas autoras.
Houve realmente a prática do crime de roubo majorado, cuja materialidade restou 
confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 04 e 12), Auto de Reconhecimento 
de Pessoa Positivo (fl. 17), Relatório Final de Inquérito Policial (fls. 18/19 e 
27/28), Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fl. 20), Boletim de Ocorrência (fls.
24/26), bem como pela prova oral produzida em juízo.
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto 
probatório.
Com efeito, a vítima reconheceu a ré como a pessoa que, em conjunto com outros dois
comparsas, subtraíram seus pertences, mediante grave ameaça exercida com uma faca, 
conforme se infere do Auto de Reconhecimento de Pessoa Positivo a fl. 17.
Ao ser ouvida em juízo, a vítima Édina A. T. reconheceu a ré com absoluta certeza, 
lembrando-se dela não só como a pessoa mostrada em solo policial, mas como aquela 
que se sentou ao seu lado no ônibus. Narrou os fatos com segurança e coesão, 
extraindo-se de suas declarações que estava sentada no ônibus, a ré adentrou com 
dois homens e se sentou a seu lado, algum tempo depois anunciou o assalto, exigindo
a bolsa e o celular. A vítima tentou esconder o celular e negou a entrega da bolsa,
razão pela qual a ré bateu em sua cabeça; em seguida um dos homens exibiu uma faca 

e a vítima entregou o celular, sendo que a bolsa foi arrancada pela ré. Ela e os 
dois homens desceram do ônibus, o motorista gritou que era assalto e pessoas que 
transitavam pela calçada correram e conseguiram deter a ré. A vítima recuperou 
todos os seus pertences.
Foi ouvida em juízo a testemunha Cristina Sena Rios Souza, que relatou que estava 
na porta de sua casa com seu filho quando a perua parou e o motorista gritou que 
era um assalto. Seu filho saiu correndo e deteve a ré, o que foi presenciado pela 
depoente, que também correu com seu filho.
Ao ser interrogada em juízo, a ré confessou a autoria delitiva. Em suma, aduziu que
há cinco anos não usava drogas, que teve uma recaída na época do fato e que dois 
homens que eram usuários a chamaram para “fazerem um dinheiro”. Assim, foi com eles
até o ônibus a fim de praticar um roubo. Alegou desconhecer a existência da faca e 
negou ter visto um dos homens ameaçar a vítima com faca. Disse estar arrependida e 
ser mãe de uma criança.
A confissão foi corroborada pelos demais elementos probatórios. 
No que tange à arma branca, diante de todos os elementos de prova colhidos nos 
autos, a negativa de autoria apresentada pela ré restou isolada no conjunto 
probatório, não podendo ser acolhida para inocentá-la.
Ademais, há de se dar crédito à versão apresentada pela vítima, que narrou os fatos
com riqueza de detalhes; sendo pessoa desinteressada, nenhum motivo teria para 
incriminar gratuitamente a ré.
Nesse passo são elucidativos os seguintes julgados extraídos do Código de Processo 
Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui
Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004:
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. 
Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (Grifos nossos)
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a
increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente
a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. 
Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (Grifos nossos)
Na mesma senda, o seguinte julgado:
Apelação. Réus condenados pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes - 
Recurso da defesa - Pretendida absolvição pela fragilidade do conjunto probatório 
supostamente inapto a gerar a condenação. Condenação, todavia, que efetivamente se 
impunha face ao conjunto probatório contido nos autos, sobretudo prova testemunhal 
e encontro da "res" em poder dos agentes, plenamente indicativo da ocorrência 
material do fato e da autoria atribuída aos recorrentes, e da configuração da causa
de aumento referida - Ônus da defesa quanto aos fatos desconstitutivos de que não 
se desincumbiu a contento. Recurso improvido”. (Apelação criminal 8755233400. 
Relator: Salles Abreu. 4ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 
11/09/2007. Data de registro: 26/10/2007). (Grifos nossos)
A majorante do concurso de agentes, prevista no inciso II, do §2º, do artigo 157 do
Código Penal, extrai-se claramente da prova oral colhida, não restando dúvidas que 
a ré agiu conjuntamente em concurso e unidade de desígnios com outros dois 
indivíduos não identificados na prática do crime de roubo.
No mais, consoante elucidativos julgados:
TACRSP: “Ao reconhecimento da coautoria no crime de roubo não se reclama a 
participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição
de tarefas” (RJDTACRIM 18/134).
TJSP: “Roubo qualificado. Concurso de pessoas. Nexo psicológico. Falta de 
identificação do parceiro. Irrelevância. A falta de identificação do parceiro não 
afasta o reconhecimento da aludida qualificadora” (RT 736/629).
A majorante de ter sido a grave ameaça exercida com emprego de arma branca, 
prevista no inciso VII, do § 2º, do artigo 157 do Código Penal, restou cabalmente 
demonstrada, especialmente em atenção às declarações das vítimas e dos depoimentos 
prestados pelas testemunhas, de onde se extrai que a ré estava munida de uma faca, 
com a qual ameaçou a vítima.

Assim, entendendo perfeitamente comprovada a materialidade do crime, bem como a 
autoria, é necessária a condenação da ré como incursa no artigo 157, §2º, incisos 
II e VII, do Código Penal.
Passo à aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do 
artigo 68 do Código Penal.
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 
do Código Penal, verifico, na primeira fase, que a ré é primária e não ostenta 
qualquer antecedente que possa ser considerado desabonador, consoante o que se 
extrai da Certidão Criminal (fls. 29/32, 75/76) e da Folha de Antecedentes (fls. 
33/36, 59/63, 73/74), razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, em 4 
(quatro) anos de reclusão e no pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não há circunstâncias agravantes. A atenuante
da confissão não tem o condão de estabelecer a pena abaixo do mínimo legal, razão 
pela qual a pena é mantida no mínimo legal.
Em terceira fase, aumento a pena em 1/3 (um terço) em razão das majorantes de 
concurso de pessoas e emprego de arma branca, previstas nos incisos II e VII, do 
§2º, do artigo 157, do Código Penal, resultando em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) 
meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa. Registre-se que não 
houve a demonstração de fato indicativo de culpabilidade excessiva no cometimento 
do crime. Importante lembrar, neste momento, que “a incidência de duas causas de 
aumento de pena previstas nos incs. I e II e § 2.º do art. 157 do CP, deve gerar um
acréscimo de apenas 1/3, e não de 2/5, quando não se apure a presença de um número 
excessivo de agentes organizados, nem tampouco uso de armas de excepcional 
potencialidade lesiva, fatores esses que justificariam um aumento superior ao 
mínimo previsto no aludido artigo de lei” (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Canellas de Godoy
– j. 22.10.1996 – RJTACRIM 33/224). Esse também é o entendimento do Colendo 
Superior Tribunal de Justiça para quem “o aumento na terceira fase de aplicação da 
pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo 
suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes” (súmula
nº 443).
O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses 
delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados.  Por tais 
circunstâncias, mas considerada a primariedade da ré e a pena aplicada, entendo que
o regime de cumprimento de pena compatível com o caso é o inicial semiaberto 
(artigo 33, §§ 2º e 3º do Código Penal), não se olvidando o teor das súmulas 718 e 
719 do Supremo Tribunal Federal.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no 
artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado 
mediante grave ameaça à pessoa, fato impeditivo da concessão do benefício.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal a fim de CONDENAR a 
acusada JESSICA CORREIA DOS SANTOS, qualificada nos autos, pela prática do crime 
tipificado no artigo 157, §2º, incisos II e VII, do Código Penal, impondo-lhe por 
isso a pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de 
reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa,
fixada a unidade no mínimo legalmente previsto.
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que a ré tenha condição 
financeira favorecida.
Considerando que a ré respondeu a todo o processo presa, não se justificando sua 
soltura agora que condenada, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já 
aduzido, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores
desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Assim, a 
manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomende-se a ré no estabelecimento 
prisional em que se encontra, oficiando-se para que seja providenciada 
transferência para estabelecimento prisional compatível com o regime aplicado 
(semiaberto).
Autorizo, se o caso, a expedição de guia de recolhimento provisória.
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, 

condeno a ré a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 
12 da Lei de Assistência Judiciária.  
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lance-se o nome da sentenciada no "Rol dos Culpados".
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ).
Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 
04/2020, certificado o trânsito em julgado da sentença, intime-se a ré, 
preferencialmente por carta com AR, para pagamento da pena de multa no prazo de 10 
(dez) dias. 
Efetuado o pagamento, comunique-se ao Juízo das Execuções Criminais. 
Infrutífera a intimação ou não realizado o pagamento, expeça-se certidão de 
sentença e abra-se vista ao Ministério Público para o ajuizamento da ação de 
execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

