1507166-06.2020.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2250540/2020 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 3091/20/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2250540 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO MOREIRA DE ASSIS


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507166-06.2020.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507166-06.2020.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2250540/2020 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 3091/20/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2250540 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO MOREIRA DE ASSIS


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.

BRUNO MOREIRA DE ASSIS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006. Consta na denúncia que, no dia 11 de julho de 2020, por volta das 3h00, na Rua Paraíba, altura do numeral 245, Centro, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, o acusado trazia consigo drogas, consistentes em 5 (cinco) comprimidos de ecstasy, para fins de comércio ilícito com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 11/13.
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia:
Segundo apurado, o denunciado trazia consigo as drogas supracitadas, para comércio com terceiros, quando foi surpreendido pela Polícia Militar. Policiais Militares estavam em patrulhamento, oportunidade em que avistaram um veículo estacionado, estando em seu interior seis indivíduos, um dele sendo o denunciado, em atitude suspeita, sendo que tentavam intervir na discussão de um casal que estava do lado de fora. Ao avistarem a viatura, o veículo que em estava o denunciado arrancou de maneira brusca, evadindo-se do local, motivando-se a abordagem. Em revista pessoal, foram encontrados com o denunciado, 24 (vinte e quatro) unidades de substância similar a LSD e 5 (cinco) comprimidos de ecstasy, bem como a importância de R$88,00, não tendo sido encontrado, contudo, nada de ilícito com os outros passageiros. Indagado, o denunciado disse que as drogas encontradas eram para seu consumo pessoal e dos outros indivíduos que estavam no veículo. A circunstância da apreensão, a quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias denotam que o objetivo do denunciado era o comércio ilícito.
Denúncia (fls. 84/86).
Defesa prévia (fls. 170/172). 
A denúncia recebida foi recebida em 11 de junho de 2022 (fls. 180/181). 
Foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 180/181). 
No curso da instrução processual foram testemunhas e interrogado o acusado.  
Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia. 
A defesa pleiteou a absolvição por falta de provas com fundamento no art. 386, inciso V do Código de Processo Penal e, se este não for o entendimento, que seja ABSOLVIDO nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, devida inexistência de provas suficientes que ensejem sua condenação. Pede pela desclassificação para o crime do art. 28 da LD. De forma subsidiária, pede pela aplicação do privilegio. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A testemunha B. R. D. O. (fl. 08) disse que “é policial militar e nesta data, durante patrulhamento pela cidade, avistou um veículo estacionado no local dos fatos, estando em seu interior seis individuos em atitudes fundada suspeitas, sendo que do interior do veículo tais sujeitos tentavam intervir na discussão de uma casal que estava do lado de fora. Com a aproximação da viatura policial, houve uma dispersão, tanto por parte do casal, quanto por parte do veículo, o qual evadiu-se do local avançando vários cruzamentos sem parar, desrespeitando a sinalização de transito,  motivando assim a abordagem em tal veículo. Com Bruno Moreira de Assis um dos integrantes o depoente apreendeu vinte e quatro unidades de substancia aparentando ser LSD e cinco comprimidos aparentando ser Ecstasy, bem como a importância de R$88,00 em dinheiro. Questionado sobre o provável entorpecente, Bruno alegou que referido material seria para o seu consumo próprio e dos outros integrantes do veículo; contudo o condutor do veículo de nome Mateus e demais passageiros Juliana, Breyla, Andressa e Jessica afirmaram não conhecer Bruno, não sabendo que ele portava supostos entorpecentes. Com os demais passageiros do veículo nada de ilícito foi encontrado; Que segundo os integrantes do veículo, Bruno apenas adentrou no carro porque tentaram intervir na desentendimento do casal e pediram sua ajuda.  Conduziu todos para este plantão policial.”
A testemunha E. T. (fl. 63) disse que “é policial militar e sobre os fatos, recorda-se que estava de serviço juntamente com o colega Bruno. Que em patrulhamento pela área central desta cidade, avistou um veículo Golf ocupado por seis pessoas, os quais estavam discutindo com um casal na rua que estava brigando. Que após a aproximação da viatura, tanto o casal quanto o veículo se dispersaram. Que viu que o condutor avançou com o veículo alguns cruzamentos sem parar, desrespeitando a sinalização de trânsito, motivo que foi acompanhado e abordado. Em revista pessoal no passageiro identificado como sendo Bruno Moreira de Assis, o policial militar Bruno Ramos localizou unidades de LSD e comprimidos de Ecstasy, bem como R$88,00 reais em dinheiro. Bruno alegou ser usuário e que tais substâncias seriam para seu consumo próprio. Com os demais passageiros, ou seja, Mateus, Juliana, Breyla, Andressa e Jessica, nada de interesse policial tinham em suas posses. A ocorrência foi apresentada no plantão policial.”
A testemunha B. D. M. (fl. 41) disse que “com relação aos fatos, informa que no dia 11/07/2020, estava na condução do seu veículo VW/Golf, tendo como passageiras Juliana, Jessica e Andressa, quando na Rua Bahia avistou um casal brigando. Que pelo fato do homem estar batendo na mulher, parou o veículo para tentar intervir, mas como ele estava muito alterado e foi pra cima do veículo, a declarante se deslocou dois quarteirões, parando em frente sua loja, ocasião em que embarcaram Bruno e Mateus, este assumindo a condução do veículo. Que o intuito era voltar onde o casal estava brigando e após se deslocarem dois quarteirões foram abordados por policiais militares. Em revista pessoal em Bruno os policiais encontraram algumas substâncias dizendo que se tratavam de drogas. Que com a declarante e os demais ocupantes do veículo nada de ilícito foi encontrado. Que a declarante não tinha conhecimento que Bruno portava drogas. Que a declarante conhece Bruno apenas de vista. Que a declarante não iria fazer uso de substância entorpecente. Que a declarante nega que evadiram-se dos policiais avançando vários cruzamentos sem parar, desrespeitando a sinalização de trânsito.”
A testemunha A. C. D. O. A. (fl. 61) disse que “toma ciência dos fatos tratados nos autos e informa que estava como passageira do veículo Golf, conduzido por Breyla. Que no veículo também estavam Jessica e Juliana. Que avistaram um casal brigando e por isso foram até a frente da loja da Breila, onde estavam Mateus e Bruno. Mateus assumiu a direção do veículo e Bruno o banco do passageiro. Que na ânsia de ajudar a mulher que estava sendo agredida pelo namorado, Mateus avançou o sinal vermelho. Que quando chegaram no local onde o casal estava brigando, logo se aproximou uma viatura da polícia militar. Que acabaram saindo do local e foram seguidos pela viatura até que foram abordados. Que os policiais efetuaram revista em Bruno e localizaram com ele LSD e Ecstasy. Que com a declarante e os demais nada de ilícito foi localizado. Que a declarante e os demais acompanharam os policiais militares até o plantão policial para o registro da ocorrência contra Bruno. Que a declarante afirma que não faria uso das substâncias encontradas com Bruno. Que a declarante afirma que não sabia que Bruno estava na posse de drogas.”
A testemunha J. L. M. P. (fl. 62) disse que “Sobre os fatos, informa que estava ocupando o veículo Golf de Breyla, acompanhada de Andressa e Juliana. Breyla estava conduzindo o veículo quando em dado momento avistaram um casal brigando na rua, na área central desta cidade. Que Breyla tocou o carro até a frente da sua loja, local em que se encontravam Bruno e Mateus. Que este assumiu a direção do veículo Golf e Mateus ocupou o banco do passageiro. Que foram até o local onde o casal estava brigando e em certo momento, uma viatura da polícia militar surgiu, ocasião em que foram embora, porém foram seguidos pela viatura policial e foram abordados. Que os policiais revistaram Bruno e encontraram com ele drogas. Que com a declarante e demais ocupantes do veículo nada de ilícito foi encontrado. Que Bruno foi conduzido até o plantão policial e a declarante e os demais acompanharam a elaboração da ocorrência no plantão policial. Que ficou sabendo que Bruno estava na posse de LSD e Ecstasy. Que a declarante não faz uso de drogas e não iria fazer uso das substâncias com Bruno. Que sobre ter desrespeitado a sinalização de trânsito, a declarante esclarece que foi no momento em que saíram da loja para ir até onde o casal estava brigando, pois temendo que algo pudesse acontecer com a mulher, já que estava sendo agredida pelo namorado, Mateus, que conduzia o veículo, avançou o semáforo.”
A testemunha J. D. C. D. (fl. 64) disse que “toma ciência dos fatos tratados nos autos e informa que estava como passageira no veículo Golf pilotado por Breyla. No carro também se encontravam Jessica e Andressa. Que estavam na área central desta cidade quando viram um casal na rua brigando. Que Breyla foi até sua loja, na Rua 13 de Maio, ocasião em que embarcaram no veículo Bruno e Mateus, este assumindo a direção do veículo. Que avançaram um sinal vermelho para chegarem rápido até o local em que viram o casal brigando. Que quando estavam chegando, foram abordados por policiais militares. Que os policiais efetuaram revista em Bruno e com ele encontraram substâncias LSD e Ecstasy. Que com a declarante e os demais nada de ilícito foi encontrado. Que os policiais conduziram Bruno até o plantão policial. Que a declarante e os demais acompanharam os policiais até o plantão policial para o registro da ocorrência. Que a declarante não sabia que Bruno portava drogas. Que a declarante conhece Bruno apenas de vista. Que a declarante não é usuária de drogas. Que contra Mateus foram aplicadas multas de trânsito.”  
Interrogado, B. M. D. A. (fl. 09) disse que “nesta data estava no interior de um veículo, junto com outras cinco pessoas, ocasião que foram abordados pela policia militar. Em seu poder foi aprendido (5)cinco comprimidos de Ecstasy e (24) vinte e quatro unidades de LSD. Afirma que suposta droga destinaria ao consumo próprio, negando a traficância; que adquiriu tais substancias no bairro Nova Catanduva, pagando o valor de R$15,00 reais cada doce (LSD) e R$25,00 cada bala (Ecstasy), de uma pessoa conhecia por Vitinho, o qual se encontrava na via pública, não sabendo informar o seu endereço. Além do material apreendido o declarante portava também a importância de R$88,00 em dinheiro.
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: Boletim de Ocorrência (fls. 03/06); Auto de Exibição e Apreensão (fl. 07); Exame Químico Toxicológico (fls. 11/13 e 75/76) e demais elementos informativos nos autos.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
A busca pessoal exige fundada suspeita. O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo: 
 “Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.  
A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa. 
Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também porque a conduta do acusado era suspeita, na medida em que estava em carro contendo seis indivíduos, cuja direção era anormal, o que justificou a medida. 
De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade. 
No mais, houve a produção de prova em juízo:
A testemunha B. R. D. O. disse que no dia dos fatos estavam em patrulhamento, quando avistaram um casal discutindo pela via. Eles visualizaram a viatura e viraram a direito. Conforme olhou na rua em que entraram, viu uma movimentação de pessoas entrando num veículo. Eles saíram com o carro e começaram a atravessar vários semáforos vermelhos pela região central de Catanduva. Decidiram ir atrás e fizeram a abordagem. Tinham seis pessoas no veículos, todas desembarcaram e fizeram a busca pessoal nos homens. Encontrou entorpecente e dinheiro com o réu. Com os demais nada foi encontrado. Conduziram as partes e o veículo até a delegacia. Ele tinha quantia pequena em dinheiro e entorpecentes sintéticos. Ele estava bem tranquilo e colaborou. Disse que todos iriam para uma festa e compartilharia a droga entre todos. Porém, em contato com as demais pessoas, inclusive com a proprietária do veículo, disseram que não o conhecia, o que causou estranheza. Falaram que ele apenas entrou dentro do veículo porque o casal que estava brigando desceu dizendo: olha a polícia, razão pela qual teria adentrado no carro. Não se recorda dele estar com Mateus. Disse que as pessoas femininas afirmaram que trabalhavam juntas, sendo que todas se conheciam. 
A testemunha E. T. disse que estavam em patrulhamento na área central de Catanduva, quando observaram algumas pessoas discutindo e entraram num veículo e saíram, passando por sinais vermelhos. Foram abordados e com o réu foi apreendido LSD e ecstasy. Ele disse que era para o seu consumo e dos demais ocupantes do veículo, que disseram que desconheciam a posse do entorpecente com o réu. Os demais ocupantes disseram que não conheciam Bruno e apenas o colocaram no carro porque havia uma discussão com um casal na rua. 
O acusado B. M. D. A. disse que estavam na loja da Breyla. Estava ele, a Jéssica, a Juliana e a Andressa. Então, a Breyla chegou com Mateus, dizendo que estava acontecendo uma briga de casal. Entraram no veículo. Ele conduzia o carro e passou por sinal vermelho e foram abordados. Conhecia as pessoas de festas. Sempre quando dia festa na loja, era convidado. Estavam bebendo dentro da loja. Tinha uma casa ao fundo. É loja de roupa e calçados. Confirma que conhecia todo mundo. A droga era para uso próprio. Pegou a droga na Nova Catanduva e pagou R$ 150,00 em LSD e R$ 50,00 no ecstasy. Usava em festas. Naquele dia fez uso de LSD. Estavam numa social, consumindo. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Em breve síntese, a versão dos policiais é uníssona e apontou que o réu se encontrava em veículo com cinco outras pessoas, o que gerou estranhamento aos policiais. Realizada abordagem, constatou que trazia consigo 5 (cinco) comprimidos de ecstasy, bem como R$88,00 reais em dinheiro. A prova deu conta ainda que foram apreendidos também 24 porção de LSD, que não foi validada pela laudo pericial. 
O réu confessou que a droga lhe pertencia, logo não há dúvida que a droga encontrada estava em poder do acusado.
Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010).
Nesse ponto, não há prova suficiente para o reconhecimento do tráfico de entorpecentes.
A abordagem ocorreu em decorrência da maneira como o veículo estava sendo conduzido, sendo que com o réu foi encontrada a droga apreendida nos autos.
Note-se que não parece razoável alguém dar carona para pessoa desconhecido somente pelo fato de ter uma discussão na rua entre terceiros. Além do mais, estavam em seis pessoas dentro do veículo.
Apesar de o réu ser conhecido nos meios policiais por crime da mesma natureza, fato é que a prova produzida nestes autos não apontam com a segurança necessária que trazia consigo os comprimidos de ecstasy para fins de comércio ilícito, logo, a desclassificação é medida de rigor.
De se ver que o réu que o réu confessa que a droga era sua e seria utilizada era para consumo próprio e como o réu foi preso na posse dessa pequena quantidade de entorpecente, a conduta mencionada melhor se adequa àquela prevista no art. 28 da lei de drogas. 
A distinção do tipo legal do artigo 28 da Lei n. 11.343/06 do tipo penal do art. 33 da mesma lei se dá por força do elemento subjetivo específico “para consumo pessoal”. 
Conquanto o tipo do art. 28 contenha mais elementos subjetivos, não cabe à Defesa provar esse fim específico, mas sim cabe ao acusador demonstrar que esse fim não existia; e isto por força do princípio da presunção de inocência e da fórmula do in dubio pro reo, que determinam que se presuma que o acusado incorreu no tipo penal menos grave enquanto o conjunto probatório não indicar seguramente no sentido contrário.
Destaque-se, por fim, que o réu declarou que possuía os entorpecentes para seu consumo pessoal e que parte destinaria para seus amigos. Apesar disso, não há qualquer indício de que o réu traficava naquela ocasião específica. 
Desta maneira, diante da ausência de evidências de que o réu visasse comercializar e obter lucro (circunstância inerente ao tipo do art. 33 da Lei nº 11.343/06) deve prevalecer o entendimento de que a classificação jurídica correta para a conduta atribuída a ele é a do artigo 28, da Lei nº 11.343/06, devendo-se operar, portanto, a desclassificação, com suas consequências legais.
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes. A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. 
A quantidade de entorpecente apreendida não é grande. 
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis e conquanto seja o réu reincidente, além do mesmo afirmar que é usuário de entorpecente, fixo a pena advertência sobre os efeitos das drogas, que reputo suficiente para a reprovação de sua conduta e prevenção do crime. 
Por tais considerações, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para DESCLASSIFICAR e CONDENAR o réu BRUNO MOREIRA DE ASSIS, à pena de advertência sobre os efeitos das drogas, por infração ao artigo 28 da Lei 11.343/2006. 
Condeno-o, ainda, ao pagamento das custas processuais, cuja exigibilidade fica suspensa.  
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das drogas e amostras de substâncias entorpecentes guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF.  
Arbitro honorários para a advogada indicada para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio.
Expeça-se a certidão de honorários.
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.
Catanduva, 18 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA