1507882-36.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helio Narvaez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... rés traziam consigo, para fins de tráfico, 04 (quatro) pinos de cocaína, com peso líquido de 0,6g (seis decigramas), 16 (dezesseis) invólucros de “maconha” (“tetrahidrocannabinol”), com peso líquido de 30,1g (trinta gramas e um decigrama), e 31 (trinta e uma) pedras de “crack”, com peso líquido de 6,1g (seis gramas e um decigrama), substâncias entorpecentes causadoras de dependência ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507882-36.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507882-36.2020.8.26.0228
Ré:
Carolaine Oliveira de Sousa e outro

Juiz de Direito: Doutor Helio Narvaez

VISTOS, etc.
CAROLAINE OLIVEIRA DE SOUSA e CAROLINE CARVALHO DOS SANTOS, já qualificadas nos autos, foram denunciadas e estão sendo processadas como incursas nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, letra “j”, ambos do Código Penal. Segundo consta da denúncia, no dia 08 de abril de 2.020, por volta das 15h40min, na rua Sinimbu, altura do n° 48, Liberdade, nesta Cidade e Comarca, as rés traziam consigo, para fins de tráfico, 04 (quatro) pinos de cocaína, com peso líquido de 0,6g (seis decigramas), 16 (dezesseis) invólucros de “maconha” (“tetrahidrocannabinol”), com peso líquido de 30,1g (trinta gramas e um decigrama), e 31 (trinta e uma) pedras de “crack”, com peso líquido de 6,1g (seis gramas e um decigrama), substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
As acusadas foram pessoalmente notificadas (fls. 131 e 132), apresentaram defesa prévia (fls. 108/113) e a denúncia foi recebida (fls. 115). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas, e, ao final, interrogadas as rés. Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. A Defesa comum das denunciadas, por sua vez, postulou pelas absolvições e, em caso de eventuais condenações, formulou pedidos subsidiários.
Este é o relatório.  
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01); boletim de ocorrência n° 1.322/2020 (fls. 02/04); auto de exibição e apreensão (fls. 09/10); laudo de constatação nº 118.942/2020 (fls. 21/24); exame químico-toxicológico nº 122.155/2020 (fls. 90/92), que atestou a presença das substâncias “TETRAHIDROCANNABINOL (THC)” e “COCAÍNA”, encontradas sob a vigília das acusadas, bem como pelos depoimentos colhidos em sede policial, além da prova oral produzida em Juízo.
Com efeito, segundo restou apurado, no dia do evento, policiais militares realizavam patrulhamento no local do fato, oportunidade em que avistaram as denunciadas. A dupla, ao perceber a presença da equipe policial, fugiu. Diante da atitude suspeita, os milicianos decidiram abordá-las. Em poder de Caroline foram apreendidas as substâncias alucinógenas descritas na exordial acusatória. Na posse de Carolaine, foi encontrada a quantia de R$ 167,40 (cento e sessenta e sete reais e quarenta centavos). Indagada, informalmente, Caroline admitiu que comercializava os produtos espúrios.
Assim, acabaram presas e conduzidas à Distrital.
A autoria é induvidosa. As rés foram detidas em flagrante delito, no momento em que traziam consigo, certa quantidade de drogas, circunstância que já as compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como sobre a autoria.
Em solo policial, as investigadas, Carolaine Oliveira de Souza e Caroline Carvalho dos Santos, negaram o delito que lhes é imputado (fls. 07 e 08).
Em Juízo, a ré, Carolaine Oliveira de Sousa, refutou o crime atribuído. Alegou que se encontrava no sítio do ocorrido, residência de sua avó. Afirmou que policiais militares anunciaram a presença e determinaram que saísse da casa. Os milicianos informaram que encontraram narcóticos em poder da corré, Caroline, e deveria ir à Delegacia de Polícia, como testemunha. Na Distrital asseverou não estar em envolvida com qualquer comércio ilícito de drogas. Ilustrou não conhecer a acusada, Caroline. Nunca foi processada, anteriormente.
Em Juízo, a denunciada, Caroline Carvalho dos Santos, negou o delito que lhe é imputado. Alegou que se encontrava no local do fato para buscar seu filho, com uma babá. No instante em que ingressava na pensão, acabou detida por Policiais Militares, por comércio de drogas. Não conhece a corré, Carolaine. Já foi processada, anteriormente.
A testemunha, Marlon da Silva Araujo Barreto, policial militar, narrou que realizava patrulhamento em ponto de notória narcotraficância, quando observou as rés na via pública. Ao perceber a presença da equipe policial, a dupla empreendeu fuga. Diante da atitude suspeita decidiu abordá-la. Na posse das averiguadas foram apreendidos entorpecentes e certa quantia monetária. Indagadas, informalmente, admitiram o comércio espúrio. Asseverou que os narcóticos eram “maconha”, cocaína e “crack”, fracionados em porções individuais, prontas para a venda a varejo. Reconheceu as rés como as mesmas pessoas que sua equipe deteve, na ocasião.
A testemunha, Luiz Fernando Barbosa da Silva, também policial militar, relatou que realizava patrulhamento, no sítio da ocorrência, oportunidade em que avistou as acusadas defronte a uma moradia coletiva. No momento em que a dupla percebeu a presença da equipe policial, fugiu. Diante da atitude suspeita, decidiu abordá-las. Na posse das rés encontrou drogas e dinheiro trocado. Asseverou que os alucinógenos estavam escondidos dentro de um maço de cigarro. Indicou as denunciadas como as mesmas pessoas que sua equipe deteve, na oportunidade.
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não seja a procedência da presente ação penal.
Senão vejamos. A quantidade e forma de acondicionamento das drogas, são elementos suficientes para indicar, com a segurança necessária, que as substâncias encontradas sob vigília das rés se destinavam ao narcotráfico.
Com efeito, no dia do fato, policiais militares efetuavam patrulhamento em ponto de notória narcotraficância, oportunidade em que visualizaram as acusadas, defronte a uma moradia coletiva. Ao perceberem a presença da equipe policial, fugiram. Diante da atitude suspeita, os milicianos decidiram abordá-las.
Na posse das averiguadas foram apreendidos entorpecentes, cocaína, “crack” e “maconha”, separados em porções individuais, prontos para o comércio à varejo, além de certa quantia monetária. Indagadas, informalmente, admitiram o comércio espúrio.
Assim, acabaram detidas e conduzidas à Distrital.
Os relatos, uníssonos, dos policiais militares acerca da conduta antissocial praticada pelas denunciadas, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, são elementos que corroboram com o conjunto probatório, coeso e harmônico, no sentido das devidas condenações.
As negativas das rés não encontraram respaldo nas demais provas produzidas e carecem de credibilidade, uma vez que restaram isoladas de todos os demais elementos de informação colhidos na fase instrutória, porquanto não se coadunaram com a verdade construída no processo.
As acusadas não infirmaram os relatos dos Policiais Militares, que as visualizaram em ponto de notória narcotraficância, na posse de certa quantidade de drogas, além de dinheiro trocado. 
É importante ressaltar que a palavra de agentes públicos que prestam depoimentos deve integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e prestam o compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou comprovação de que queiram prejudicar as rés, como no presente caso, em que os testemunhos se mostraram idôneos e isentos.
Portanto, não demonstraram qualquer elemento de suas antíteses, que viesse a confrontar a pretensão ministerial. Trouxeram dados divorciados da necessidade de comprovação, medida imprescindível em um processo judicial. Com efeito, o direito não opera com conjecturas, mas com provas.
Ademais, a maneira de acomodação das drogas encontradas em zelo das acusadas, 04 (quatro) pinos de cocaína, com peso líquido de 0,6g (seis decigramas), 16 (dezesseis) invólucros de “maconha” (“tetrahidrocannabinol”), com peso líquido de 30,1g (trinta gramas e um decigrama), e 31 (trinta e uma) pedras de “crack”, com peso líquido de 6,1g (seis gramas e um decigrama), afasta qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação do delito pelo qual foram indiciadas.
Saliento que o mencionado material apreendido sob o domínio das denunciadas, conforme  auto de exibição e apreensão (fls. 09/10); laudo de constatação nº 118.942/2020 (fls. 21/24); exame químico-toxicológico nº 122.155/2020 (fls. 90/92), atestou a presença das substâncias “TETRAHIDROCANNABINOL (THC)” e “COCAÍNA”, componentes de uso proscrito no Brasil.
Por derradeiro, anoto que a conduta criminosa foi realizada durante o período de calamidade pública, conforme disciplina o Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020 e o Decreto Estadual nº 64.879, do Congresso Nacional, fato que se consubstancia na incursão da circunstância agravante genérica normatizada no artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal.
Prospera, integralmente, a denúncia.
Fundamentada a condenação, passo a dosar as penas.
I- Com relação à ré Carolaine Oliveira de Sousa:
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, conforme previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda em seu mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, com valor unitário calculado no mínimo legal, ou seja, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Em segunda fase, verifico a presença da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, à medida que o delito foi perpetrado durante o estado de calamidade pública, em razão do COVID-19. Assim, exaspero a sanção, fixando-a em 05 (cinco) anos e 03 (três) meses de reclusão e 525 (quinhentos e vinte e cinco) dias-multa. Em terceira fase, verifico que não há registro acerca do envolvimento anterior com a traficância e, considerando que a ré atende às exigências da Lei, tais circunstâncias autorizam a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006. Assim, reduzo a pena em 2/3, estabelecendo a pena definitiva de 01 (um) ano e 09 (nove) meses de reclusão e 175 (cento e setenta e cinco) dias-multa.
II- Com relação à denunciada Caroline Carvalho dos Santos:
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, conforme previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda em seu mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, com valor unitário calculado no mínimo legal, ou seja, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Em segunda fase, verifico a presença da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, à medida que o delito foi perpetrado durante o estado de calamidade pública, em razão do COVID-19. De outro lado, observo a existência da atenuante acerca da menoridade relativa da acusada. Prevalece a elementar da menoridade relativa. No entanto, deixo de atenuar a pena, mantendo-a incólume, tendo em vista o disposto na súmula nº 231, do Superior Tribunal de Justiça, que veda, nessa etapa, a fixação de sanção inferior à pena mínima cominada em abstrato, posto que já estabelecida no piso. Em terceira fase, verifico que não há registro acerca do envolvimento anterior com a traficância e, considerando que a acusada atende às exigências da Lei, tais circunstâncias autorizam a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006. Assim, reduzo a pena em 2/3, estabelecendo a pena definitiva de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Fixo, por fim, para ambas as rés, o regime ABERTO para início do cumprimento da pena, com base no artigo 33, §2°, alínea "c", do Código Penal.
Ademais, considerando que as rés preenchem os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO as penas privativas de liberdades impostas por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período já determinado na fixação da reprimenda, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo. Saliento que deixo de aplicar a multa substitutiva, posto que as acusadas realizaram tráfico, as defesas técnicas patrocinadas pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo, situação que indica hipossuficiência, e demonstra que a limitação é a medida mais adequada. Em caso de descumprimento, descontarão a sanção no regime já determinado.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR:
I- CAROLAINE OLIVEIRA DE SOUSA como incursa nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, à pena de 01 (UM) ANO E 09 (NOVE) MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME ABERTO, substituída a pena privativa de liberdade por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período já determinado na fixação da reprimenda, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo, ALÉM DO PAGAMENTO DE 175 (CENTO E SETENTA E CINCO) DIAS-MULTA, com valor unitário calculado no patamar mínimo; e,
II- CAROLINE CARVALHO DOS SANTOS como incursa nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006 c.c. artigo 61, inciso II, “j”, do Código Penal, à pena de 01 (UM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME ABERTO, substituída a pena privativa de liberdade por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período já determinado na fixação da reprimenda, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo, ALÉM DO PAGAMENTO DE 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA, com valor unitário calculado no patamar mínimo.
Soltas durante todo o processo e diante da substituição acima operada, CONCEDO-LHES O RECURSO EM LIBERDADE.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome das rés no rol dos culpados.
Determino a destruição da droga apreendida (fls. 09/10), guardando-se quantidade suficiente para contraprova. Oficie-se.
Por fim, determino o perdimento do valor apreendido a folhas 09/10. Oficie-se ao SENAD/FUNAD e ao Banco do Brasil.
Concedo-lhes os benefícios da Justiça Gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA