1507865-94.2020.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... e em frente ao UBS se depararam com grupo em local de tráfico de drogas. Eles visualizaram a viatura e um deles colocou algo no bolso e correram. Ele escorregou e foi abordado. Aparentava ser maconha. Tinha dinheiro também, acima de sessenta reais. Não se recorda o que ele falou. Tinha muito tráfico no local. Já houve prisão de outras pessoas no local. Não o conhecia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507865-94.2020.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507865-94.2020.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2313356/2020 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 10376091 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 3845/20/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2313356 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS DE ALMEIDA DOS SANTOS


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.

MATHEUS DE ALMEIDA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Consta na denúncia que no dia 25 de agosto de 2020, por volta das 16h45, na confluência da Avenida Cruzeiro do Sul com a Rua Holanda, Conjunto Residencial Anuar Pachá, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, o acusado trouxe consigo drogas, consistentes em 29 invólucros de maconha para fins de comércio ilícito com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 11/13.

A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo apurado, o denunciado trazia consigo as drogas supracitadas, para comércio com terceiros, quando foi surpreendido pela Guarda Civil.  Guardas civis estavam em patrulhamento pelo local, conhecido ponto de venda de entorpecentes, quando avistaram dois indivíduos, um homem e uma mulher, sendo que o primeiro estava com um objeto nas mãos. Ao ser abordado, o denunciado tentou se evadir, tendo sido alcançado pelos guardas civis. Em revista pessoal, foram localizados, em seu bolso, 29 invólucros de maconha e a quantia de R$ 70,25 em dinheiro.
Houve defesa prévia (fls. 126/138). 
A denúncia foi recebida em 07 de abril de 2022 (fl. 141). 
Foi designada audiência de instrução e julgamento (fl. 144).
No curso da instrução processual foram ouvidas as testemunhas e interrogado o acusado. 
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  
Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 190/191).
A defesa pleiteou a absolvição por falta de provas, pois a droga apreendida era para consumo e à época da apreensão era menor de idade (fls. 190/191). 
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A testemunha V.P.G. (fl. 08), guarda municipal, disse que estava em patrulhamento próximo a UBS na Rua Cruzeiro do Sul, esquina com a Rua Holanda, quando visualizou dois indivíduos sendo um homem e uma mulher em atitude suspeita, sendo que o homem estava com um objeto em suas mãos, eis que foram abordados e com a aproximação o homem saiu correndo, mas foi alcançado e abordado. Segundo o GCM Correia em revista pessoal em Matheus de Almeida foi localizado em seu bolso a quantia de R$ 70,25 e a quantidade de 29 invólucros de maconha dentro de um saquinho. No local Matheus disse que o dinheiro havia ganho do seu pai e negou a propriedade da droga. A pessoa do sexo feminino não foi identificada pelos GCM tendo comparecido no plantão por meios próprios a qual foi identificada como Camiliane de Oliveira Perini. Matheus negou estar praticando a traficância.
A testemunha F.P.C. (fl. 09), guarda municipal, disse que durante patrulhamento próximo a UBS na Rua Cruzeiro do Sul, esquina com a Rua Holanda, visualizou dois indivíduos sendo um homem e uma mulher em atitude suspeita, ocasião em que o homem tinha um objeto em suas mãos, eis que foram abordados e com a aproximação o homem correu, mas foi alcançado e abordado. Informa o depoente que em revista pessoal em Matheus de Almeida localizou em seu bolso o valor R$ 70,25 e 29 invólucros de maconha no interior de um saquinho. Matheus declinou que o dinheiro tinha ganhado do seu pai, negando a propriedade da droga. A pessoa do sexo feminino não foi identificada pelos GCM a qual compareceu no plantão por meios próprios, sendo identificada como Camiliane de Oliveira Perini. Matheus negou o comércio de entorpecente.
A testemunha C.O.P. (fl. 24) disse que se recorda quando estava no Bairro Pacha juntamente com seu ex-namorado Matheus, ocasião em que guardas municipais lá apareceram e efetuaram abordagem em Matheus. Que a depoente esclarece que foi com Matheus até o referido bairro com a intenção de comprar pinos de cocaína para fazerem uso, pois são usuários. Que a depoente chegou a se afastar de Matheus para conversar com alguns meninos que estavam lá perto, ocasião em que os guardas municipais apareceram. Que a depoente viu Matheus correr, pois ele estava próximo da "biqueira". Que Matheus foi alcançado e abordado pelos guardas municipais. Que a depoente se aproximou e viu que os guardas efetuaram revista pessoal em Matheus e encontraram apenas dinheiro. Que não viu os guardas municipais localizarem drogas com Matheus. Que um guarda municipal ficou segurando Matheus e a depoente ficou próximo deles. Que em dado momento uma guarda municipal veio com um saco nas mãos dizendo que tinha encontrado drogas pelas imediações. Que os guardas conduziram Matheus até o plantão policial. Que a depoente foi até a casa de Matheus e contou o que aconteceu para a mãe dele. Que a depoente foi com a mãe de Matheus até o plantão policial para acompanharem a ocorrência. Que a depoente afirma que Matheus era apenas usuário e não traficante de drogas. Que por fim a depoente informa que sabe que Matheus se mudou, mas não sabe onde ele foi morar, pois não tem mais contato com ele.
O acusado M. não foi encontrado (fls. 25).
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), pelo laudo exame químico toxicológico (fls. 11/13) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
A busca pessoal exige fundada suspeita. 
O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo: 
 “Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.  
Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também porque a conduta do acusado era suspeita, na medida em que ao avistar os policiais, guardou algo no bolso e correu, o que justificou a medida. 
Ressalte-se que o patrulhamento da guarda municipal ocorreu no entorno da UBS, popularmente conhecido como posto de saúde, em regra, sob administração do Município.
A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa. 
De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade. 
No mais, houve a produção de prova em juízo.
A testemunha V.P.G., guarda municipal, disse que estavam patrulhando e em frente ao UBS se depararam com grupo em local de tráfico de drogas. Eles visualizaram a viatura e um deles colocou algo no bolso e correram. Ele escorregou e foi abordado. Aparentava ser maconha. Tinha dinheiro também, acima de sessenta reais. Não se recorda o que ele falou. Tinha muito tráfico no local. Já houve prisão de outras pessoas no local. Não o conhecia anteriormente. Era um grupo de meninos que estavam no local. Não se lembra da quantidade exata de drogas que foi apreendida. Tinha aproximadamente 5 pessoas e somente uma ficou. Não se lembra se ele estava na companhia da namorada. A maioria nega a venda de entorpecente.
 A testemunha F.P.C., guarda municipal, disse que não se recorda dos detalhes, mas próximo de uma UBS e estavam nas proximidades e tinha um grupo de indivíduos e o pessoal da UBS informou que era local de tráfico. Visualizaram um indivíduo colocando uma sacola no bolso e viu a viatura e saiu correndo. Os outros dispersaram. Enquanto se evadiu, escorregou e caiu. Encontraram maconha e dinheiro com ele. Não se recorda o que ele falou. Ele não estava na companhia de ninguém quando foi abordado. Tinha outros indivíduos que não foram abordados com ele. Não se recorda de abordar uma mulher.  Não se recorda o valor que foi apreendido com o réu, mas era baixo. Ele estava com grupo de pessoas na esquina. Todos correram e um ficou no local. Ele foi acompanhado porque guardou um objeto no bolso. Não o conhecia anteriormente.
O acusado M.A.S. disse que trabalhava com seu pai de servente. Pegou dinheiro com seu pai e comprou maconha. Comprou 30 parangas de maconha. Pagou R$ 5,00 em cada uma. Só conhecia a sua namorada, que avisou a sua mãe. Pegou a droga naquele local. Trabalha como ajudante de pintor. Usava cocaína e maconha. Agora não usa mais. Correu porque estava sob efeito da cocaína. O dinheiro era do serviço.
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas guardas municipais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 
Em breve síntese, disseram que o réu estava num local conhecido como ponto de tráfico de drogas na companhia de mais 4 ou 5 pessoas e, quando viu viatura policial colocou algo no bolso e correu. Pelo fato de ter guardado algo no bolso, o perseguiram. Não perseguiram os outros. Posteriormente, na abordagem, encontraram com ele 29 invólucros de maconha e quantia em dinheiro. Frisou a policial Valéria que o grupo estava em pé e não estavam usando drogas, tanto que não havia cheiro de maconha no local. 
Segundo a então namorada de Matheus à época, Camiliane, foram ao local para comprar pinos de cocaína para fazerem uso, pois são usuários. Sobre a maconha, nada relatou.
No entanto, conforme bem observou o Ministério Público e dito por Camiliane, Matheus era usuário de cocaína, mas estava portando 29 invólucros de maconha na hora da abordagem. Houve uma contradição entre as alegações de Camiliane sobre a intenção deles em comprar cocaína, pois eram viciados e a droga encontrada com o réu, maconha. 
Atente-se que em solo policial, Camiliane negou que o réu estivesse com entorpecente, porém, em juízo, o mesmo confessou que portava a droga.
Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 
A quantidade de droga (29 invólucros de maconha) e forma de acondicionamento não denotam a finalidade de mero consumo próprio, especialmente porque encontrado em seu poder entorpecente fracionado e embalado, certo ainda que não fora apreendido qualquer petrecho compatível com o consumo da referida substância. 
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas.  
Parte-se das circunstâncias judiciais. 
A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes (fls. 184/185). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. 
A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena.  
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão.  
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 
 No caso em apreço, ausente atenuantes e ausente agravantes (fls. 184/185).
Dessa forma, mantenho a pena intermediária no mínimo legal de 05 anos de reclusão.  
Por fim, examina-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 
Ausentes causas de aumento da pena, porém merece acolhida a tese defensiva de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06. 
É que o réu é primário, ostenta bons antecedentes e não há fundadas notícias de que ela se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa. 
Quanto ao redutor de pena, tenho que a quantidade de droga não destoa da normalidade, sendo que o contexto dos autos não revelou habitualidade delituosa, pelo que aplico o redutor em seu patamar máximo e justifica a diminuição da pena no quantum máximo de dois terços. 
Desse modo, torno-a definitiva em 01 ano e 08 meses de reclusão.  
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico.  
Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016).  
As circunstâncias judiciais são preponderantemente favoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 500 dias-multa.  
No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário-mínimo legal vigente ao tempo dos fatos.  
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, diante do teor do art. 33, § 2º, 'c', do CP.
Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. Como a pena aplicada não é superior a 4 anos, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, não é reincidente em crime doloso e estão preenchidas as circunstâncias judiciais, como acima apontadas, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos.
Da pena substitutiva aplicada: Dentro do rol exaustivo previsto no art. 43 do Código Penal, aplicando-se analogicamente o entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça para a definição do quantum de aumento da pena base, a escolha justificada da pena restritiva de direitos está dentro da discricionariedade juridicamente vinculada do magistrado, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente.
Bem por isso, reputo suficiente a aplicação da prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, como forma de retribuir à sociedade os danos provocados, reinserindo o sentenciado à comunidade, pelo mesmo tempo da pena aplicada, observando-se o disposto no art. 46 do Código Penal, que será individualizada no Juízo das Execuções Criminais.  
E prestação pecuniária no valor de 01 salário-mínimo, com nítido caráter reparador, que melhor atenderá ao caráter ressocializador da reprimenda.  
Inaplicável a suspensão condicional da pena, vez que a substituição ocorrida lhe é mais favorável. 
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para CONDENAR o acusado MATHEUS DE ALMEIDA SANTOS pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput da Lei n.º 11.343/2006, à reprimenda de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto e ao pagamento de 500 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato. 
Entretanto, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS restritivas de direitos, uma de prestação de serviços à comunidade por igual período (1 ano e 08 meses) e outra de prestação pecuniária consistente no pagamento de 01 salário-mínimo em favor de entidade com destinação social, nos termos do art. 44 c/c art. 45, § 1° e art. 46 do Código Penal. 
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP.
Ante o regime inicial fixado e à luz do princípio da homogeneidade, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, §1º, do CPP). 
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  
Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido nos autos às fls. 06/07 (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).  
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF. 
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.
Catanduva, 23 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA