1507207-61.2019.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ANDERSON WILLIAN MARINHO DE MORAIS e outro



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO

   Vistos.  

 O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de ANDERSON WILLIAN MARINHO DE MORAIS, em 27.10.2020, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas - SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1507207-61.2019.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507207-61.2019.8.26.0114
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ANDERSON WILLIAN MARINHO DE MORAIS e outro



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO

   Vistos.  

 O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de ANDERSON WILLIAN MARINHO DE MORAIS, em 27.10.2020, imputando-lhe as condutas descritas no artigo 33, da Lei nº 11.343/06, e no artigo 16, parágrafo 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03 (fls. 01/04).   

 Segundo narra a peça acusatória, no dia 20.05.2017, por volta das 11h11min, na Rua Jangadeiro, nº 325, Jardim Itatiaia, nesta cidade e comarca de Campinas, o Réu guardava e tinha em depósito, para consumo de terceiros, 1.299 invólucros de Cannabis Sativa L, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima mencionadas, o Réu possuía, detinha e mantinha sob guarda, uma pistola calibre 380, marca Walther, com numeração suprimida, de uso permitido, além de cinco munições íntegras calibre 32 e três munições íntegras calibre 7.65, em desacordo com determinação regulamentar.  

 A denúncia foi recebida, o Réu foi devidamente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 125, 147 e 163/164).  

 Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência virtual de instrução e julgamento (fls. 171/172).   

 Nesse ato realizou-se a oitiva de uma testemunha e, ao final, o Réu foi interrogado.   

 Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram memoriais. 

O Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a condenação do Réu nos termos da denúncia.  

 A Defesa pediu a absolvição, alegando que as drogas e a arma de fogo foram apreendidas de forma ilegal. Subsidiariamente, pediu a absolvição pela insuficiência probatória com relação à autoria.  

 É o relatório. Decido.  

 Ausentes alegações preliminares, passo ao mérito.  

 A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, quais sejam, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.  

A materialidade está fartamente comprovada.   

 É o que se verifica por meio do Boletim de Ocorrência (fls. 07/09), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 10/11), Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 14/15), cujos resultados foram positivos para tetrahidrocannabinol (THC) e Laudo Pericial da Arma de Fogo (149/151).  

A autoria também é certa.  

Ouvida somente em solo policial, Rosângela Lopes de Oliveira informou ser mãe de Anderson e residir na residência com ele e sua neta Katrine Raiana de Paula Moraes, de 3 anos, filha de Anderson e Dalilia, salientando que a criança sempre permaneceu sob a sua guarda, já que a mãe não se importa com ela e o pai não trabalha e permanece o tempo todo transitando pelas ruas. Não soube afirmar se Anderson é envolvido com o tráfico e declarou que trabalha como manicure, ganhando aproximadamente R$ 1.200,00 por mês, sendo que, com esse valor, sustenta a casa. Quanto aos fatos, relatou que estava saindo de casa, por volta das 10h00, quando foi abordada pelos policiais militares, os quais lhe explicaram que havia uma denúncia envolvendo exercício de traficância por parte de Anderson e pediram autorização para realizar busca no interior da casa. Declarou que os autorizou e que, no quintal, sob uma carriola, os policiais encontraram uma arma de fogo e grande porção de maconha, das quais não tinha conhecimento. Assim, ligou para seu filho e apenas pediu que ele voltasse para casa, não tendo conversado com ele sobre as drogas e a arma. Informou que não sabe da vida de seu filho, pois ele nunca lhe conta nada, mas afirmou saber que ele, por muitas vezes, permanece, por algum período, na casa de uma namorada, cujo nome é Emanuela. 

Ressalto, antes de prosseguir, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição.   

Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.    

Ouvida em solo policial, a policial militar Lara Ambrosio Fornaziero relatou que fazia patrulhamento preventivo pelo Jd. Itatiaia, local conhecido no meio policial como ponto de venda de drogas, quando um rapaz, que não quis se identificar, afirmou que em uma casa, situada na Rua Jangadeiros, nº 325, morava uma pessoa chamada Anderson e que ele exercia a traficância e mantinha grande porção de drogas e arma de fogo guardadas na residência. Diante da informação, posicionou-se, com seu colega de farda, Mauri Aparecido Cheregati Leme, nas proximidades da residência e esperou alguém sair dela. Por volta das 11h00, avistou uma senhora saindo da casa, a qual foi abordada e identificada como sendo Rosângela Lopes de Oliveira, mãe de Anderson. Declarou que, diante do pedido, Rosângela permitiu a entrada na casa com fim de realização de busca domiciliar com vistas ao encontro de drogas e armas, salientando que Anderson não estava na casa. Informou que, no interior da casa, nada de ilícito foi encontrado, porém, no quintal, sob uma carriola, havia uma mochila de cor preta, dentro da qual foram localizadas uma pistola, com inscrição Walther, calibre 380, com 8 munições, aparentemente intactas, além de 1.299 porções de maconha dentro de um saco plástico. Afirmou que Rosângela disse que certamente a droga e a arma eram de seu filho, mas alegou que não tinha conhecimento de que ele guardava aqueles objetos no quintal da casa; Rosângela, ainda, fez contato com seu filho, por meio de seu próprio telefone, e pediu para que ele retornasse à casa, mas Anderson não retornou. Declarou que conversou com ele pelo telefone e ele confessou que a droga e a arma eram suas.  

Em Juízo, Lara ratificou a versão apresentada em solo policial, salientando que o muro da casa delimitava o quintal, portanto, era fechado. Informou que o seu parceiro conversou com Anderson pelo telefone da mãe dele, o qual se comprometeu a chegar na casa em 20 minutos, porém, após esperarem por bastante tempo e ele não chegar, foram embora. Disse que a mãe de Anderson negou conhecer os objetos, e, indagada, não se recordou se a mãe do Réu havia dito que tinha um amigo dele morando no fundo da casa. Relatou que, pelo o que se lembra, não havia uma edícula no fundo da casa e afirmou que a mochila estava escondida em alguns entulhos.  

Perante a Autoridade Policial o Réu negou veementemente os fatos e narrou que seu amigo Guilherme, de vulgo “Esturti”, pediu-lhe abrigo em sua casa, pois havia brigado com sua companheira. Informou que morava nos fundos da casa de sua mãe e concordou que Guilherme fosse morar lá provisoriamente, salientando que, com a ida dele para a sua residência, permanecia a maior parte do tempo na casa de sua namorada Emanuele. Declarou que, quando ocorreu os fatos, já não estava dormindo no local havia 4 dias, porém passava lá todos os dias para ver sua filha e sua mãe, ressaltando que havia 15 dias que Guilherme estava morando na casa e que tem conhecimento de que ele era usuário de maconha, além de ter ouvido pessoas convidá-lo a praticar roubos antes dele ir morar em sua casa. Afirmou não ter conhecimento de que, no quintal da casa de sua mãe, havia uma arma e grande quantidade de maconha, e negou a propriedade dessas. Informou que recebeu uma ligação telefônica de sua mãe no dia dos fatos e, enquanto falava com ela, um policial militar pegou o telefone e disse que a casa tinha caído, tendo dito a ele que não estava próximo do local.  

Em Juízo, após ser alertado do direito de permanecer em silêncio, disse que desconhece essa acusação e negou a propriedade das drogas e do armamento. Declarou que a casa era de sua mãe, porém, na época, tinha um outro rapaz morando consigo na casa, salientando que, no local, existem duas casas, uma na frente e outra no fundo, sendo que sua mãe morava na casa da frente, com sua filha, e ele morava na casa dos fundos juntamente com Guilherme, o qual conhecia desde quando estudava. Ressaltou que, como estava namorando nessa época e Guilherme estava morando lá, ficava mais na casa de sua namorada, chamada Esther. Afirmou que Guilherme estava morando na casa, porque tinha brigado com sua mulher e não queria mais ficar na casa dele e, portanto, iria procurar outro lugar para morar, motivo pelo qual ofereceu sua casa para ele ficar. Disse que, quando ocorreram os fatos, fazia cerca de 3 semanas que Guilherme estava morando lá e que esse fazia alguns bicos e não era registrado, salientando que ele não pagava aluguel. Relatou que não estava na residência quando os policiais foram lá, somente sua mãe, sendo que, quando eles supostamente acharam a droga, ela passou o número do seu celular e o policial Mauri ligou dizendo que tinham achado os objetos, e que não queriam nem o levar preso, somente trocar “umas ideias”, momento em que estava no centro da cidade e, então, após a ligação, pegou o ônibus, porém, quando chegou na residência, já não tinha mais ninguém da Polícia. Disse que já conhecia o policial Mauri, o qual já o abordou anteriormente, lhe bateu e estava sempre em cima dele, falando que uma hora ele iria voltar para a cadeia, salientando também já ter visto o policial agredir outras pessoas. Asseverou que sua mãe lhe contou que os policiais foram lá, pediram para fazer uma vistoria na casa, ela abriu o portão e deixou assim fazerem. Com relação à policial Lara, informou que ela nunca fez nada, mas que a conhecia, porque, em outra abordagem, ela estava com o policial Mauri. Indagado, disse que não foi ao DP, porque não sabia para onde os policiais tinham ido.  

 A ação penal é procedente.  

A policial militar Lara, que atuou na diligência, prestou depoimento firme e coerente com aquele apresentado em solo policial. Relatou que, enquanto patrulhavam o bairro, receberam uma denúncia de um transeunte, que não quis se identificar, a respeito de uma pessoa chamada Anderson, que guardava drogas e uma arma de fogo em sua residência, e passou o endereço desse local, para o qual se dirigiram os policiais. Já nas proximidades da residência, avistaram uma senhora saindo da casa, a qual foi abordada e identificada como sendo Rosângela Lopes de Oliveira, mãe de Anderson, a qual lhes franqueou a entrada na residência, dentro da qual, mais especificamente no quintal, foi localizada, sob uma carriola, uma mochila de cor preta, contendo, em seu interior, uma pistola, da marca Walther, calibre nominal 7,65, com 8 munições, conforme Laudo Pericial de fls. 149/151, além de 1.299 porções de maconha dentro de um saco plástico, totalizando 1.279,5g, conforme Laudo Pericial de fls. 14/15. O Réu, que não estava no momento da ação policial, foi contatado através do telefone de sua mãe, mas não compareceu no local.   

Cumpre destacar, primeiramente, que razão não assiste à Defesa quanto à alegação de que as drogas e a arma de fogo foram apreendidas de forma ilegal por violação de domicílio. Fato é que, ainda que não tenha restado caracterizada a situação de flagrância que permitiria a entrada dos policiais na residência mesmo sem o consentimento do morador, neste caso houve a autorização da mãe do Réu e moradora da residência para a entrada dos agentes. Isto porque, em solo policial, Rosângela relatou que estava saindo de casa, quando foi abordada pelos policiais, os quais lhe explicaram que havia uma denúncia envolvendo o tráfico de drogas com relação a Anderson e solicitaram autorização para realizar buscas no interior da casa, e confirmou que autorizou a entrada dos policiais. Ademais, a policial Lara, nas duas oportunidades em que foi ouvida, confirmou a autorização dada pela mãe do Réu para a entrada deles na residência. E, ainda, o próprio Réu, que não estava no local dos fatos no momento da abordagem, disse, em Juízo, que sua mãe lhe contou que os policiais pediram para fazer uma vistoria na casa e ela autorizou. Tais elementos são suficientes para comprovar, neste caso, que, embora não tenham restado configurada alguma das hipóteses excepcionais em que se admite a restrição do direito à inviolabilidade de domicílio, houve a autorização e, portanto, o consentimento da moradora, para a entrada dos policiais na residência, o que não inviabiliza a ação policial e nem torna as provas obtidas por meio dela ilegais.  

Além do mais, vale mencionar que o fato do policial Mauri ter sido exonerado da Polícia Militar em nada influencia a ação policial ocorrida com relação a esse processo e nem mesmo a deslegitima, mesmo porque o motivo de sua saída não tem nenhuma relação com estes autos, conforme documento de fl. 257.  


A versão dada pelo Réu não pode ser acolhida. 

O Réu afirmou que morava nos fundos da casa de sua mãe, em uma edícula, e que, na época dos fatos, havia um amigo seu, chamado Guilherme, morando em sua casa há cerca de 3 semanas. Entretanto, sua mãe, quando ouvida, em momento algum mencionou a presença de um outro morador na casa que não ela, o Réu e a filha dele, assim como a policial, que, quando indagada a respeito da presença de outro morador na casa, disse não se recordar da mãe do Réu ter dito algo a respeito e nem mesmo se lembrou da existência de uma edícula no fundo da casa. O Réu declarou, ainda, que permanecia a maior parte do tempo na casa de sua namorada Emanuele, no entanto, em Juízo, deu versão diferente e disse que sua namorada se chamava Esther. Quando indagado a respeito da diferença entre os nomes e do porquê de não ter informado os policiais que havia um outro morador na casa, quando foi contatado por eles pelo telefone de sua mãe, deu respostas confusas e pouco críveis.  

Assim, embora os policiais não tenham realizado campana, fato é que tinham autorização para realizar as buscas na residência do Réu, onde localizaram uma arma de fogo e quantidade expressiva de maconha, sendo 1.279,5g, divididas em 1.299 porções. Não apenas, tais circunstâncias aliadas às versões contraditórias e pouco críveis dadas pelo Réu, além da quantidade de entorpecentes localizada pelos policiais e a forma de acondicionamento denotam que a destinação deles seria a traficância.  

Com relação à arma de fogo, não há razão para a desclassificação da conduta descrita no artigo 16, da Lei nº 10.826/03 para aquela prevista no artigo 12, da mesma Lei. Isto porque, embora o armamento realmente seja de uso permitido, a denúncia feita pelo Ministério Público por este delito é referente ao artigo 16, parágrafo 1º, inciso IV, e, neste caso, restou comprovada a numeração suprimida do armamento apreendido na residência do Réu, conforme Laudo Pericial de fls. 149/151. 

Diante das sólidas provas produzidas pelo Ministério Público, confirmando a materialidade e autoria dos crimes de tráfico de drogas e de porte ilegal de arma de fogo, a ação penal é procedente.  

  Passo à fixação da pena. 

 A culpabilidade demonstrada pelo Réu não extrapola aquilo que prevê o tipo legal. O Réu não possui maus antecedentes, porquanto as condenações ostentadas configuram reincidência. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade da agente, sendo certo que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, razão pela qual não podem repercutir negativamente nesta fase. Os motivos e as consequências do crime são normais à espécie. A quantidade de entorpecentes apreendidos expressiva, tratando-se de 1.279,5g, divididas em 1.299 porções, acondicionadas em invólucros de plástico. 

 Com base nisso, aumento a pena base em 1/5 e fixo-a em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo, para o crime de tráfico de drogas; e fixo a pena base em 3 anos de reclusão e 10 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo, para o crime de posse ilegal de arma de fogo.   

Na segunda fase da dosimetria, presente a circunstância agravante da reincidência, razão pela qual aumento a pena em 1/6, que passa a 7 anos de reclusão e 700 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo, para o crime de tráfico de drogas; e a 3 anos e 6 meses de reclusão e 11 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo, para o crime de posse ilegal de arma de fogo.   

Na terceira fase, salienta-se que o Réu é reincidente específico, razão pela qual não faz jus à causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei n. 11.343/06.  

Na forma do artigo 69, do Código Penal, as penas devem ser somadas e resultam em 10 anos e 6 meses de reclusão e 711 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo, ficando definitivamente assim fixadas. 

  Nos termos do artigo 33, §2º do Código Penal, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da reprimenda, seja em razão da quantidade da pena, seja em razão da gravidade do delito, seja, especialmente, em razão da reincidência do Réu.   

 Deixo de aplicar, pelos motivos acima expostos, e pela consequente insuficiência das medidas neste caso concreto, as disposições do artigo 44, do Código Penal.  

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para CONDENAR ANDERSON WILLIAN MARINHO DE MORAIS, incurso no artigo 33, da Lei nº 11.343/06, e no artigo 16, parágrafo 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 10 anos e 6 meses de reclusão e 711 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo, em regime inicial fechado. 

Confirmada a responsabilidade penal do Réu, e, em razão das circunstâncias negativas sopesadas quando da dosimetria da pena, especialmente a reincidência específica e a gravidade concreta dos delitos, nego a ele o direito de apresentar recurso em liberdade, registrando, ainda, que ele também foi preso pela prática de outro delito, o que demonstra propensão à prática de condutas ilícitas.  EXPEÇA-SE MANDADO DE PRISÃO.

Autorizo a incineração da droga apreendida, caso esta providência ainda não tenha sido adotada.  

Oficie-se autorizando o encaminhamento da arma de fogo ao Exército, nos termos do artigo 509, § 3º, das N.S.E.C.G.J. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e ao IIRGD e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.  

 P.R.I.C.  

 Campinas, 29 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA