1507927-69.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... OCORRÊNCIA. ART. 34, XVIII, "B", DO RISTJ. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES, ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA E CORRUPÇÃO ATIVA. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. ABORDAGEM DOS AGENTES PELA AUTORIDADE POLICIAL. FLAGRANTE. CRIME DE TRÁFICO. DELITO DE NATUREZA PERMANENTE. DISPENSABILIDADE DO MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO.
AUSÊNCIA DE MÁCULA. OFENSA À INTIMIDADE. MATÉRIA NÃO APRECIADA PELO EG. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507927-69.2022.8.26.0228 - lauda 
                                                                SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507927-69.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2090505/2022 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 24036521 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA, 2090505 - 69º D.P. TEOTONIO VILELA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
DOUGLAS CARVALHO
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli



Vistos, etc. 
 
DOUGLAS CARVALHO, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, em 02 de abril de 2022, por volta de 19h17min, na Rua Marcondes Machado, altura do numeral 150, bairro Sapopemba, nesta cidade e comarca, trazia consigo e mantinha sob sua guarda, 21 (vinte e um) eppendorfs contendo 5,1g de cocaína, sob a forma de crack, e 23 (vinte e três) invólucros plásticos contendo 65,5g de tetrahidrocannabinol, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Conforme apurado, o réu guardou as drogas supracitadas em uma bolsa e se dirigiu à Comunidade Carranca. Neste contexto, foi abordado por três usuários interessados em comprar cocaína. Ocorre que policiais militares resolveram diligenciar no local, que é conhecido como ponto de venda de drogas, ocasião em que se depararam com os quatro indivíduos conversando. Estes, quando notaram a presença policial, começaram a caminhar, sendo que Douglas saiu em direção contrária à dos policiais, visando evitar a abordagem. Todavia, foi detido e, na sua posse, foram encontrados a quantia de R$ 47,00 (quarenta e sete reais) e um aparelho de telefone celular. 

Em revista ao local, os policiais encontraram na calçada, próximo de onde Douglas estava, a bolsa que continha as substâncias entorpecentes acima indicadas. Diante disso, foi ele preso em flagrante. 

Notificado, apresentou defesa preliminar, sendo recebida a denúncia (fls. 78/80) e efetivada a citação, designando-se audiência de instrução na qual foram ouvidos os policiais e foi realizado o interrogatório.   

Encerrada a instrução o Ministério Público postulou a condenação nos termos da denúncia. 

A Defensoria postulou a absolvição por quebra da cadeia de custódia ou ainda por falta de provas. Subsidiariamente, postulou a fixação de pena no mínimo, reconhecimento do redutor da Lei de Drogas, regime inicial semiaberto e o  direito de recurso em liberdade. 

É o relatório. 

Decido.  

2- A ação penal é procedente. 

Preliminarmente, passo a refutar a tese da nulidade por quebra da cadeia de custódia. Pela interpretação da Defensoria Pública,  em qualquer apreensão de drogas deverá o policial isolar o local para que não se altere o estado das coisas, até que o perito realize a coleta. O artigo 158-A do CPP define cadeia de custódia como "o conjunto de todos os procedimentos utilizados para manter e documentar a história cronológica do vestígio coletado em locais ou em vítimas de crimes, para rastrear sua posse e manuseio a partir de seu reconhecimento até o descarte". 

Nestes termos o legislador pátrio inovou ao prever as etapas da cadeia, indicando que "o início da cadeia de custódia dá-se com a preservação do local de crime OU com procedimentos policiais ou periciais nos quais seja detectada a existência de vestígio.   

Logo, evidente que a leitura do artigo deve ser feita de acordo com as circunstâncias do delito que se pretenda investigar, sendo certo que determinados delitos demandam o isolamento e outros não, ficando a cargo da autoridade policial as determinações que entender pertinentes. 

No caso em tela, observa-se que as substâncias foram regularmente apreendidas (vide auto de exibição e apreensão de fls. 22), encaminhadas devidamente lacradas ao IC (vide descrição no laudo de fls. 25), sendo constatadas por perito oficial (laudo de constatação de fls. 25) e posteriormente analisadas com toda a metodologia, comprovando-se sua materialidade através de Laudo químico-toxicológico (fls. 116), tudo como determina a Lei 11.343/06. Não há qualquer indício de que tenha havido quebra de idoneidade do caminho da prova. Em recentes casos de apreensões o STJ já se manifestou sobre a cadeia de custódia: 

PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. CERCEAMENTO DE DEFESA. NÃO OCORRÊNCIA. ART. 34, XVIII, "B", DO RISTJ. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES, ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA E CORRUPÇÃO ATIVA. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. ABORDAGEM DOS AGENTES PELA AUTORIDADE POLICIAL. FLAGRANTE. CRIME DE TRÁFICO. DELITO DE NATUREZA PERMANENTE. DISPENSABILIDADE DO MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO.
AUSÊNCIA DE MÁCULA. OFENSA À INTIMIDADE. MATÉRIA NÃO APRECIADA PELO EG. TRIBUNAL DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. QUEBRA DA CADEIA DE CUSTÓDIA. OBSERVÂNCIA DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. COLHEITA DE PROVAS E PERÍCIA PROBATÓRIA. EXERCÍCIO DA AMPLA DEFESA E DO CONTRADITÓRIO. VEDAÇÃO DE ACESSO AOS AUTOS ANTES DA AUDIÊNCIA. NÃO ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO. AUSÊNCIA DE NULIDADE. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. INEXISTÊNCIA.
AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
(...) VIII - A atuação policial na coleta das provas, a preservação do cenário delitivo e a apuração pericial não estão inquinados de mácula configuradora de nulidade processual. Ao contrário do verbo defensivo, as normas referentes à colheita da prova (a exemplo do auto de exibição e apreensão) e da sua perícia probatória (como a feitura do laudo definitivo) foram observadas, revelando a concretização do princípio do devido processo legal no caso em exame, assegurado o exercício da ampla defesa e do contraditório.(AgRg no RHC 141.113/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2021, DJe 19/03/2021)

No mérito, a materialidade do tráfico de drogas foi  comprovada pelo auto de exibição e apreensão fls. 22, Laudo de constatação de fls. 26 e químico-toxicológico de de fls. 116/117. A autoria é certa. 

Na fase policial (fls. 3), o réu disse que foi até o local para comprar drogas para uso próprio quando chegaram policiais Militares da Força tática e realizaram sua abordagem e detenção. Disse disse que não conhece a mulher (Gabrieli Cristina de Aquino) e os dois indivíduos Robson Alexandre da Silva e Felipe de Paula de Jesus, negando já ter vendido drogas ilícitas para eles no local nesta data ou em datas anteriores. Judicialmente, disse que estava subindo a rua e as pessoas que o policial falou o pararam e perguntaram se ele sabia onde havia drogas. Falou que não sabia. Eles foram em direção à viatura e o réu foi para o bar. Depois de 5 minutos, o policial o tirou do bar. Os outros já tinha sido abordados. Aquelas pessoas haviam dito que era ele o traficante. Tinha 47 reais. Disse ao policial que não era traficante. A droga que foi achada na rua não era do acusado. Não conhecia as três  testemunhas civis. Trabalha com o seu padrasto. Tem quatro filhos. Não estava com droga ne para uso próprio. Trabalha como ajudante de pedreiro com seu padrasto. Não viu a bolsa que eles disseram ter achado. Tem um filho de 5, um de 7 e dois de três. Morava com sua esposa. Já cumpriu pena por tráfico anteriormente. Sabia que o local era um ponto de venda de drogas.  Não tem o apelido de "Gordo". 

O Policial Militar Hugo disse que se recordou do réu em audiência. Questionado pelo Ministério Público, disse que, quando entrou em conhecido ponto de venda de drogas, os agentes estavam em uma roda e tentaram se dispersar, sendo abordados. Fez a revista em alguns deles e o comandante da equipe abordou o réu. Com o réu foram  encontrados dinheiro e anotações do tráfico. Os demais abordados indicaram que haviam entregue dinheiro para o réu para a aquisição de drogas. Seu comandante atravessou a rua e encontrou as drogas. Usavam câmeras durante a abordagem e revista. Questionado pela defesa, disse que sua equipe era composta por ele e mais dois homens. Usava câmera no dia. Fez a abordagem e busca nas pessoas. Um terceiro policial ficou na segurança. Os abordados possuíam dinheiro, não sabendo precisar o valor. Salvo engano, somente Robson tinha dinheiro. Não sabe precisar o valor. Eles informaram que aguardavam que a droga fosse servida. Salvo engano, Robson já foi preso por tráfico e roubo. Questionado pelo juízo, disse que não conhecia o réu de outras abordagens.

O policial militar Alexandre disse que se recordava do réu Douglas. Indagado pela acusação, respondeu que realizava patrulhamento em local já mapeado pelo serviço P2 e pela delegacia da área. Estava  na viatura e avistou 4 pessoas do lado esquerdo da calçada, notando que os agentes atravessaram no sentido contrário ao verificarem a viatura. O local era ponto costumeiro de tráfico, pelo que realizou a busca pessoal em 3 homens e uma mulher. Realizada a busca pessoal, foram localizados com o réu celular e dinheiro. As três pessoas abordadas com o réu confidenciaram que estavam no local para comprar entorpecentes, que seriam vendidos pelo réu. Atravessou a rua e ali encontrou uma pochete com entorpecentes. Indagado, o réu negou a traficância, indicando que frequentava um bar nas proximidades. Ocorre que, diante do encontro das drogas, foi ele preso em flagrante. Confirmou o policial a quantidade das drogas, bem como o encontro de dinheiro. Junto dele havia mais 2 homens e uma mulher. Questionado pela defensoria, disse que em sua equipe estavam outros 3 policiais, a testemunha que conduziu a ocorrência e mais 2. Todos os policiais eram homens. Fazia o uso de câmera corporal no dia. Não se recorda o que fora encontrado com os demais, pois a abordagem foi feita pelo seu parceiro. Só fez a busca pessoal no réu. Sabe que um dos abordados possuía passagem criminal.  A pochete com entorpecentes estava no local onde avistados primeiramente, parados. Nenhum dos abordados assumiu a propriedade da pochete. O réu negou a autoria e a venda de drogas, indicando que estava em um bar na região. Os outros três indicaram que o réu era  o traficante. Não conhecia o réu antes dos fatos. 

 Houve desistência em relação às testemunhas Felipe, Robson e Gabrieli (fls. 136)
Desta forma, a prova acusatória é robusta e autoriza a condenação do réu. Ora, os depoimentos dos policiais foram coerentes indicando a detenção do réu em conhecido ponto de entorpecentes, sendo ele apontado pelos demais como vendedor das drogas, as quais foram encontradas no local de onde saíram o réu e os demais. Ademais, gozam de presunção “Juris Tantum” de veracidade em tudo que alegam, não podendo a defesa argumentar o contrário. Sobre o valor deste meio de prova, o Tribunal já decidiu: 

TRÁFICO DE ENTORPECENTES E CORRUPÇÃO ATIVA. PROVA. PALAVRA DO POLICIAL. VALOR. CONDENAÇÃO MANTIDA. Em termos de prova convincente, os depoimentos dos policiais envolvidos nas diligências preponderam sobre a do réu. Esta preponderância resulta da lógica e da razão pois não se imagina que, sendo uma pessoa séria e idônea, e sem qualquer animosidade específica contra o agente, vá a juízo e mentir, acusando um inocente. Deve-se examinar a declaração pelos elementos que contém, confrontando-o com as outras provas ou indícios obtidos na instrução e discute-se a pessoa do depoente. Se a prova sobrevive depois desta análise, ela é forte para a condenação, não importando quem a trouxe. Foi o que ocorreu na hipótese em julgamento. Os policiais informaram, em depoimentos convincentes, sobre a posse dos entorpecentes com a pessoa do recorrente e que, pelas circunstâncias apuradas na prova, a droga era destinada ao comércio. Além disso, disseram que ele tentou corrompê-los, oferecendo dinheiro, para que não fosse preso. DECISÃO: Apelo ministerial provido. Unânime. (Apelação nº 70054855218, Primeira Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, relator Sylvio Baptista Neto, data de julgamento: 18/09/2013). (TJ-RS – ACR 70054855218, RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, data de julgamento 18/09/2013, Primeira Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário de Justiça do dia. 

                                         Ao contrário do que disse a Defensoria Pública, houve sim  a visualização de atos de  traficância, os policiais relataram em juízo que o local é sim um ponto de venda de drogas, que havia uma roda de pessoas onde o acusado estava e que três delas relataram que comprariam entorpecentes do réu. É verdade que não há som na filmagem, o que não prova a inocência do acusado diante das provas reunidas.  

3- Passo à dosagem das penas. 

Na primeira fase, podem ser aplicadas as penas de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, na forma do artigo 42 Lei de Drogas.

Na segunda fase, agravo a pena em 1/6 visto que o réu é reincidente específico (vide certidão fls. 118/120- 16ª Vara Criminal. Procedimento Especial da Lei Antitóxicos: 0051451-60.2013.8.26.0050), chegando a um montante de 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. 

Na terceira fase, impossível o reconhecimento do redutor, eis que reincidente específico. E nem se diga tratar-se de bis in idem: 

"Constatando-se a ocorrência da reincidência, ausente ilegalidade na não aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, haja vista o não preenchimento de exigência determinada nesta regra, qual seja, ser o agente primário. 2. Não há o que se falar em bis in idem, mas sim em cumprimento dos efeitos lógicos, legalmente previstos, decorrentes de um mesmo instituto jurídico - a reincidência - quando foi agravada a sanção do paciente na segunda etapa da dosimetria, dado o reconhecimento da agravante do art. 61 do CP, e deixou-se de fazer incidir a causa especial de diminuição da pena inserta no § 4o do art. 33 da Lei 11.343/2006, em razão da não primariedade do paciente" (HC 242769/SP - Ministro Jorge Mussi -f DJ 21.09.2012).”

O regime inicial será o fechado, diante da reincidência do acusado.  Impossível a conversão em restritiva diante da reincidência e do montante de pena. 
 
O réu não poderá recorrer em liberdade, justificando-se a custódia cautelar como garantia da ordem pública, abalada pela reiteração criminosa, destacando-se que é reincidente específico. 

Recomende-se na prisão em que se encontra. 

4- Em face ao exposto, julgo procedente a ação penal para condenar DOUGLAS CARVALHO, já qualificado nos autos às penas de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 dias-multa, no valor mínimo legal como incurso no artigo 33 “caput” da Lei nº 11.343/06. 

P.R.I.C.

Renata William Rached Catelli 
                   Juíza de direito 


São Paulo, 24 de novembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA