1507690-06.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2087046/2020 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 10844709 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2461/20/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2087046 - 89º D.P. JARDIM ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1507690-06.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507690-06.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2087046/2020 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 10844709 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2461/20/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2087046 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2461/20/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RIAN LIMA DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves

Vistos.



RIAN LIMA DA SILVA,devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33 “caput” da Lei 11.343/06, porque, segundo apurado, no dia 05 de abril de 2020, por volta de 11h57min, na Rua Cardoso Moreira, próximo ao numeral 366, Campo Limpo, nesta cidade e comarca da capital, em situação de calamidade pública reconhecida internacionalmente como pandemia do coronavírus (COVID-19), trazia consigo, para fins de tráfico, drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consistentes em 09 (nove) frascos contendo Tricloroetileno, conhecido como “lança-perfume”, com volume líquido de 54ml (cinquenta e quatro mililitros); 27 (vinte e sete) invólucros contendo Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 40,3g (quarenta gramas e três decigramas); 04 (quatro) invólucros contendo cocaína, com peso líquido de 7,3g (sete gramas e três decigramas); 89 (oitenta e nove) invólucros plásticos, tipo Eppendorf, contendo cocaína, com peso líquido de 30,8g (trinta gramas e oito decigramas) e 57(cinquenta e sete) invólucros contendo cocaína, na forma de “crack”, com peso líquido de 12,1g (doze gramas e um decigrama). 
A denúncia foi recebida, o réu foi citado (fls.88) e notificado, e apresentou sua resposta à acusação.
Foram juntados aos autos os  laudos periciais de fls. 77/86. 
Mantido o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento na qual  foram ouvidos dois policiais militares e o réu foi interrogado.  
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público requereu a condenação nos exatos termos da denúncia. 
A defesa pugnou pela absolvição do acusado com fundamento no art.386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena base em seu patamar mínimo. Na segunda fase, pugnou pelo não reconhecimento da agravante da calamidade pública do COVID-19 e a incidência da atenuante prevista no art.65, I, do Código Penal. Ainda, na terceira fase, postulou o reconhecimento do tráfico privilegiado, com a fração de diminuição arbitrada em 2/3. Por fim, solicita que a fixação do regime inicial de pena seja o aberto, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a gratuidade de justiça e o direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Sem dúvida que a absolvição do acusado à vista da prova existente nos autos é positivamente descabida, pois os fatos referidos na denúncia restaram ao longo da instrução devidamente comprovados. 
A materialidade delito de tráfico de drogas restou cabalmente comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão das drogas, laudo de constatação de substância entorpecente, laudo de exame químico toxicológico positivo para cocaína, maconha e lança perfume, relatório final da autoridade policial, bem como pela robusta prova produzida na fase investigativa e em juízo, sob o crivo do contraditório.  
Quanto a autoria, também não há que se falar em dúvida quanto a versão apresentada pelos policiais. Isso porque os dois policiais ouvidos em audiência de instrução apresentaram versões similares sobre a dinâmica dos fatos.  
Assim é que, após prestar compromisso de dizer a verdade, ambos afirmaram que foram informados via COPOM que havia indivíduos fazendo uso de drogas no bairro do Campo Limpo. De posse da localização exata para lá partiram e ao chegarem visualizaram o réu que ao perceber a chegada dos policiais empreendeu fuga, sendo capturado após breve perseguição. 
Ambos ainda relataram que o réu trazia consigo uma pochete preta nas mãos que foi por ele arremessada ao chão enquanto tentava fugir. 
Assim que o réu foi detido os policiais conseguiram recuperar a pochete que ainda estava na via pública e dentro da qual foram encontrados  três celulares e vários porções de  entorpecentes, tais como cocaína, maconha, crack e lança perfume, em grande  quantidade. 
Os policiais disseram ainda que o réu nada disse a respeito das drogas e que o local onde estavam é por eles conhecido como sendo ponto de tráfico de entorpecentes. 
Ao ser interrogado, em juízo, Rian alegou que estava em um baile após sair do local passou na “biqueira” para comprar maconha. Quando estava comprando os entorpecentes, a polícia chegou e cada um dos clientes e o traficante correram para diferentes direções, e que quando chegou a uma escada, foi capturado. Alegou que não chegou a comprar os entorpecentes e mesmo assim achou por bem correr. Ressaltou, por fim, que não conhecia as pessoas que correram ou mesmo os policiais que o apreenderam.
Estas são as provas colhidas nos autos e diante delas outra solução não há que a condenação do acusado.  
Isso porque, a declaração do réu em juízo não veio corroborada por outras provas e não é digna de crédito, já que desprovida de qualquer comprovação. Veja-se que o próprio réu afirmou que não havia comprado os entorpecentes e não esclareceu o exato motivo pelo qual saiu correndo, já que segundo sua versão nada de ilícito trazia consigo. 
Por outro lado, as alegações dos dois policiais são unânimes e convergentes. E em todas as oportunidades em que foram ouvidos foram uníssonos em afirmar que estavam em patrulhamento de rotina e receberam um denúncia via COPOM de que havia pessoas usando drogas no local onde o réu estava trazendo consigo uma pochete nas mãos e que no momento em que viu a polícia ele dispensou a pochete, onde estavam várias entorpecentes e tentou fugir. 
Ademais, ressalta-se que a quantidade e a variedade de drogas apreendidas, sua forma de acondicionamento e o local onde o réu estava, reconhecido como sendo ponto onde são comercializados entorpecentes diariamente, já são suficientes para caracterizar o crime previsto no “caput” do art. 33 da Lei 11.343/06.  
A este propósito, é expressiva a jurisprudência, merecendo destaque o seguinte julgado: PROVA CRIMINAL - Tóxico - Tráfico - Quantidade da droga apreendida, aliada a outras circunstâncias, que induzem à certeza de destinação ao comércio Recurso não provido.(Relator: Lustosa Goulart - Apelação Criminal n.º 159.552-3 - São Paulo - 05.05.94). 
Por fim, o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas, mesmo que não tenham sido arroladas outras testemunhas. 
Neste compasso, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
 De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos, não havendo nos autos indício que qualquer tipo de perseguição pelos policiais contra o acusado. 
 Nesse sentido: “Prova - Testemunhal - Depoimento prestado por policiais participantes da diligência - Validade - Ausência de interesse em incriminar o réu Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos sem geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Relator: Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94). 
Caracterizada, portanto, a infração penal de tráfico de drogas, passo a dosimetria da pena. 
O réu era primário a época dos fatos e  não possuía antecedentes criminais, de acordo com a certidão de fl.249/250. Assim, lhe favorecem as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, devendo a sua pena base ser mantida no mínimo legal de 05 anos de reclusão, e 500 dias-multa. 
Na segunda fase, há que se considerar que o crime foi cometido em meio à pandemia da COVID 19, em época em que as restrições governamentais ainda estavam vigentes e de maneira mais severa, fato este que levou o processo a se arrastar por meses, já que sequer sabíamos ao certo, quando retornaríamos aos trabalhos. 
Desse modo, não há de afastar a agravante do art. 61, inc. II, alínea "j", do Código Penal, já que como apontado o crime ocorreu durante a vigência de estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19, reconhecida por meio do Decreto n° 64.879/2020 de 20/03/2020. 
Neste ponto,  em que pese as alegações da defesa e respeitados posicionamentos divergentes, para esta magistrada, o estado de calamidade pública acabou por facilitar a execução de crimes, ainda mais diante da necessidade de isolamento social a fim de retardar a propagação da doença, o que gerou a redução de pessoas e policiais nas ruas, defasando a vigilância estatal.   
Neste sentido:
“Na segunda fase, o crime foi praticado durante o período de calamidade pública causada pela pandemia do COVID-19, nos termos do Decreto Estadual n° 64.879/20. Justifica-se a aplicação da agravante mencionada, uma vez que o cometimento do crime nessas circunstâncias de calamidades públicas demonstra insensibilidade moral do agente para com a solidariedade social, visto que o período impõe o dever social de recíproca assistência. Ademais, é um período em que há maiores dificuldades de policiamento, por exemplo, e o agente aproveita-se disso para a prática de delitos” (TJ-SP – PR: 15078616020208260228 SP 1507861- 60.2020.8.26.0228, Relator: Tetsuzo Namba, Data de Julgamento: 21/07/2020, 11ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 21/07/2020).   
“(...) Por outro lado, cabível a manutenção da agravante prevista no art.  61, inciso II, alínea j, do CP. Ora, o acusado praticou o presente crime durante período de calamidade pública (pandemia), instituído pelo Decreto Legislativo nº 6, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879, do Estado de São Paulo, ambos em vigor na data em que perpetrado o delito em apreço, não podendo prosperar a alegação de suposto desconhecimento, mormente porque decretadas diversas restrições a toda população, para fins de contenção da doença. De se sublinhar, outrossim, que se trata de agravante de caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência” (Apelação Criminal 1509419- 67.2020.8.26.0228. Rel. Edison Brandão. Quarta Câmara de Direito Criminal TJSP. J. 26/01/2021).   
“Não há que se falar em afastamento da agravante relativa ao cometimento do crime durante estado de calamidade pública. Isso porque trata-se de circunstância de caráter objetivo, bastando que o crime ocorra durante aquele estado emergencial, não havendo exigência legal da presença de outros requisitos para a sua configuração. Com efeito, é de notório conhecimento o reconhecimento do estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 até 31 de dezembro de 2020, conforme Decreto Legislativo nº 06, de 20 de março de 2020. Assim, qualquer indivíduo que cometa crimes no período compreendido no citado decreto, como no caso em comento, terá sua pena agravada, haja vista que o agente se vale de uma situação dramática pela qual passa o país para delinquir. Irrelevante, ainda, que não seja o criminoso o provocador da situação excepcional; o que prevalece é sua atitude de se valer das facilidades que dela decorrem, in casu, o isolamento social, com diminuição do policiamento, por exemplo. Sobreleva registrar, outrossim, que as calamidades públicas impõem o dever social de mútua assistência, e o cometimento de crime nessas circunstâncias demonstra insensibilidade para com os mandamentos emanados da solidariedade social. A calamidade produz situação de incapacidade, total ou parcial, de defesa por parte da sociedade, e a exigência de abstenção da conduta é maior do que no caso de não concorrerem tais circunstâncias.” (TJSP, Apelação Criminal nº 1512914-22.2020.8.26.0228, Rel. Des. Camilo Léllis, 4ª Câmara Criminal, j. 09/0).  
E ainda: 
“O Decreto Legislativo nº 06/2020, do Congresso Nacional, e o Decreto Estadual nº 64.879/2020, reconheceram a situação de calamidade pública resultante da pandemia concernente ao novo coronavírus. E o reconhecimento de tal circunstância motiva a incidência de referida agravante.   
Ora, diante de tal situação de calamidade pública, a população foi orientada e, em algumas cidades, forçada, a fechar-se em casa. Vários estabelecimentos comerciais foram obrigados a cerrar portas. Esforços financeiros e humanos foram dirigidos pelo Estado ao combate à pandemia.   
Desse modo, toda a sociedade foi atingida e sofreu as consequências de referida pandemia, a qual foi reconhecida como calamidade. É indiscutível que o cometimento de qualquer crime durante tal circunstância encontra maior facilidade e superior reprovabilidade, fazendo jus à respectiva exacerbação da reprimenda. (Apelação nº 1512223-08.2020.8.26.0228, rel. Des. Hermann Herschander). 
Pese tenha intelecção no sentido de emprestar uma interpretação mais restritiva para a norma prevista no artigo 61, inciso II, “j”, do Código Penal, a Câmara assentou entendimento pela incidência da circunstância agravante numa situação como a dos autos.  
A compreensão é de, com o estado de calamidade provocado pela ação do coronavírus (declarado pelo Decreto Legislativo 06/2020, do Congresso Nacional), “a população foi orientada e, em algumas cidades, forçada a ficar em casa. Vários estabelecimentos comerciais foram obrigados a fechar. Esforços financeiros e humanos foram dirigidos pelo Estado ao combate da pandemia.  
Não se exige na linha do que penso – que o agente que se aproveite especificamente do quadro de pandemia para a realização do crime, ou seja, que essa situação tenha facilitado, de alguma maneira, a ação criminosa. É suficiente, para a incidência da circunstância agravante, que o crime tenha sido cometido durante o período de calamidade pública critério temporal puramente objetivo. Orientação que acompanho nesta oportunidade, em atenção ao princípio da colegialidade (STF, Ag. Reg no RHC nº 142.585, rel. Min. Celso de Mello). 
Presente também no caso em tela a atenuante da menoridade já que o réu era menor de 21 anos na data dos fatos conforme certificado a fls. .25. 
Assim sendo, considerando que agravante e atenuante se compensam como vem se posicionando a maior parte da jurisprudência, não há que se falar em alteração da pena, que deve ser fixada no mínimo legal de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.  
Na terceira fase, mostra-se cabível o reconhecimento do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, devido à primariedade do acusado, seus bons antecedentes e ao fato de que não há prova de que pertença à organização criminosa, nem tampouco de que se dedique a atividades criminosas.
Assim sendo e considerando que com ele foram apreendidas mais de 100 porções de drogas variadas a pena base deve ser reduzida em 5/12, totalizando-se em 2 anos, 11 meses de reclusão e 291 dias-multa., já que a lei determina que a redução deve ser de 1/6 a 2/3, sendo a quantidade a de entorpecentes apreendidas com o réu o parâmetro utilizado por este juízo para a referida redução. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de condenar o réu como incurso nas sanções do art.o 33, § 4º da Lei n.º 11.343/06, à pena de 02 anos e 11 meses de reclusão e 291 dias-multa, no mínimo legal. 
 Em face das decisões reiteradas das cortes superiores, e, sobretudo, pelo fato de que o a acusado é primário, e que tal crime  não foi cometido com emprego de violência ou grave ameaça à pessoa, nos termos do disposto no art. 44 do Código penal, é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por duas pena restritiva de direitos, que ficam por ora estabelecidas em  uma pena de prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo tempo da pena substituída e uma pena de prestação pecuniária no valor de 01 salário mínimo a ser revertida a entidade com destinação social  e que deverão ser determinadas no Juízo da Execução.  
  Em caso de eventual descumprimento, o regime inicial de cumprimento de pena é o aberto. 
 Nos termos do disposto no art. 77, do Código Penal, deixo de aplicar o réu o “sursis”. 
 Tendo em vista que o réu foi solto durante o tramite do processo e que não estão presentes os requisitos autorizadores de sua prisão cautelar, poderá apelar desta em liberdade. 
 Transitado em julgado, expeça-se guia de execução definitiva. 
 Comunique-se o IIRGD e o TRE. 
 Oficie-se também a autoridade policial para a destruição integral da droga aprendida, inclusive eventual amostra para contraprova. 
 Custas na forma da lei, ressalvado o previsto no art. 98, §3º do Código de Processo Civil, que expressamente revogou o art. 12 da Lei 1.060/50.
Por fim, declaro a perda dos valores e bens apreendidos em favor da União nos termos do art. 63, da Lei de Tóxicos. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 09 de maio de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA