1507818-55.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL ALVES DE SOUSA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa

Vistos.

HIGOR MATHEUS DA SILVA (RG: 54557042/SP) e DANIEL ALVES DE SOUSA (RG: 71851081/SP) 
foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507818-55.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507818-55.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL ALVES DE SOUSA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa

Vistos.

HIGOR MATHEUS DA SILVA (RG: 54557042/SP) e DANIEL ALVES DE SOUSA (RG: 71851081/SP) 
foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, 

porque no dia 1º de abril de 2022, por volta das 20h20, na Rua Cândido Lacerda, 
altura do nº 198, Bairro do Tatuapé, nesta cidade e comarca de São Paulo, teriam 
subtraído, para o proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de 
simulacro de arma de fogo, coisas alheias móveis consistentes no veículo 
Jeep/Renegade, placas DOT7B21, de propriedade da vítima Luana Martins Murakami, e o
aparelho celular Iphone, IMEI 356432102844946, de propriedade da vítima Karine 
Martins Murakami.
Os acusados foram presos em flagrante (fls. 05/06) e a prisão foi convertida em 
preventiva pelo Juízo Plantonista (fls. 60/62).
A denúncia foi recebida (fl. 110) e os réus foram citados (fls. 124 e 126).
A defesa apresentou resposta à acusação (fl. 130) e foi mantido o recebimento da 
denúncia (fls. 131).
Durante a audiência de instrução foram ouvidas as vítimas e os policiais; ao final,
o réus foram interrogados.
O Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia, com 
fixação da pena base acima da mínima, em razão da reincidência e em razão do trauma
provocado às vítimas.
A Defesa requereu a absolvição e, subsidiariamente, a fixação de pena base no 
mínimo legal; o reconhecimento de crime único; a fixação de regime diverso do 
fechado; e a concessão do direito de apelar em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada: boletim de ocorrência (fls. 35/39); auto 
de exibição/apreensão (fls. 21/24); bem como pelas provas orais a seguir 
analisadas.
As vítimas Luana Martins Murakami e Karine Martins Muramaki, em sede policial, 
afirmaram que estavam na direção do veículo automotor de Luana de placas DOT 7B21, 
quando ela estacionou na rua Cândido Lacerda, 198, Bairro do Tatuapé, por volta das
20:20hs, do dia 1º de abril de 2022, e avistaram dois indivíduos desconhecidos 
suspeitos caminhando, passando ao lado do veículo e voltando, então um deles bateu 
no vidro do veículo com uma arma de fogo em mãos e anunciou o assalto, e ambos 
exigiram que elas saíssem do veículo. Narraram que os dois criminosos entraram e se
evadiram levando o automotor e demais pertences pessoais. Declararam que Karine 
possui um Iphone que ficou dentro do automotor subtraído, onde é possível ver sua 
localização, sendo assim possível observar por onde o veículo estava se deslocando 
e com isso acionando a Polícia Militar, que logrou localizar o automotor em menos 
de 30 minutos após a subtração. Disseram que não conseguiram realizar o 
reconhecimento pessoal dos autores, pois estavam muito nervosas, não tendo tempo de
observar as características físicas dos criminosos.
Em juízo, a vítima Luana narrou que no dia 1º de abril parou o carro na rua, junto 
com a irmã, que estava no banco do carona, e dois indivíduos passaram e retornaram 
menos de um minuto depois, batendo com a arma na janela e anunciando o assalto, 
então elas saíram do carro. Relatou que chamou a polícia, que, por haver muitos 
prédios e segurança, chegaram antes de completar a ligação. Informou que o celular 
da irmã tem rastreamento, então conseguiram acompanhar a localização, junto com os 
policiais, e logo conseguiram apreender o veículo. Explicou que o celular da sua 
irmã estava no chão, que ela também tem celular e os ladrões falaram para ela 
deixar, mas a irmã se assustou e deixou o celular cair. Informou que os policiais 
chegaram e elas avisaram onde estava o celular, mas elas não entraram na viatura 
para acompanhar. Explicou que a localização do celular estava vinculada ao telefone
do namorado da irmã e ia avisando os policiais. Esclareceu que, quando a viatura 
chegou, deram o celular do namorado da irmã aos policiais. Disse que o namorado 
chegou logo após, que já estavam mesmo esperando ele chegar, pois a irmã e ele 
iriam sair. Respondeu que o veículo foi localizado menos de 30 minutos e que, por 
estar muito nervosa, parecia mais tempo, mas não foi muito tempo. Informou que o 
veículo teve perda total, pois bateu no poste, foi uma batida bem forte e só viu 
quando passou na frente para acionar o seguro. Alegou que no momento ficou muito 
nervosa, então acabou não identificando os autores do roubo, e mesmo depois de 
meses, continuou abalada, então tentou esquecer e estava fazendo um trabalho para 
esquecer, razão pela qual não tem condição de reconhecê-los. Aduziu que, além da 

perda financeira, ficou com medo de sair na rua. Relatou que o crime ocorreu por 
volta das 8 horas da noite, mas não se recorda da hora da localização, pois estava 
sem o celular, então não sabia que horas.
Em juízo, a vítima Karine narrou que estava no carro estacionado, por vota de 8 
horas e 8 horas e meia. Explicou que a irmã estava no banco do motorista e ela no 
banco de passageiro. Contou que viu dois homens passando e, em questão de segundos,
viu ambos batendo na janela do motorista anunciando o assalto, então elas saíram e 
chamaram a polícia, que chegaram ao local antes de elas passarem todo o relatório, 
razão pela qual acredita que alguém da rua tenha presenciado e ligado. Informou que
passado o ocorrido, lembrou que tinha rastreador no seu celular, então conseguiu 
rastrear com o telefone do namorado, que estava presente, e os policiais levaram o 
celular dele. Aduziu que os bandidos não pediram diretamente o celular, mas ela 
soltou o celular, em razão do susto, e depois ela só levantou e saiu do carro. 
Explicou que conseguiram contatar o pai e o namorado, com a ajuda dos policiais, e 
ele foi até lá. Esclareceu que os policiais ficaram vendo o celular e conseguiram 
fazer a prisão. Aduziu que bateram o carro, e acha que foi num poste. Alegou que 
não consegue dizer com certeza quanto tempo levou para a polícia chegar até a 
localização do carro, pois estava muito nervosa, chorando, mas foi menos de uma 
hora. Disse que na hora do assalto só se fechou com a cabeça para baixo, razão pela
qual não conseguiu reconhecer os autores, então em juízo também não conseguiria 
realizar o reconhecimento. Informou que sempre teve depressão e ansiedade, que se 
agravaram e até hoje tem sequelas, sem poder sair em razão do medo. Repetiu que foi
menos de uma hora até localizar o carro.
As testemunhas policiais Patrick Tavares de Luna e Rafael Aparecido Alves, em sede 
policial, afirmaram que estavam em patrulhamento, quando receberam notícia via 
Copom de que o veículo automotor de placas DOT 7B21, havia sido roubado e a vítima 
estava passando a localização deste que estava em deslocamento. Narraram que na 
Avenida Rio das Pedras com a Avenida Itaquera se depararam com o aludido automotor,
que, ao observar que seria abordado pelos ocupantes da viatura policial, perdeu o 
controle e colidiu contra uma pilastra. Asseguraram que nesta ocasião o indivíduo 
Higor Matheus da Silva desembarcou e tentou se evadir a pé sendo capturado na 
Avenida Rios das Pedras no Terminal Carrão. Disseram que o outro indivíduo, Daniel 
Alves de Sousa, permaneceu no interior do automotor sendo de imediato abordado e 
capturado. Aduziram que em revista pessoal no interior do automotor foi localizado 
o Iphone da vítima Karine, além de um simulacro de arma de fogo, que estavam no 
assoalho atrás do banco do passageiro. Declararam que o indiciado Daniel falou que 
quem conduzia o automotor era seu comparsa Higor, esclarecendo que ambos 
confessaram que haviam praticado o roubo do automotor. Alegaram que Daniel Alves de
Sousa foi socorrido até o Hospital Geral de São Mateus, e no caminho falou que se 
tivesse com arma de verdade teria atirado na Polícia. Declararam que Higor Matheus 
da Silva foi socorrido até o Hospital Geral do Tatuapé, onde ambos foram atendidos 
e liberados.
Em juízo, a policial Patrick narrou que estavam em patrulhamento e receberam, via 
COPOM que um Renegade branco tinha sido roubado e os ladrões tinham fugido rumo 
ignorado, porém uma viatura da área do roubo tinha ido até à vítima, os policiais 
passaram maiores informações, uma das quais dizia que o celular da vítima estava 
junto do veículo e estava sendo rastreado em tempo real, então foi sendo 
transmitido o local e, perto da Avenida Itaquera, avistaram o veículo no contra 
fluxo, em alta velocidade, então retornaram com a viatura num breve acompanhamento 
e o veículo roubado bateu contra o poste. Aduziu que um dos indivíduos, o acusado 
HIGOR, que estava na condução, correu, então, ato continuo, ele correu atrás, por 
uns 50 metros, e conseguiu alcançá-lo, junto com outros policiais, prendendo-o. 
Falou que o acusado resistiu, dizendo que não voltava ao inferno, deixando a 
entender que se referia à prisão. Contou que voltou ao local do acidente onde viu 
que o outro indivíduo tinha sido preso pelo parceiro. Falou que dentro do carro 
estava o celular, bem como um simulacro de arma de fogo, mas não foi ele quem 
localizou, já que não foi ele quem fez a vistoria. Quanto ao HIGOR, disse que não 
nada de ilícito em sua posse. Respondeu que dá total certeza de que a pessoa que 
ele prendeu era a que conduzia o veículo.

Em juízo, o policial Rafael narrou que, nesse dia, havia poucos minutos tinha 
ocorrido um roubo e tinham levado um Renegade, porém um celular tinha ficado 
embaixo do banco, algo do tipo, e conseguiram rastreá-lo. Contou que fizeram o 
acompanhamento, já que estavam perto do local, e viu a fuga dos réus bem como eles 
baterem no poste. Relatou que ele abordou um que ficou no carro, enquanto o 
parceiro pegou o outro, que tinha corrido. Informou que achou o armamento no 
veículo. Aduziu que pegou o réu de menor estatura, mas não lembra do rosto ou o 
nome, mas tudo foi gravado pelo Body Cam. Disse que foram encontrados o armamento 
(um simulacro), celular e, se não se engana, alguns objetos pessoais. Disse que não
se lembra do horário da abordagem, mas era à noite. Explicou que o roubo foi em 
outra área. Afirmou que os dois foram socorridos e passaram por vistoria médica. 
Falou que o réu que ele levou inclusive o ameaçou. Respondeu que não lembra o que o
réu teria falado, acha que falou “perdi”, e não tinha muito o que falar, pois foram
presos dentro do carro, com o celular.
Os acusados, em interrogatório, em sede policial, exerceram o direito de permanecer
calados.
Em juízo, o corréu HIGOR negou os fatos. Disse que recebeu uma mensagem de dois 
rapazes que tinham subtraído um veículo e o chamaram para levar o automóvel até o 
desmanche deles, lá em Itaquera. Disse que foi até a Avenida Taubaté, onde o carro 
se encontrava com a chave na roda. Aduziu que iria receber 500 reais pelo serviço. 
Relatou que, quando estava no caminho, encontraram a viatura policial e ficou com 
medo de voltar para a prisão, pois sabia que aquele veículo era de roubo, então 
acabou batendo o carro, e saiu correndo, mas não adiantou, pois na sua frente havia
mais policiais, que o prenderam. Disse que depois soube que o telefone estava 
embaixo do banco. Esclareceu que receberia mil reais, que seria dividido com ele e 
com DANIEL. Explicou que recebeu o convite por WhatsApp e que só receberia depois 
de realizado o serviço. Disse que sabia dirigir e chamou DANIEL pois ambos são da 
mesma região e ele estava próximo, então iria dividir o dinheiro com ele, pois ele 
também estaria correndo o risco. Aduziu que não tinha conhecimento do simulacro da 
arma, e só soube quando estava no CDP, pois nem na delegacia soube. Admitiu a 
receptação, mas não o roubo. Perguntado sobre quem teria encomendado o traslado do 
veículo, disse que não sabe o nome, mas o conhecia como Negão, que mora na região, 
mas não sabe o lugar específico, pois sempre se encontram numa praça perto da casa 
dele.
Em juízo, o corréu DANIEL negou os fatos. Disse que estava com HIGOR e este recebeu
uma mensagem para levar o carro em um lugar. Informou que foram ao local onde o 
veículo tinha sido deixado e a chave estava em cima do pneu, então foi sentido 
Itaquera, para onde iriam levar o automóvel, mas no caminho foram abordados pela 
polícia. Aduziu que sabia que tinham acabado de roubar e só ia levar o carro para 
receber 500 reais, que seriam pagos no dia ou no dia seguinte. Respondeu que não 
sabe o nome direito da pessoa, mas o conhece como Francisco. Explicou que o HIGOR 
iria receber mil reais e passar 500 reais para ele. Perguntado qual seria a sua 
função, disse que ele sabia o caminho onde iria levar, na Av. Itaquera, enquanto o 
outro só sabia dirigir. Respondeu que não sabia que tinha um simulacro de arma de 
fogo dentro do veículo e só ficou sabendo depois que foi abordado, quando já estava
deitado no chão e os policiais mostraram. Explicou que dois rapazes que tinham 
roubado o carro foi quem enviaram a mensagem para o HIGOR, mas ele não os conhece, 
nem o apelido, pois são conhecidos do HIGOR. Esclareceu que Francisco era o nome da
pessoa do lugar onde seria levado o carro e pagaria os mil reais.
Diante do contexto probatório formado no curso da instrução criminal, tendo em 
vista o depoimento uníssono das vítimas e dos policiais militares, a condenação dos
réus é de rigor, pois a conduta criminosa imputada a eles restou cabalmente 
comprovada, conforme se passará a expor.
Conforme relato das vítimas, assim que estacionaram o veículo na via pública, foram
surpreendidas por dois sujeitos que anunciaram o assalto e subtraíram o automóvel, 
após exigirem que ambas saíssem do seu interior. Informaram as ofendidas que o 
aparelho celular de uma delas se encontrava dentro do veículo e, por meio do 
rastreamento do telefone, conseguiram acompanhar a locomoção dos ladrões, 
repassando essa informação aos policiais, que obtiveram êxito em abordá-los e 

prendê-los. Em que pese as duas vítimas informarem que, diante do nervosismo, não 
tinham condições de procederem ao reconhecimento dos autores do roubo, ambos os 
réus foram presos logo em seguida ao crime, na posse dos bens e de um simulacro de 
arma de fogo. Ademais, teriam admitido o crime informalmente aos agentes.
Apesar da negativa dos réus em juízo, as suas narrativas não merecem acolhimento, 
porquanto elas restaram isoladas nos autos, sobretudo quando confrontadas com as 
demais provas colhidas durante a instrução processual – todas sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa.
Alegam os réus que sabiam da procedência ilícita do veículo, mas que não tinham 
qualquer envolvimento no roubo, pois só iriam levar o carro para outro lugar, a 
pedido dos verdadeiros ladrões, e receberiam certa quantia pelo serviço. Contudo, 
eles foram presos logo em seguida ao roubo, em menos de meia hora, conforme dito 
pelas vítimas na delegacia e, por uma delas, em juízo. Não haveria tempo, portanto,
como querem fazer acreditar os réus, para que outros indivíduos tivessem 
supostamente praticado o roubo, deixado o veículo em certo lugar, enviado mensagem 
a um dos réus, que, atendendo ao pedido, fosse ao lugar combinado, pegado o carro e
depois estivesse no lugar onde ocorreu a abordagem. Isso ainda supondo que os réus 
já estivessem próximo ao local onde o veículo teria sido deixado. Além disso, os 
réus foram abordados com o simulacro da arma, outra prova de que foram realmente 
eles quem praticaram o roubo. Enfim, a versão dos acusados não possui qualquer 
verossimilhança.
Dessa forma, a autoria delitiva do roubo está certa, assim como a majorante 
denunciada, já que, havendo mais de um roubador, o concurso de pessoas resta 
claramente comprovado.
Assim, de rigor a condenação nos termos acima.
Passa-se à aplicação da pena
Fixo a pena base do crime de roubo no mínimo legal, ou seja, 4 anos de reclusão e 
10 dias multa, conforme previsto no artigo 157 do Código Penal, pois não há 
circunstâncias judiciais que justifiquem seu aumento, já que a atuação foi rápida 
e, em que pese a informação das vítimas de que teriam ficado com traumas, não houve
uma maior violência excessiva e desproporcional empregada que fugisse da 
normalidade.
Na segunda fase, reconheço a reincidência específica dos réus, e agravo suas penas 
em 1/6. Não há atenuantes.
Já na terceira fase, aumento a pena em 1/3 em razão do concurso de pessoas, 
conforme artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal.
Assim, chega-se a pena definitiva de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e o 
pagamento de 14 dias-multa, no piso.
Os réus deverão cumprir a pena em regime fechado tendo em vista que ambos são 
reincidentes e o crime envolver grave ameaça.
Inviável a substituição da pena por restritiva de direitos na medida em que o crime
foi cometido com emprego de grave ameaça e também pelo tempo da pena fixada. 
Ademais, os réus são reincidentes específicos.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR os réus HIGOR
MATHEUS DA SILVA (RG: 54557042/SP) e DANIEL ALVES DE SOUSA (RG: 71851081/SP) como 
incursos no artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal, à pena de 6 (seis) anos, 2
(dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime fechado, e o pagamento de 14 
(catorze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal;
As penas privativas de liberdade devem ser cumpridas nos termos dos artigos 1°, 
inciso III e 5°, inciso III, da Constituição Federal, cabendo ao juízo das 
execuções criminais competente aplicar práticas restaurativas, caso existente Grupo
Gestor de Justiça Restaurativa na localidade em que o réu estiver cumprindo pena, 
nos termos da Resolução 225/2016, respeitados os princípios e regras contidos 
nesta.
Os réus deverão permanecer presos porque presentes os requisitos da prisão 
preventiva, especialmente aquele relacionado à garantia da ordem pública, além de 
se assegurar a aplicação da lei penal, considerando a presente condenação. Ademais,
como argumento subsidiário, os réus responderam ao processo presos e, assim, com a 
condenação, deverão continuar na mesma situação.

Fica autorizada a destruição do simulacro de arma de fogo apreendida.
P.I.C.
São Paulo, 19 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

