1507628-92.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... Igor participou dos dois primeiros roubos; no roubo da Tiggo ele não estava 
junto (áudio sistema SAJ).
O denunciado Igor Dias Pereira de Andrade, 18 anos, confessou parcialmente os 
crimes; participou do roubo da Ecosporte e do Honda Fit; agiu dessa forma por 
desespero; apenas não participou do roubo da Tiggo; os dois primeiros roubos foram 
praticados por cinco ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1507628-92.2022.8.26.0228 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1507628-92.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO AUGUSTO DA COSTA e outro
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição

Vistos.

Rodrigo Augusto da Costa e Igor Dias Pereira de Andrade, devidamente qualificados 
nos autos nas fls. 38 e 24, respectivamente, foram denunciados como incursos nas 
penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II,c.c. artigo 70, por duas vezes, um 
deles c.c. artigo 61, inciso II, alínea "h" (vítimas Sheila e Maria), artigo 157, 
parágrafo 2º, inciso II (ofendida Gabriela), artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, 
c.c. artigo 14, inciso II (vítima Kleber), c.c. artigo 71, parágrafo único e artigo
288, caput,  na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, desde data 
incerta, mas até o dia 30/março/2022, nesta cidade, teriam se associado entre si e 
com outros indivíduos desconhecidos, com o fim específico de praticarem crimes de 
roubos; consta também que, no dia 27/março/2022, por volta das 16h, na Avenida 
Euclides, 76, Jabaquara, nesta comarca, Rodrigo Augusto da Costa e Igor Dias 

      
Pereira de Andrade, agindo em concurso entre si e com outros indivíduos 
desconhecidos, previamente ajustados e com identidade de desígnios, mediante grave 
ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, teriam subtraído, para proveito 
comum, um veículo ECOSPORT, placas FJQ8042, de propriedade da vítima Sheila Marcia 
Juviano, bem como a bolsa e demais pertences da ofendida Maria Elena Juviano, de 72
anos; consta ainda que, no dia 30/março/2022, por volta das 16h, na Rua Domingos 
Neto, 82, Vila Marari, em continuidade delitiva, nesta cidade, Rodrigo Augusto da 
Costa e Igor Dias Pereira de Andrade, agindo em concurso entre si e com outros 
indivíduos desconhecidos, previamente ajustados e com identidade de desígnios, 
mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, teriam subtraído, 
para proveito comum, um automóvel Honda Fit, placas FJQ5673, bem como uma bolsa 
contendo celular e documentos, de propriedade da ofendida Gabriela da Silva Cruz; 
consta por fim que, no dia 30/março/2022, por volta das 16h10, na Rua Olivaldo Vila
Nova, 197, Cidade Ademar, nesta comarca, Rodrigo Augusto da Costa e Igor Dias 
Pereira de Andrade, agindo em concurso entre si e com outros indivíduos 
desconhecidos, previamente ajustados e com identidade de desígnios, mediante grave 
ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, teriam tentado subtrair, para 
proveito comum, um veículo Tiggo, placas FNS4D01, de propriedade da vítima Kleber 
de Alencar Costa.
Diz a denúncia que, no período supra transcrito, os indiciados Rodrigo e Igor, 
juntamente com outros indivíduos ainda não identificados, resolveram praticar 
diversos roubos na capital paulista, para tanto dividindo tarefas entre eles e 
organizando-se previamente para a consumação dos crimes; ao que consta, no dia 
27/março/2022, os indiciados e os comparsas desconhecidos compareceram à região do 
Jabaquara, conduzindo um veículo Citroen, e, ao avistarem o automóvel Ecosport, 
placas FJQ8042, emparelharam-no bruscamente, obstruindo sua passagem; em seguida, 
os comparsas Rodrigo e Igor desceram do Citroen, e, munidos de um simulacro, 
ameaçaram as vítimas Sheila e Maria anunciando o assalto e gritando "perdeu", 
exigindo pertences das ofendidas e subtraindo o veículo, evadindo-se na posse do 
automóvel; três dias depois do roubo supracitado, os criminosos resolveram praticar
novos assaltos, já deslocando-se com o carro Ecosport roubado, de propriedade da 
vítima Sheila; ato contínuo, os agentes visualizaram o automóvel Honda/Fit, que 
trafegava pela região da Vila Marari, e, aproveitando-se que a ofendida Gabriela 
havia diminuído a velocidade para estacionar o carro em frente à sua casa, 
aproximaram-se dela com o autmóvel Ecosport, abordando-a ameaçadoradamente, tendo 
dois indivíduos desconhecidos descido do veículo e apontado-lhes simulacros de arma
de fogo, passando a exigir-lhe pertences, tendo os comparsas Rodrigo e Igor 
permanecido no interior do Ecosport, dando cobertura aos demais comparsas, que 
subtraíram o Honda/Fit, evadindo-se todos do local em direção à região da Cidade 
Ademar; então, já no local, os comparsas avistaram o ofendido Kleber tirando o 
automóvel Tiggo da garagem, aproximando-se dele no carro Ecosport, imediatamente 
descendo do automóvel com outro indivíduo desconhecido, abordando a vítima 
ameaçadoradamente com simulacros de arma de fogo e também determinando-lhe que 
entregasse seus pertences; contudo, ao ser bruscamente retirado do veículo pelo 
indiciado Rodrigo, o ofendido conseguiu se desvencilhar-se dos criminosos e se 
esconder dentro de sua casa; deste modo, como o ofendido Kleber levou consigo a 
chave do carro, os comparsas não conseguiram subtrair o veículo, tentando deixar o 
local no automóvel Ecosport; ocorre que, um popular observou toda a situação e 
comunicou o fato a policiais militares que atuavam na região; em sequência, os 
policiais foram até o local informado, quando avistaram os indiciados Rodrigo e 
Igor deixando o automóvel Ecosport, em atitude suspeita, resolvendo abordá-los; 
neste momento, a vítima Kleber avistou os policiais e relatou o fato, afirmando que
os indiciados tentaram roubar seu carro, esclarecendo também que os agentes eram 
acompanhados por outro veículo, um Honda Fit; em pesquisas, os policiais 
constataram que o automóvel Ecosport era produto de roubo ocorrido no dia 27/março/
2022, sendo que os ofendidos comunicados da localização do automóvel; ademais, 
momentos depois, os policiais foram informados que o carro Honda/Fit havia sido 
abandonado na região da Vila Santa Catarina, também comunicando o fato à ofendida; 
ademais, em diligências pelo entorno, os policiais localizaram um simulacro de arma

de fogo; em solo policial, as vítimas reconheceram os indiciados como os autores do
roubo; interrogado, Igor confessou a autoria de todos os roubos; Rodrigo confessou 
a autoria dos demais crimes, apenas negando a participação no roubo do Ecosport.
A denúncia (fls. 98/101) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/66) e foi 
regularmente recebida em 13/abril/2022 (fl. 102/104).
A citação/notificação ocorreu de modo regular (fls. 139/140), apresentando os réus 
suas respostas à acusação (fl. 155). 
A prova oral proposta foi produzida em audiência, ocasião em que vítimas e duas 
testemunhas foram ouvidas (áudio audiência virtual sistema Teams), interrogando-se 
os denunciados ao final (áudio audiência virtual sistema Teams).
Nas suas alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação nos exatos 
termos da denúncia; a Defesa pediu pela absolvição do crime de associação 
criminosa; quanto aos delitos de roubo, quando ao réu Igor, pediu a absolvição em 
relação ao crime tentado, referente ao veículo Tiggo; em pedido subsidiário, 
requereu a fixação da pena no mínimo legal, reconhecendo-se as atenuantes da 
confissão e menoridade relativa.
É o relatório.
Decido.
Ao final da instrução verificou-se que os fatos descritos na denúncia restaram 
parcialmente demonstrados de sorte que se impõe o acolhimento da pretensão punitiva
em parte.
Quando interrogado por esse subscritor, o réu Rodrigo Augusto da Costa, 20 anos,  
confessou sua participação nos três roubos; na Ecosporte "estava se perdendo no 
mundo" quando um rapaz emprestou um carro e foram roubar; o Ecosporte deu passagem 
e foi fechado; desceram e um só armado com o simulacro a abordou; tiram a vítima do
carro e fugiram; no roubo do Fit, ainda com a mente perturbada, ao ver o referido 
carro sendo estacionado, abordaram a vítima e fugiram com o veículo; continuando, 
avistaram o Tiggo; estacionaram atrás dele e desceram; um dos rapazes estava usando
o simulacro; um Fiat vermelho efetuo disparos, momento em que saíram correndo; Igor
participou dos dois primeiros roubos; no roubo da Tiggo ele não estava junto (áudio
sistema SAJ).
O denunciado Igor Dias Pereira de Andrade, 18 anos, confessou parcialmente os 
crimes; participou do roubo da Ecosporte e do Honda Fit; agiu dessa forma por 
desespero; apenas não participou do roubo da Tiggo; os dois primeiros roubos foram 
praticados por cinco pessoas; Rodrigo participou dos três roubos; (áudio sistema 
SAJ).
Vejamos a prova do contraditório.
A vítima Sheila Marcia Juviniano relatou que, ao retornar do supermercado junto com
sua mãe, logo que passou a lombada, os réus vinham em um Citroen preto; eles 
fecharam seu carro; desceram cerca de cinco rapazes; queriam tudo, bolsa, aliança 
etc, inclusive ameaçaram de morte sua mãe; eles entraram no Ecosporte e fugiram; 
reconheceu o réu Rodrigo através do Teams; na delegacia reconheceu ambos, com 
certeza absoluta (áudio sistema SAJ).
Reconhecimento pessoal de ambos na fase investigativa encontra-se na fl. 10.
Em solo policial narrou que o réu Rodrigo estava na posse da arma de fogo; com 
relação a Rodrigo acredita que foi ele quem abordou a depoente (fl. 09).
A ofendida Maria Elena Juviniano, 71 anos, narrou que vinha pela avenida dos fatos 
quando um carro preto apareceu; sua filha deu preferência para que o carro preto 
passasse, momento em que foram abordadas; eles desceram armados, dizendo: perdeu, 
perdeu; eram cinco ao todo; somente recuperou o carro depois de alguns dias; a 
bolsa não; reconheceu ambos os réus através do Teams (áudio sistema SAJ).
Reconhecimento pessoal de ambos em solo policial encontra-se na fl. 12.
A vítima Gabriela da Silva Cruz relatou que, após chegar em sua casa, estacionando 
o carro, momento em que uma Ecosporte chegou com quatro rapazes; tentou sair com a 
bolsa, mas os dois que estavam no banco de trás desceram armados; os da frente 
também estavam armados, mas ficaram no carro; mandaram deixar a bolsa, exigindo 
entrega de tudo, inclusive aliança; a depoente não conseguia retirar a aliança, 
sendo empurrada; teve o veículo Honda Fit e pertences levados; somente recuperou o 
carro duas horas depois; reconheceu ambos através do Teams; foram esses dois que 

ficaram dentro da Ecosporte;  (áudio sistema SAJ).
Reconhecimento pessoal de ambos na delegacia de polícia encontra-se na fl. 18.
O ofendido Kleber de Alencar Costa disse que eram quatro roubadores, sendo que um 
deles estava armado; seu carro não foi levado por que o depoente entrou com a chave
de aproximação; ao se afastar com a chave no bolso, o carro, automaticamente, 
travou; na sequencia, eles voltaram para o carro deles, uma Ecosporte cinza, mas 
não conseguiram sair; eles foram detidos pela polícia uma quadra pra cima; 
reconheceu o réu Rodrigo através do Teams (áudio sistema SAJ).
Em solo policial fez reconhecimento pessoal de ambos (fl. 
A testemunha Carolina Émily Paes de Almeida, policial militar, narrou que, junto 
com seu parceiro realizando patrulhamento de rotina, populares os chamaram sobre o 
roubo em andamento; foram verificar o ocorrido quando viram dois indivíduos saíram 
correndo, sendo detidos em seguida; uma arma de brinquedo foi entregue por 
populares (áudio sistema SAJ).
O depoente Felipe Diego de Queiróz, também policial militar, relatou que, em 
patrulhamento de rotina, foi acionado por populares sobre roubo em residência; foi 
até o endereço onde localizou a Ecosporte aberta, junto com populares e os dois 
correndo; tratava-se de uma tentativa de roubo; soube posteriormente que as vítimas
os reconheceram; populares lhe entregaram uma arma de brinquedo (áudio sistema 
SAJ).
DO ROUBO
Como se vê, todas as provas colhidas por ocasião do contraditório indicam que os 
acusados participaram dos roubos, ocasião em que, abordaram as vítimas com 
utilização de simulacro de arma de fogo, exigindo a entrega de seus bens, fugindo 
na sequência.
A exceção fica com o réu Igor, que deverá ser absolvido do roubo tentado relativo 
ao veículo Tiggo, já que as provas produzidas indicam que ele não participou desse 
delito.
Os depoimentos acima estão em perfeita simetria com as demais provas colhidas nos 
autos, restando comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado (CP, art. 
157, §2º). 
Portanto, quanto à materialidade dos roubos, existem provas suficientes de que os 
assaltos aconteceram conforme exposto na denúncia, com exceção da participação do 
réu Igor do assalto ao Tiggo.
No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que os réus, em 
concurso de agentes, efetivaram os roubos mediante grave ameaça. 
Não há que se falar em afastamento da qualificadora do concurso de agentes, haja 
vista a ausência de liame subjetivo entre os agentes. Quando um indivíduo facilita 
a execução do roubo, exerce constrangimento à liberdade da vítima mediante vigília 
desta e do local, bem como auxilia o comparsa na subtração da res furtiva, adere na
conduta daquele.
O coeso relato das vítimas, indicando inclusive a dinâmica do ocorrido, demonstrou 
que os agentes agiram em comunhão de esforços e conjugação de vontades, razão pela 
qual referida qualificadora não deve ser afastada.
Ressalte-se que a idoneidade ofensiva e o potencial lesivo dos crimes estão 
demonstrados através das vítimas que foram firmes ao afirmarem a presença de cinco 
assaltantes, situação essa que indica a ocorrência da majorante do concurso de 
agentes.
Assim, a causa de aumento de pena do concurso de pessoas (art. 157, §2º, inciso II)
está consubstanciada nos elementos de prova colhidos e acima ressaltados, não 
havendo qualquer dúvida de que tenha, efetivamente, se configurado.
QUANTO A QUADRILHA OU BANDO
Em que pesem as afirmações do Ministério Público para que este crime seja 
reconhecido, entendo que provas produzidas não permitem o reconhecimento deste 
delito.
De fato, houve o conluio entre os acusados e os indivíduos não identificados, no 
intuito de realizar o roubo de veículos. A divisão de tarefas ficou visível quando 
das provas produzidas.
Ocorre que, o ajuste e a divisão de tarefas ocorreu esporadicamente, não havendo 

permanência exigida pela doutrina e jurisprudência para configuração desse crime.
Necessário seria, portanto, que o delito de quadrilha ou bando fosse permanente, 
visando crimes e não a mera divisão de tarefas, de forma esporádica, visando a 
facilitação no cometimento dos crimes descritos na denúncia.
Não há na folha de antecedentes dos réus processos em que apareçam como corréus um 
dos outros; se assim aparecessem poder-se-ia dizer, em tese, que estavam em conluio
permanente para a prática de crimes, o que não é o caso.
Neste sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL. Roubos triplamente majorados (comparsaria, uso de arma de fogo e
restrição de liberdade ) e formação de quadrilha ou bando. PRELIMINAR alegação de 
nulidade do feito por ausência de fundamentação não acolhimento sentença que se 
mostra devidamente fundamentada de acordo com o conjunto probatório elencado nos 
autos. Nulidade não configurada. Ausência de prejuízo. Rejeição. Materialidade e 
autoria demonstradas. Réus surpreendidos com a carreta e carga de combustível 
enquanto a vítima era mantida refém em cativeiro desconhecido. Soltura do ofendido 
após efetivadas as prisões. Conjunto probatório robusto a sustentar a condenação 
dos crimes de roubos. Afastamento do emprego de arma de fogo. Impossibilidade. 
Dispensabilidade da apreensão da arma de fogo e a realização de exame pericial para
atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos probatórios 
que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva especialmente o relato seguro
das vítimas. Majorante do concurso de agentes e restrição da liberdade do 
caminhoneiro bem demonstrada. Afastamento do concurso formal de delitos, 
reconhecimento do crime único. Não Cabimento. Crimes de roubo a carreta e carga de 
combustíveis líquidos, praticado no mesmo contexto fático, contra 02 (duas) vítimas
diferentes. Redução da fração do concurso formal. Não cabimento. Patamar mínimo 
respeitado. Dosimetria. Insurgência – Diminuição da basilar. Não cabimento ao caso 
concreto. Circunstâncias e consequências desfavoráveis aos acusados. Réu Josiel 
reincidente e na terceira fase exasperação da reprimenda presente a agravante da 
arma de fogo. Redução das frações. Não cabimento ao caso concreto. Formação de 
quadrilha armada. Dúvida quanto à existência de associação de forma estável e 
permanente com os demais agentes não identificados. Inexistência de investigações 
no curso do procedimento a corroborar a tese acusatória. Celulares apreendidos 
sequer periciados. Absolvição no art. 386, inciso VII, do CPP. PRELIMINAR REJEITADA
E RECURSOS PARCIALMENTE PROVIDOS para absolver os acusados do crime de associação 
criminosa, com o redimensionamento das reprimendas, mantida no mais a condenação 
pelos roubos triplamente majorados. (TJSP;  Apelação Criminal 0061898-
34.2018.8.26.0050; Relator (a): José Vitor Teixeira de Freitas; Órgão Julgador: 8ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 8ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 17/09/2020; Data de Registro: 17/09/2020)

Apelação Criminal – ROUBOS CIRCUNSTANCIADOS – Recurso ministerial para condenar 
todos os réus por todos os delitos descritos na denúncia. Impossibilidade. Sentença
que analisou apropriadamente a materialidade e autoria das imputações e não merece 
reparo. Dúvidas dirimidas em favor dos réus – Delito de quadrilha armada. 
Insuficiência de provas acerca da estabilidade e permanência do grupo – Apelos 
defensivos. Manutenção das condenações impostas em primeiro grau. Conjunto 
probatório consistente. Prova testemunhal firme. Prisão em flagrante dos réus logo 
após a prática dos delitos e em poder dos bens subtraídos – Concurso formal de 
crimes. Manutenção. Réus que mediante uma conduta atingiu dois ou mais patrimônios 
distintos – Reprimenda e regime. Adequação, com exceção do afastamento da 
circunstância judicial desfavorável reconhecida para o réu Wesle, mas sem reflexos 
na reprimenda e da concessão do regime semiaberto para este acusado – Apelo do réu 
Wesle parcialmente provido, desprovendo-se os demais recursos. (TJSP;  Apelação 
Criminal 1503344-63.2017.8.26.0536; Relator (a): Rachid Vaz de Almeida; Órgão 
Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mongaguá - 2ª Vara; Data do 
Julgamento: 04/08/2021; Data de Registro: 04/08/2021)

Conclui-se, então, que a pretensão punitiva deduzida em Juízo procede em parte. A 

materialidade e a autoria estão comprovadas. 
Em que pese o esforço da Defesa, há que se concluir que a autoria delituosa é certa
e repousa sobre os acusados. É o quanto basta à condenação.
Note-se que, não existe qualquer indício, informação ou razão séria que possa levar
este Magistrado a crer que as vítimas tenham falseado a verdade, imputando aos 
réus, falsamente, o crime.
E, a palavra da vítima, que reconheceu os réus como os criminosos que a assaltaram,
se reveste de relevante valor probatório e consiste em elemento seguro para o 
convencimento condenatório.
Nesse sentido, em casos análogos:

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO, CONCURSO DE 
AGENTES E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA, E DIREÇÃO PERIGOSA (Art., 157, §2º, II 
e V, §2º-A, I, do CP, e art. 309, 'caput', do CTB) – Pleito de absolvição quanto ao
roubo – Impossibilidade – Materialidade e autoria sobejamente comprovadas – 
Validade da palavra da vítima, que reconheceu o acusado em juízo – Condenação bem 
lançada – Penas criteriosamente dosadas – Regime fechado único adequado à espécie –
Substituição da pena privativa de liberdade defesa, à luz da do art. 33, §2º, "a", 
do CP – Recurso desprovido.(TJSP;  Apelação Criminal 1501832-89.2019.8.26.0628; 
Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Itapecerica da Serra - 3ª Vara; Data do Julgamento: 29/09/2020; Data de Registro: 
29/09/2020)

1. Apelação Criminal – Roubos duplamente qualificados (concurso de agentes e 
emprego de arma), em concurso formal, praticados em clínica médica. 2. Nulidade 
processual – Eventual irregularidade ocorrida no inquérito não se transfere para o 
processo - Preliminar afastada. 3. Materialidade delitiva, não impugnada, 
comprovada por boletim de ocorrência, relatório de investigação policial e prova 
oral. 4. Autoria bem demonstrada pela palavra da vítima, que reconheceu o réu como 
um dos autores do roubo em ambas as fases da persecução penal, e pela confissão 
extrajudicial do acusado. 5. Qualificadoras do emprego de arma de fogo e do 
concurso de agentes provadas pela palavra da vítima. 6. Decisão de primeiro grau 
ratificada por seus próprios fundamentos – Possibilidade, nos termos do artigo 252 
do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 7. Penas 
dosadas dentro dos parâmetros legais e com critério de razoabilidade – Condenações 
anteriores com trânsito em julgado, mesmo depois de passados os 5 anos previstos no
artigo 64, inciso I, do Código Penal, continuam sendo válidas para a identificação 
de maus antecedentes – Acréscimo de 2/5 em razão das majorantes reconhecidas – 
Fração que observa os limites legais e não se afasta do razoável – Especificidades 
do caso concreto que autorizam o aumento realizado. 8. Regime prisional – O regime 
fechado é o mais consentâneo com as circunstâncias dos crimes e a personalidade e a
periculosidade reveladas pelo acusado – Interpretação do artigo 33 do Código Penal.
9. Prequestionamento – Impossibilidade de enfrentamento das questões não suscitadas
– Descabe prequestionar artigos sem qualquer motivação. 10. Recurso desprovido.
(TJSP;  Apelação Criminal 0089784-42.2017.8.26.0050; Relator (a): José Raul Gavião 
de Almeida; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal 
Barra Funda - 28ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/08/2020; Data de Registro: 
28/08/2020)

Vale ressaltar que, em crimes patrimoniais, a palavra da vítima é preponderante, 
até porque foi ela quem teve contato direto com o criminoso e vivenciou os fatos, 
razão pela qual pode narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes. Ressalto 
que não há que se por em dúvida a palavra dos ofendidos, vez que não tinha nenhum 
interesse em falsamente acusar pessoa inocente. 
Parte dos bens não foi recuperada, o que torna o delito consumado. E, mesmo se 
assim não fosse, a Súmula 582, STJ colocou uma pá de cal em relação a consumação do
roubo: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego 
de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa

e pacífica ou desvigiada.
Frise-se que, por importante, um único reparo a ser feito. Ao que parece o réu Igor
não participou do assalto ao Tiggo, devendo ser absolvido desse delito.
Por fim, a Defesa procurou encontrar inconsistências na prova produzida, em 
especial no que tange à autoria do delito, mas, no entanto, não logrou êxito, 
somente conseguindo apresentar hipóteses sem maior relevância jurídica.
Desta forma, conclui-se que os acusados realizaram conduta antijurídica, subsumível
em tipo penal e, ante suas culpabilidades, impõem-se a condenação e as penas que 
passo a dosar, eis que em seus benefícios não militam quaisquer justificativas ou 
dirimentes.
DOSIMETRIA:
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao 
critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão 
consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); 
por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como 
sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas 
(dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral 
ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 4ª edição,
Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à 
conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e 
conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme
seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas 
aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites 
previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a 
substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se
cabível.
Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código 
Penal.
Réu Rodrigo – três roubos
O réu não possui antecedentes, sendo que as diretrizes do artigo 59 lhe são 
favoráveis (fl. 69).
Assim, sua pena base deverá ser fixada no mínimo legal de 04 (quatro) anos de 
reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase, efetuo a compensação entre a agravante prevista no artigo 61, 
inciso II, alínea "h" com a atenuante da menoridade. Deixo de reconhecer a 
atenuante da confissão, uma vez que a pena foi fixada no mínimo legal.
Sobre tal pena base incidirá o acréscimo de 1/3 (um terço), referente à causa de 
aumento da pena do concurso de agentes, chegando-se à pena final de 05 (cinco) anos
e 04 (quatro) meses de reclusão, mais o pagamento de 13 (treze) dias multa.
Presente o concurso formal (primeiro roubo, duas vítimas – Sheila e Maria Elena), 
elevo a pena anterior em 1/5 (um quinto) chegando a pena de 6 (seis) anos, 04 
(quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, mais pagamento de 15 
(quinze) dias multa.
Em virtude da continuidade delitiva (vítimas Gabriela e Kleber), elevo a pena 
anterior em mais 1/5 (um quinto) chegando a pena de 7 (sete) anos, 08 (oito) meses 
e 04 (quatro) dias de reclusão, mais pagamento de 18 (dezoito) dias multa, a qual 
torno definitiva ante a ausência de outras modificadoras aplicáveis.
Réu Igor – dois roubos
O réu não possui antecedentes, sendo que as diretrizes do artigo 59 lhe são 
favoráveis (fl. 67).
Assim, sua pena base deverá ser fixada no mínimo legal de 04 (quatro) anos de 
reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase, efetuo a compensação entre a atenuante da confissão com a 
agravante relativa a idade da vítima e mantenho a pena no patamar anterior 
encontrado. Deixo de reconhecer as atenuantes da menoridade, uma vez que a pena foi
fixada no mínimo legal.
Sobre tal pena base incidirá o acréscimo de 1/3 (um terço), referente à causa de 
aumento da pena do concurso de agentes, chegando-se à pena final de 05 (cinco) anos

e 04 (quatro) meses de reclusão, mais o pagamento de 13(treze) dias multa.
Em virtude da continuidade delitiva (vítima Gabriela), elevo a pena anterior em 
mais 1/6 (um sexto) chegando a pena de 6 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) 
dias de reclusão, mais pagamento de 15 (quinze) dias multa, a qual torno  
definitiva ante a ausência de outras modificadoras aplicáveis.
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor 
do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos 
fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
REGIME DE PENA
Delito de tal ordem se cumpre, necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334;
Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145). 
Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a 
gravidade do delito cometido pelos réus, em especial ante o fato de se tratar de 
roubo praticado em concurso de pessoas, meio executório este que implicou numa 
maior exposição da vítima ao perigo real.
A sociedade, em especial nos grandes centros, está aterrorizada diante do 
crescimento da criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de 
delitos contra os patrimônios praticados cada vez de modo mais frio e arrojado.
O roubo circunstanciado foi praticado com atrevimento. Os acusados investiram 
contra vítima indefesa, submetendo-as a graves ameaças, mantendo-as a toda sorte de
riscos, medos e incertezas.
D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA deduzida em 
juízo e o faço para declarar os réus:
Rodrigo Augusto da Costa, qualificado nos autos na fl. 38, incurso no artigo 157, 
parágrafo 2º, inciso II, c.c. artigo 70, c.c. artigo 71, todos do Código Penal, 
razão pela qual o CONDENO ao cumprimento - em regime inicial fechado - da pena de 7
(sete) anos, 08 (oito) meses e 04 (quatro) dias de reclusão, mais pagamento de 18 
(dezoito) dias multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando da 
execução e desde a prática delituosa; 
Igor Dias Pereira de Andrade, qualificado nos autos na fl. 24, incurso no artigo 
157, parágrafo 2º, inciso II, c.c. artigo 71, ambos do Código Penal, razão pela 
qual o CONDENO ao cumprimento - em regime inicial fechado - da pena de 6 (seis) 
anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais pagamento de 15 (quinze) 
dias multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando da execução e
desde a prática delituosa;
pelos fundamentos acima, ABSOLVO Rodrigo Augusto da Costa e Igor Dias Pereira de 
Andrade da prática do delito previsto no artigo 288, do Código Penal com fundamento
no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; ainda pelos mesmos 
fundamentos, ABSOLVO o réu Igor Dias Pereira de Andrade da prática do crime de 
roubo tentado qualificado (CP, art. 157, §2º., II, c/c art. 14, II), com base no 
artigo 386, IV, do CPP
A espécie de delito praticado veda qualquer substituição ou favor legal aos 
condenados.
Deixo de determinar o lançamento do nome dos réus no Rol dos Culpados, ante a 
revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Tendo em vista que os acusados acompanharam a instrução processual encarcerados 
pelo processo, estando presentes, nesse momento, os requisitos e pressupostos da 
prisão cautelar, não lhes faculto o direito de recorrerem desta em liberdade. 
Recomendem-se na prisão em que se encontram custodiados.
Expeçam-se guia de recolhimento para início da execução.
Por fim, deixo de condenar os réus ao pagamento de  custas processuais, por serem 
eles beneficiários da gratuidade judiciária, vez que representados pela Defensoria 
Pública.
Simulacro: destrua-se.
P. I.C. e, oportunamente, arquive-se.
São Paulo, 11 de julho de 2022

Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.

