1507393-95.2020.8.26.0002
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação culposa
Magistrado: Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... também é conhecido por ser ponto de tráfico.  Não se recorda da versão do réu.  O Policial Militar Eric Honorato dos Santos narrou que o réu “é cliente da Policia Militar, infelizmente”. Abordaram o réu num ponto de tráfico e ele portava um celular que era produto de roubo, conforme  consulta ao Copom. O réu falou algo mas não se recorda. Ele já foi abordado outras vezes e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP

Processo n°:1507393-95.2020.8.26.0002 - C. 2020/001402 - Fls. 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1507393-95.2020.8.26.0002 - C. 2020/001402
Réu:
ALEXANDRE GONCALVES DOS ANJOS





Aos 16 de maio de 2022, às 14:20h, na sala de audiências da 12ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcos Fleury Silveira de Alvarenga, comigo escrevente a seu cargo, a final assinado, regularmente conectados à sala virtual, foi aberta a audiência, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, por meio de videoconferência criada no software Microsoft Teams, presente a representante do Ministério Público, na pessoa da Dra. CLÁUDIA PORRO, ausente o réu ALEXANDRE GONCALVES DOS ANJOS, a defesa na pessoa do Dr. RICARDO LOBO DA LUZ, Defensor Público, e as testemunhas MAURO EMILIANO VASCONCELOS DA ROCHA (RE: 182.302-7) e ERIC HONORATO DOS SANTOS (RE: 150.732-0), ausente a vítima J. R. G., não localizada. Abertos os trabalhos, pelo Juiz, foi dito: fica decretada a revelia do acusado. Após, pelas partes, foi dito que desistiam da oitiva da vítima, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Após, foi colhido pelo sistema de captação de áudio e vídeo o depoimento das testemunhas de acusação. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que: Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, declaro encerrada a Instrução e dou a palavra às partes para alegações finais. 

Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, pela mesma foi dito: ALEXANDRE GONCALVES DOS ANJOS foi denunciado como incurso no art. 180, caput, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública em virtude da pandemia do Covid-19), ambos do Código Penal, porque  no dia 19 de outubro de 2020, às 17h e 50min, durante estado de calamidade pública, na Rua Marquês de Lourical, 300, Parelheiros, nesta cidade e Comarca,  recebeu e adquiriu, em data incerta, o aparelho celular da marca Samsung, com o visor danificado, IMEI nº 352072101165978, pertencente a José Roberto Gomes, sabendo tratar-se produto de crime (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 06/07).Segundo o apurado, no dia 20 de junho de 2019, às 21h30min, na Estrada do Jaceguava , 100, Parelheiros, nesta comarca e cidade, dois indivíduos não identificados, a bordo de uma motocicleta “Honda XRE” da cor preta, armados e mediante grave ameaça de morte, subtraíram o aparelho celular objeto desta denúncia (cf. cópia Boletim de Ocorrência nº 900170/2020, às fls. 04/05). Em momento incerto após a subtração, o denunciado, recebeu, em proveito próprio, o aparelho referido celular sabendo que se tratava de produto de crime .Na data dos fatos, Policiais estavam em patrulhamento regular quando identificaram o indiciado correr ao avistar a viatura. Após perseguição, foi o indiciado abordado. Em revista pessoal, os Policiais apreenderam o aparelho celular em poder do ora acusado, sendo este identificado como produto de crime através de pesquisa de nº de IMEI. No local, afirmou que teria comprado o aparelho de um amigo, cujos dados não forneceu. O indiciado foi conduzido ao Distrito Policial onde, interrogado, declarou ter comprado o aparelho de uma pessoa denominada “Bicudo”, cujos dados não forneceu, há aproximadamente 08 (oito) meses, pelo valor de R$ 300,00 (trezentos reais).O comportamento do denunciado , se evadindo dos policiais, bem como da recusa de oferecer maiores informações acerca deste suposto terceiro que lhe vendeu o aparelho, demonstram – de forma inequívoca – que o denunciado tinha plena ciência da origem espúria do bem.    Devidamente citado, apresentou resposta escrita. Ao longo da instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, deixando-se de se proceder  ao interrogatório do réu revel. É o breve relato. A presente ação penal PROCEDE. A materialidade do delito restou demonstrada pelo boletim de ocorrência a fls.01/03, pela cópia   do boletim de ocorrência relativo ao roubo a fls. 04/05  e pelo auto de exibição e apreensão a fls. 06.. Não dúvidas, outrossim, quanto a autoria. O réu, na fase policial declarou ter comprado o aparelho de uma pessoa denominada “Bicudo”, cujos dados não forneceu, há aproximadamente 08 (oito) meses, pelo valor de R$ 300,00 (trezentos reais). Perante o Juízo, o réu deixou de comparecer, tornando-se revel.  O Policial Militar  Mauro Emiliano Vasconcelos da Rocha declarou que era entardecer e íam fazer manutenção da viatura quando no local dos fatos, no trajeto, avistaram jovens e em poder do réu foi encontrado um aparelho celular o qual era produto de roubo, o que apuraram através de pesquisa pelo COPOM. Ele foi conduzido ao Distrito Policial. Não conhecia o réu. Depois da ocorrência passou a ver o réu em outras oportunidades. O local da abordagem também é conhecido por ser ponto de tráfico.  Não se recorda da versão do réu.  O Policial Militar Eric Honorato dos Santos narrou que o réu “é cliente da Policia Militar, infelizmente”. Abordaram o réu num ponto de tráfico e ele portava um celular que era produto de roubo, conforme  consulta ao Copom. O réu falou algo mas não se recorda. Ele já foi abordado outras vezes e salvo engano, por tráfico de drogas.  Assim sendo, ante o encontro e apreensão do bem em poder do réu, cuja posse lícita não comprovou, não restam dúvidas que o recebeu sabendo ser produto de crime porque não do verdadeiro titular e com a respectiva documentação. Demais disso, ressalto que o réu  é reincidente por tráfico de drogas. Ante todo o exposto, aguarda a Promotoria de Justiça seja a presente ação penal julgada inteiramente PROCEDENTE, CONDENANDO-SE o réu nos exatos termos da denúncia. Na dosagem da pena, aguarda-se a consideração da reincidência do réu por tráfico de drogas e  a agravante da calamidade pública. 

Dada a palavra ao Dr. Defensor, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz, ofereço debates oralmente. 

Pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte decisão: Vistos,   ALEXANDRE GONÇALVES DOS ANJOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, “caput”, c/c o artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública decorrente da Covid-19), do Código Penal, porque no dia 19 de outubro de 2020, as 17hs50min, durante o período de estado de calamidade, na rua Marquês de Lourical, 300, Parelheiros, nesta cidade, recebeu e adquiriu em data incerta, o celular Samsung, visor danificado, IMEI nº 352072101165978, da vítima JRG, ciente tratar-se de produto de crime (fls. 6/7). Recebida a denúncia, citado, apresentou defesa preliminar. Mantido o recebimento da denúncia, durante a instrução criminal ouvidas as testemunhas arroladas, tornando-se o réu revel. Em alegações finais manifestou-se o Ministério Público pela procedência, uma vez demonstradas autoria e materialidade delitiva. A Defesa, a seu turno, pugnando pela absolvição, para tanto apontou a fragilidade do conjunto probatório a autorizar uma condenação; em caso de entendimento diverso, que acolhidas as demais teses. É o relatório. DECIDO. A ação penal é parcialmente procedente. Com efeito, ainda que afinal revel em juízo, sequer se dignando a comparecer e apresentar sua versão acerca dos fatos, não menos certo que afinal em seu poder apreendido o celular Samsung da vítima José Roberto, comprovadamente produto de roubo, conforme boletim de ocorrência de fls. 4/5 e auto de exibição e apreensão de fls. 6. Assim, em momento algum justificada de maneira convincente a licitude de sua posse. Tivesse agido de boa fé, certamente teria como indicar/justificar a que título mantinha sob sua posse o referido celular, a mando ou permissão de quem, o que em momento algum fez. Neste sentido os depoimentos dos policiais militares diretamente envolvidos na ocorrência. Caber-lhe-ia produzir prova demonstrando dados sobre quem lhe confiou ou entregou o bem, inclusive seu endereço ou outros meios para sua localização, para só assim desconstituir as provas que o incriminam. A prova incriminadora é isenta. Ninguém tinha interesse em acusar o réu de forma indevida. Não há porque duvidar da palavra isenta e coerente dos policiais militares, sendo absurdo considerá-los suspeitos, justamente em razão de seus ofícios, ou seja, por serem policiais militares. Por oportuno, mutatis mutandis, cite-se que “é de ser condenado por receptação dolosa o agente que é encontrado na posse de veículo furtado meses antes, com documentação e placas de outro veículo e que não justifica nem comprova a legalidade de sua posse” (TACRSP, RT 815/596). Assim, estão bem comprovadas a autoria e materialidade delitiva, o mesmo acontecendo em relação ao dolo atribuído ao réu, não havendo como se pretender eventual desclassificação para a hipótese de receptação culposa. Quanto a materialidade delitiva vale ainda apontar os boletins de ocorrência de fls. 1/3 e 4/5, bem como o auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 6. Apenas, cumpre afastar a circunstância agravante do período de calamidade pública, uma vez não demonstrado que o acusado tenha se valido desta condição para cometer o delito. Não prosperando a tese defensiva em qualquer de seus outros aspectos, inocorrendo a incidência de causas justificativas ou dirimentes, comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, impõe-se a condenação. Isto posto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a denúncia de fls. 25/27 para condenar o réu ALEXANDRE GONÇALVES DOS ANJOS, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 180, “caput”, do Código Penal; absolvendo-o de também incurso no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, VII, do CPP. Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, em especial aos antecedentes, personalidade, circunstâncias e conseqüências do delito, não reincidente específico (fls. 30/31), fixo-lhe a pena base em um (1) ano de reclusão, regime aberto, e pagamento de dez (10) dias-multa, no piso mínimo legal, tornando-a definitiva neste patamar por ausentes outras circunstâncias modificadoras da pena. Já ostentando condenação, inviável substituição nos moldes do artigo 44, §§ e incisos, do CP. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Custas na forma da lei. Publicada em audiência, intimadas as partes, registre-se e cumpra-se. Neste ato, sem recurso da acusação e defesa, certifique-se o trânsito em julgado, expedindo-se guia de recolhimento e ofícios de estilo, arquivando-se. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim assinado. Nada mais. Eu, ______ ROGERIO ALVES DA SILVA, digitei.



Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Juiz de Direito


Link de acesso à gravação das mídias captadas, armazenadas pelo Sistema OneDrive:
(copiar e colar no navegador)

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/rogeriod_tjsp_jus_br/EkRgdOwScQ1LhQDCU4wZ9lcBAw1vOvx9DsoA8nX6tNIoeg?e=RLwHkN