1507244-66.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fabio Pando de Matos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/06/2021
... como suficiente para marcar a autoria do roubo, também deve ser acolhida a propósito das demais circunstâncias do crime, como as qualificadoras, quando nada nos autos exista para demonstrar de forma contrária” (RJDTACRIM 25/288).
Outrossim, o roubo foi consumado. Ora, No que se refere à consumação do crime de roubo, esta Corte e o Supremo Tribunal Federal adotam a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1507244-66.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507244-66.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS DE JESUS FERREIRA e outro

Juiz de Direito: Dr. Fabio Pando de Matos

VISTOS



VINICIUS DE JESUS FERREIRA e GABRIEL HENRIQUE DE ANDRADE, qualificados nos autos, foram denunciados e se veem processados pela prática do delito previsto no artigo 157, §2º, inciso II, cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque, no dia 23 de março de 2021, por volta de 08h50min, em ocasião de calamidade pública durante a pandemia do COVID-19 (Decreto Legislativo nº 06/2020), na Rua Valdomiro Gonzaga Silva, nº 190, Itaim Paulista, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso caracterizado pela unidade de desígnios e propósitos, teriam subtraído, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida por meio de simulação de porte de arma de fogo, uma mochila de cor preta contendo em seu interior uma carteira com cédula de identidade, cartão do banco Nubank, R$ 102,00 (cento e dois reais) em dinheiro e um telefone celular da marca Motorola, modelo moto E7, cor azul (avaliado em R$ 1.500,00), bens pertencentes à vítima Levi de Souza Oliveira Niz.
Diz a denúncia que os acusados se encontravam a bordo do veículo Fiat/Uno, cor branca, de vidros escuros, placas BOZ- 1489, ocasião em que, avistaram o referido ofendido caminhando pela via pública. Ato contínuo, os denunciados se aproximaram do ofendido e, fazendo menção de estarem armados, anunciaram o assalto e exigiram que este entregasse a mochila que portava. Temerosa por sua vida, a vítima entregou o bem com tudo o que havia em seu interior, de modo que os denunciados fugiram na sequência. Ocorre que, policiais militares que realizavam patrulhamento ostensivo pelas proximidades, foram informados via COPOM sobre a ocorrência dos fatos, bem como sobre as características dos roubadores e do veículo utilizado na prática do crime, quando passaram a diligenciar com vistas à sua localização. 
Diante disso, por volta de 09h40min, quando os denunciados transitavam pela avenida Academia de São Paulo a bordo do Fiat/Uno, foram avistados pelos policiais, situação em que, ao perceberem a viatura, tentaram escapar à abordagem entrando em um estacionamento de um estabelecimento comercial. No entanto, os denunciados foram alcançados pelos policiais, sendo devidamente abordados no aludido estacionamento. Após identificados e constatado que VINICIUS se encontrava na direção do veículo e GABRIEL como passageiro, os agentes públicas iniciaram busca pessoal e veicular, sendo localizado no interior do automóvel um telefone celular damarca Motorola, um cartão do banco Nubank em nome da vítima e a quantia de R$102,00 (cento e dois reais), conforme inicialmente descrito.
Recebida a denúncia, em 10 de abril de 2021 (fls. 164/165), os réus foram citados (VINICIUS - fls. 197; GABRIEL – fls. 194)) e, no prazo legal, apresentaram resposta à acusação (fls. 200/201), inábil a impedir o prosseguimento do feito, à míngua das hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal (fls. 187).
Em instrução, foram ouvidas, além da vítima, 2 (duas) testemunhas arroladas na denúncia, ao que seguiu o interrogatório dos réus.
Em debates, o MINISTÉRIO PÚBLICO pugnou pela procedência da ação, entendendo provados os fatos narrados na denúncia. De seu turno, a DEFENSORIA PÚBLICA protestou pela absolvição, por insuficiência de provas, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, postulou penas mínimas, reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, regime diverso do fechado e liberdade provisória.
É o relatório.
 DECIDO.
A defesa alega nulidade do reconhecimento realizado pela vítima, em face de eventual inobservância do disposto no artigo 226 do Código de Processo Penal. 
De início, é de se revelar que eventual inobservância, na fase policial, das formalidades previstas no art. 226 do CPP, não compromete por si só a prova colhida, quando a irregularidade é sanada mediante outros elementos trazidos em juízo, tais como a localização e apreensão dos objetos roubados poucos minutos após a prática criminosa, a localização dos instrumentos do crime (como o veículo por eles utilizado), a identificação positiva pelos agentes da lei.
Além do mais, eventual a inobservância do preceito legal ocasionaria mera nulidade relativa, cujo reconhecimento demandaria a demonstração de efetivo prejuízo pela parte que alega, nos termos do princípio da instrumentalidade das formas previsto no artigo 563 do Código de Processo Penal, que consagra o princípio “pas de nullité sans grief”.
De mais a mais, já entendeu o E. Supremo Tribunal Federal que as formalidades do reconhecimento são dispensadas nas hipóteses de prisão em flagrante. “RECONHECIMENTO - ARTIGO 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL - PRISÃO EM FLAGRANTE - IMPERTINENCIA. Efetuada a prisão em flagrante, descabe cogitar do atendimento as formalidades previstas no artigo 226 do Código de Processo Penal” (STF HC 70374 RJ rel. Min. Marco Aurélio j. 14.06.1993).
Pois bem.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática do delito de roubo majorado pela comparsaria. 
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos, sendo a condenação medida que se impõe. Senão vejamos: 
A materialidade do delito resultou provada através do boletim de ocorrência (fls. 02/07), dos Autos de Prisão em Flagrante (fls. 01) e de Exibição e Apreensão (fls. 23/24), de Entrega (fls. 26), de Reconhecimento de Pessoa (fls. 13) e Objeto fls. 13), além da prova oral reunida.
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa.
Durante o interrogatório policial, os acusados permaneceram em silêncio. 
Em Juízo, o acusado Vinicius admitiu apenas parcialmente a acusação, dizendo que praticou o roubo, não com o corréu Gabriel, mas com um conhecido que mora na rua debaixo, de nome Pedro. Destaca que desceu sozinho para abordar a vítima, permanecendo o conhecido Pedro dentro do carro. Diz que apenas encontrou com o corréu Gabriel em Delegacia de Polícia.
Já o acusado Gabriel sustentou que não praticou o roubo. Estava andando em direção ao supermercado, quando uma viatura policial aproximou-se e os Policiais imputaram-lhe falsamente a prática do roubo. Disseram que isso se dava porque ele tinha passagem pela Polícia. Os Policiais não rumaram até sua residência, onde teriam localizado o telefone celular. Nada foi encontrado dentro de sua residência. Disse que os Policiais responsáveis pela prisão haviam o prendido no ano de 2013, quando ainda era adolescente. Destaca que os Policiais mantém um arquivo e trocam fotografias entre si, e sua imagem estava no banco de dados deles há cerca de 8 anos.
Veja-se que a negativa do acusado Gabriel e a confissão parcial de Vinicius, bem como a suposta conduta irregular dos policiais e, ainda, o desmerecimento das palavras da vítima, não merece qualquer credibilidade.
Noto que a negativa pura e simples dos réus, bem como a imputação de conduta irregular aos policiais, sem motivo plausível ou indício de que os agentes da Lei e vítima  tivessem motivos para prejudicá-lo, não merece crédito. 
Ao contrário, o que se vê dos autos são provas firmes, fortes e categóricas a indicar a necessidade de responsabilização dos acusados.
Ora.
Inicia-se pela prisão em flagrante, que tanto demonstra. Ora, os acusados foram surpreendidos pela competente ação policial poucos minutos após a prática do delito, em plena e objetiva ação criminosa. Isso é inegável nos autos. O estado de flagrância somado à posse da res furtiva (cartão nubank, dinheiro e aparelho celular da víitma) é, por certo, forte indicativo de autoria.
Some-se a isso, as palavras da vítima, que narra os fatos de forma clara e detalhada. 
Levi relata que caminhava em via pública, quando repentinamente foi abordado por dois indivíduos - que se encontravam dentro de um veículo Uno, cor branca e vidros escuros -, simulando o porte de arma de fogo e anunciando assalto, subtraindo sua mochila, contendo carteira, cédula de identidade, cartão bancário, R$ 102,00 em espécie e telefone celular. Após a evasão dos roubadores, acionou a Polícia Militar, informando os dados do automóvel. A Polícia chegou ao local cerca de 5 minutos depois e, dentro de outros dez a quinze minutos, localizaram ambos os réus. Foi até o supermercado, onde aqueles foram abordados. Já na Delegacia de Polícia, reconheceu, sem sombra de dúvidas, ambos como autores do roubo, assim como o veículo por eles utilizado. Seu cartão bancário, dinheiro e celular foram recuperados. Em juízo, porém, não reconheceu os réus, dizendo apenas que o número 4 (Gabriel) se parece com um dos roubadores, por sua cor de pele e formato arredondado do rosto.
A versão apresentada pela vítima, como se vê, é convincente e coerente com o conjunto probatório, merecendo aceitação, posto que não demonstra sofrer qualquer tipo de desvirtuamento por eventual comoção do crime ou interesse em prejudicar as pessoas acusadas. Sabe-se que nos crimes praticados às ocultas, tais como o aqui verificado, a palavra da vítima tem notória relevância na formação da convicção do Juiz, dado o contato direto que trava com o agente criminoso.
A jurisprudência tem aceitado, até de forma tranquila, como não poderia deixar de ser, a palavra da vítima como prova segura, forte e apta a permitir o decreto de condenação.
“Inicialmente, não parece razoável que a vítima fosse incriminar inocente, escolhido aleatoriamente, imputando-lhe o grave delito, sem qualquer razão pessoal para o ato. Assim, se o réu não era conhecido da vítima e se não havia qualquer fundamento para que fosse falsamente acusá-lo, não se atina para o motivo que a levasse a agir nesse sentido. Ademais, como é cediço nesse tipo de delito, a palavra da vítima assume papel de indiscutível importância, mormente quando sem interesse em prejudicar o réu. Aliás, a vítima deve ser merecedora de total credibilidade, pois não há evidência de que fosse pessoa de comportamento mendaz e não merecesse fé por essa situação. Saliente-se que a vítima, salvo hipóteses excepcionais, não mente para prejudicar um desconhecido.” (TJSP, 1ª Câmara de Direito Criminal, r. Des. Figueiredo Gonçalves, Apelação nº 0062857-78.2013.8.26.0050, j. 14/07/2014).
A declaração de vítima, registre-se, só deve ser vista com reservas quando verificar-se a existência de incongruências, que aqui não ocorrem, no entanto.
E ainda que não tenha havido reconhecimento judicial dos autores, há elementos bastantes a apontar que os réus foram sim os responsáveis pelo roubo.
Nesse sentido, há o depoimento prestado pelos Policiais que participaram da prisão dos acusados.
Ora, o Policial Wellington, ouvido em juízo, sob o crivo do contraditório, narrou que ele e seu parceiro tomaram conhecimento de uma tentativa de roubo ocorrida momentos antes, em que os autores estariam dentro de um automóvel Uno branco. Pouco tempo depois, cerca de dez minutos, foram informados, via copom, de um segundo roubo – este aqui tratado -, em que também os autores estariam dentro de um Uno branco, com vidros escuros. Em diligências, deparou-se, cerca de cinco a dez minutos depois, com o automóvel ocupado pelos acusados no interior de um supermercado, resolvendo abordá-los. Durante procedimento de revista, localizaram e apreenderam os pertences da vítima (telefone, cartão bancário e dinheiro em espécie). Questionados a respeito, ambos confessaram informalmente a prática delitiva. Anotou, ainda, que dentro do veículo foi localizada e apreendida uma camiseta branca utilizada por um dos roubadores durante o roubo aqui tratado e a tentativa de roubo, informada momentos antes. Consigna também que os dois foram abordados tão logo saíram do automóvel. O motorista era o da direita na imagem. Recuperaram o aparelho celular na residência de um deles, após os acusados afirmarem que o pertence estaria no local. Lá, o ingresso dos Policiais foi facultado pelo irmão do réu.
Nessa mesma linha, destacou o Policial Leandro, acrescentando que no bolso esquerdo do "rapaz da esquerda na imagem", foi achado dinheiro e um cartão nubank, pertencentes à vítima. Ainda, o indivíduo da direita confessou o roubo, dizendo, inicialmente, que ele era apenas o motorista, sendo certo que o outro foi o responsável pela abordagem. Ambos foram detidos no interior do veículo, dentro do supermercado. Anota que, após a abordagem, seguiram para a residência de um dos réus, porque o outro admitira que haviam guardado o celular roubado no local. A residência ficava próxima, a um quarteirão. Lá, dentro da residência indicada, o irmão do acusado facultou a entrada dos agentes da lei no local e apontaram que o celular estava dentro de um guarda-roupas, o que se verificou ser verdade, havendo, então, a apreensão do bem.
Os depoimentos dos agentes da lei também são claros, coerentes, convergentes e consoantes com o todo o restante da prova trazida aos autos.
E nada se alegue contra as palavras dos Policiais, uma vez que não há qualquer mínima suspeita a pairar sobre elas. Ressalte-se que os Policiais não estão impedidos de depor em processos nos quais tenham participado na fase investigativa, revestindo-se seus relatos de relevante valor probatório, mormente quando prestados em juízo, sob o crivo do contraditório.
E ao contrário do afirmado pela defesa, os Policiais narraram os fatos de maneira firme e uníssona. 
Resta claro que ambos narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos, bem como acrescentando que não o conheciam de abordagens anteriores. O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado.
Sobre o tema, a jurisprudência amplamente majoritária, praticamente unânime, aliás, consolidou-se no sentido de considerar a palavra policial como prova válida, segura e convincente, especialmente quando harmoniosa com o restante da prova produzida, exatamente o que ocorre no caso em análise.
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).
Registre-se, finalmente, que os agentes da lei não teriam razão alguma para imputar ao réu a prática de delito de extrema gravidade, em nada lhes aproveitando a incriminação falsa e leviana de quem se diz inocente, como forma quase mágica e automática de fugir à responsabilização penal.
Exatamente por isso, as palavras dos agentes policiais são aqui consideradas válidas e seguras a viabilizar, sem sombra de dúvidas, o édito condenatório.
A condenação, por certo, é segura e indene de dúvidas, dada (i) a palavra dos policiais, (ii) o reconhecimento policial feito pela vítima, (iii) a apreensão dos pertences da vítima poucos minutos após o roubo, (iv) a confissão informal aos agentes da lei, (v) a localização do automóvel envolvido na ação criminosa, somada a todo o restante da prova produzida nos autos, revelando-se, então, a prova produzida apta a formar o convencimento do juízo.
Por tudo isso e como se disse, percebe-se que a versão dos réus – de que Vinicius praticou o delito com um comparsa não identificado, que teria apenas aguardado no veículo, não havendo qualquer participação criminosa por parte de Gabriel - apresenta-se verdadeiramente isolada nos autos, estando dissonante daquilo que aqui se viu e se produziu. Não se pode aceita-la quando não há a mínima, satisfatória e necessária comprovação do que se levantou, percebendo-se que a versão defensiva foi trazida única e exclusivamente para tentar eximi-lo da responsabilização.
Em idêntico sentido, também afastando tese defensiva divorciada do conjunto probatório, cabe trazer à baila importante precedente julgado por um dos maiores Magistrados desta C. Corte Bandeirante, o ilustre e culto Desembargador Luís Soares de Mello Neto:
“Nestes termos, aceitar-se a versão do acusado, data venia, seria fechar os olhos a uma realidade manifesta e dar costas ao óbvio, em total e completo desapego às normas genéricas da verdade e de bom-senso, que emanam sem nenhuma dúvida dos autos. Nada obstante deva estar o julgador sempre atento e dedicado às teses defensórias, verdade é que há um momento em que as versões não podem ser aceitas, pelo óbvio manifesto que representam sua irrealidade. O julgador, então, que é e deve ser homem de bom senso e com preocupação com a realidade ideal, pode e deve sempre afastar as teses sem qualquer cunho de razoabilidade, como aqui.” (TJSP, 4ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0001763-38.2013.8.26.0533, j. 22.03.2016, v.u.)
A majorante está caracterizada na descrição da vítima que, se vale para o mais – autoria – valem, evidentemente e também, para o menos – presença da comparsaria.
No sentido do texto, forte a jurisprudência, que se orienta exatamente para este sentido, coerente à teleologia que segue em relação à força probante da palavra da vítima:
“Se a palavra da vítima é aceita como suficiente para marcar a autoria do roubo, também deve ser acolhida a propósito das demais circunstâncias do crime, como as qualificadoras, quando nada nos autos exista para demonstrar de forma contrária” (RJDTACRIM 25/288).
Outrossim, o roubo foi consumado. Ora, No que se refere à consumação do crime de roubo, esta Corte e o Supremo Tribunal Federal adotam a teoria da apprehensio, também denominada de amotio, segundo a qual considera-se consumado o mencionado delito no momento  em que o agente obtém a posse da res furtiva, ainda que não seja mansa e pacífica e/ou haja perseguição policial, sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima. (STJ. HC 158.888/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, julgado em 16.09.2010, DJ 11/10/2010).”
Em suma, ficou evidenciado no decorrer da instrução que os acusados praticaram o delito descrito na denúncia, sendo de rigor a sua condenação nos termos desta.
De rigor, então, a condenação pelo crime imputado na denúncia.
Passo à dosagem das penas, atendendo às diretrizes do artigo 59, do Código Penal.
1. VINICIUS DE JESUS FERREIRA:
Assim, atento às diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixo sua pena-base no mínimo legal, em 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Compenso a agravante do crime ter sido praticado durante período de calamidade pública com a atenuante da menoridade relativa do réu. Deixo de reconhecer a atenuante da confissão espontânea, seja porque o réu mentiu em juízo (querendo não responsabilizar o comparsa e dizendo que abordou sozinho a vítima), seja também porque a pena-base já foi estabelecida no mínimo legal.
Na terceira fase de aplicação da reprimenda, em razão da presença da majorante do concurso de agentes, majoro a pena em mais um terço, perfazendo 5 anos e 4 meses de reclusão, mais 13 dias-multa.
Não existem outras causas de oscilação a serem consideradas, pelo que torno definitiva a pena imposta, em 5 anos e 4 meses de reclusão, mais pagamento de 13 dias-multa, mantendo a unidade do dia-multa no mínimo legal ante a falta de comprovação de boa situação financeira por parte do acusado.
2. GABRIEL HENRIQUE DE ANDRADE:
Com fundamento no art. 59 do Código Penal, fixo sua pena-base no mínimo legal, em 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da reprimenda, não há atenuantes. No entanto, o acusado é reincidente (trânsito em julgado em 19/05/2020, f. 340, do processo n.º 0010213-13.2017.8.26.0635) e praticou o delito nas circunstâncias do art. 61, II, 'j', do Código Penal, isto é, durante período de calamidade pública (Decreto Estadual nº 64.879 e Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020), de rigor a exasperação da pena em 1/4, totalizando cinco anos de reclusão e pagamento de 12 dias-multa. 
De se consignar, que se trata de agravante genérica prevista na legislação penal e aplicável “quando o agente se aproveita de especiais situações para a prática do crime (...) embora não tenha provocado tais situações, o agente se vale das facilidades que delas decorrem: dificuldades de policiamento, menor cuidado da vítima etc” (DELMANTO, Celso. Código Penal comentado, 7ª edição. Rio de Janeiro: Renovar, 2007, pág. 203), o que revela “maior insensibilidade e oportunismo do agente, que se aproveita de tragédias públicas ou privadas (...) para a prática de crime” (SOUZA, Luciano Anderson de. Direito Penal. Volume 1: parte geral. São Paulo: Thomson Reuters Brasil, 2019, pág. 517). 
Deixo de reconhecer a atenuante da confissão espontânea porque o réu não confessou delito algum, ressaltando que não praticou o crime.
Na terceira fase de aplicação da reprimenda, em razão da presença da majorante do concurso de agentes, majoro a pena em mais um terço, perfazendo 5 anos e 4 meses de reclusão, mais 13 dias-multa.
Não existem outras causas de oscilação a serem consideradas, pelo que torno definitiva a pena imposta, em 6 anos e 8 meses de reclusão, mais pagamento de 16 dias-multa, mantendo a unidade do dia-multa no mínimo legal ante a falta de comprovação de boa situação financeira por parte do acusado.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, CONDENANDO os réus VINICIUS DE JESUS FERREIRA e GABRIEL HENRIQUE DE ANDRADE, qualificados nos autos, pela prática dos delitos descritos no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, aplicando-lhes, respectivamente, as penas de  5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa e,  6 anos e 8 meses de reclusão, mais pagamento de 16 dias-multa, no piso. 
Os réus cumprirão a pena privativa de liberdade em regime inicial fechado, dada a natureza do delito de roubo, que coloca em constante desassossego a parcela ordeira da comunidade, anotadas as circunstâncias judiciais francamente favoráveis e a sua prática durante pandemia causada pela Covid-19. Ademais, réu GABRIEL é reincidente específico por delito de mesma natureza, a demonstrar a prática de delitos patrimoniais como modus vivendi. 
Acerca do ajustamento do regime inicial fechado ao delito de roubo:
“REGIME PRISIONAL - Roubo - Aplicação da modalidade inicial fechada -  Necessidade. O regime fechado é o único compatível com o crime de roubo, que revela a frieza e desfaçatez de seu autor.”( Rel. Juiz JOSÉ HABICE - v.u. - J. 25.08.94. Ap. nº 879.599 - 7ª Câm. TACrimSP).
Sem comprovação dos requisitos objetivo e subjetivo previstos no artigo 387,§ 2º, do Código de Processo Penal, deixo de pronunciar a detração provisória.
Presentes os pressupostos processuais positivos e os requisitos necessários à custódia cautelar, reforçados pela sentença condenatória, indefiro o recurso em liberdade. A excepcional situação causada pela covid-19 não se sobrepõe ao direito coletivo à segurança e não se revela impedimento ao cumprimento de isolamento social no estabelecimento prisional,  em virtude da prisão provisória, ora pela sentença condenatória, à falta de comprovação, pelos réus, de situação peculiar de saúde, anotação necessária à vista da Recomendação CNJ n. 62/2020. Recomendem-se os réus aos estabelecimentos prisionais em que se encontram recolhidos. 
O automóvel apreendido foi utilizado no cometimento do delito de receptação, permitindo ajustá-lo ao conceito de instrumento do crime, razão por que acolhe-se o pedido formulado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO para declarar o seu perdimento em favor da União, ressalvado o direito do lesado ou terceiro de boa-fé, com fundamento no artigo 91, I, do Código Penal. 
Taxa judiciária pelos réus, no valor equivalente a 100 (cem) UFESP's, com fundamento no artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei nº 11.608/03. 
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e promova-se a liquidação das penas pecuniárias e das custas estaduais impostas. 
PRIC
São Paulo, 02 de junho de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA