1507391-58.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ERIKA FERNANDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... de Registro: 28/04/2021).
Apelação. Roubo majorado pelo concurso de pessoas. Autoria e materialidade 
demonstradas. Afastada causa de aumento do emprego de arma de fogo. Arma ineficaz 
para realização de disparos. Condenação mantida. Pena. Pena-base exasperada em 1/6 
por se tratar de roubo de motocicleta, bem de alto valor. Admissibilidade. 
Reconhecimento da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507391-58.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507391-58.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2083733/2022 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 23883946 - 101º 
D.P. JDIM IMBUIAS, 2083733 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE CARLOS MARQUES DE ANDRADE
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERIKA FERNANDES

Vistos.

JOSE CARLOS MARQUES DE ANDRADE, qualificado nos autos, está sendo processado como 
incurso nos artigos 157, §2º-A, I e artigo 307, ambos do Código Penal e artigo 309 
da Lei 9.503/97, todos os crimes c.c artigo  61, II, “j” e na forma do artigo 69, 
ambos do Código Penal, porque, no dia 27 de março de 2022, durante a madrugada e 
período de calamidade pública causado pela pandemia de COVID-19, na Rua Alfredo 
Reimberg, nesta cidade e comarca, mediante grave ameaça exercida com emprego de 
arma de fogo, subtraiu, para proveito comum, o veículo GM/Chevrolet, placas 
EQY6E06, avaliado em R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), de propriedade das 
vítimas Juan Jose Paredes Cristalda e Delmira Moreira da Cruz.

Consta, ainda, dos inclusos autos do inquérito policial que, no dia 27 de março de 
2022, após o fato acima narrado, durante a madrugada, durante período de calamidade
pública causado pela pandemia de COVID-19, na Avenida Ecoturística de Parelheiros, 
nesta cidade e comarca da Capital, JOSE CARLOS MARQUES DE ANDRADE atribuiu-se falsa
identidade para obter vantagem, em proveito próprio.
Consta, por fim, dos autos que, na mesma circunstância de tempo e local acima 
descritos, durante período de calamidade pública causado pela pandemia de COVID-19,
JOSE CARLOS MARQUES DE ANDRADE dirigiu veículo automotor, em via pública, sem a 
devida Permissão para Dirigir ou Habilitação, gerando perigo de dano.
Auto de prisão flagrante às fls. 05/06; boletim de ocorrência às fls. 07/11; termos
de depoimento às fls. 12/14; termos de declarações às fls. 16/17; auto de 
reconhecimento de pessoa às fls. 19/20; auto de exibição e apreensão à fl. 33. 
A denúncia foi recebida no dia 03 de maio de 2022 (fls. 101/106); o réu foi 
regularmente citado à fl. 155 e apresentou resposta à acusação às fls. 130/136.   
Durante a instrução, foram ouvidas uma vítima, dois policiais militares e, ao final
o réu foi interrogado.
As partes apresentaram memoriais às fls. 197/210 e 238/248.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido formulado pela defesa na petição de fl. 266 foi atendido às fls. 18, 189, 
254 e 215/235 dos autos.
Passando ao julgamento, a ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada ante o auto de exibição e apreensão de 
fl. 33. A autoria, de igual forma, é inconteste.
Vejamos. 
Segundo apurado, na data dos fatos, os policiais militares Fabiano e Wesley 
realizavam patrulhamento preventivo e ostensivo, quando receberam a notícia de um 
roubo de automóvel que acabara de acontecer. Deparam-se com o réu, na condução do 
carro em alta velocidade, deram sinal de parada, mas ele desobedeceu e houve longo 
acompanhamento, por diversas ruas, até que o motorista veio a colidir num muro e 
foi abordado.
Ele se identificou com outro nome e posteriormente foi identificado na Delegacia de
Polícia. Alegou que estava procurado da Justiça e por isso mentiu sua identidade.
Ouvida em juízo, a vítima Delmira narrou detalhadamente o evento. Contou que estava
na condução do seu automóvel, parada num semáforo, junto com seu esposo, quando o 
denunciado os abordou com um objeto semelhante a uma arma de fogo em sua cintura. O
criminoso ordenou que desembarcassem do carro e ele se evadiu do local. Pouco tempo
depois, recebeu a notícia de que um suspeito havia sido encontrado na direção do 
veículo. 
Efetuou o reconhecimento positivo e irrefutável na Delegacia de Polícia e nenhuma 
irregularidade no procedimento policial deve ser reconhecido. O acusado foi 
colocado ao lado de outras duas pessoas, conforme fotografia do ato anexada aos 
autos às fls. 18 e 254, em total obediência à formalidade exigida pela lei 
processual penal.
Em juízo, não conseguiu apontar o réu com segurança, o que não é impedimento, no 
presente caso, para a condenação do réu, pois outros elementos de prova confirmam a
autoria.
Importante salientar que, na maioria dos casos, as vítimas realizam o 
reconhecimento na fase policial demonstrando certeza ao apontar o autor do crime. 
Contudo, é certo que, após algum tempo, a pessoa pode apresentar dúvidas em juízo 
com relação à aparência do acusado. Por isso, pode-se dizer que o reconhecimento 
realizado em sede das investigações possui tanta credibilidade quanto aquele 
realizado em audiência, em que o ofendido reconhece sem sombra de dúvidas o autor 
do delito, especialmente quando é seguido com todas as formalidades legais, como no
caso em tela.
Há jurisprudência neste sentido, que não afasta a possibilidade de uma condenação, 
quando o reconhecimento de pessoa realizado na fase policial, junto aos demais 
meios probatórios, é suficiente para a procedência da ação:
"APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE PESSOAS E PELO EMPREGO 

DE ARMA. CONJUNTO PROBATÓRIO APTO A ENSEJAR A CONDENAÇÃO DO RÉU. RECONHECIMENTO 
EXTRAJUDICIAL E SOB O ÂNGULO DA PROVA JUDICIALIZADA COMPROVADO. CONFISSÃO 
EXTRAJUDICIAL EM CONSONÂNCIA COM AS PALAVRAS DAS VÍTIMAS E DEMAIS TESTEMUNHAS. 
RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. (...) III - O RECONHECIMENTO PERANTE A AUTORIDADE 
POLICIAL, QUANDO RATIFICADO POR DEPOIMENTO EM JUÍZO E CORROBORADO PELOS DEMAIS 
DEPOIMENTOS ACOSTADOS AOS AUTOS É PROVA SUFICIENTE PARA ENSEJAR A CONDENAÇÃO. (...)
(TJ-DF - APR: 20131210022868 DF 0002219-27.2013.8.07.0012, Relator: JOSÉ GUILHERME,
Data de Julgamento: 30/01/2014, 3ª Turma Criminal, Data de Publicação: Publicado no
DJE : 04/02/2014 . Pág.: 264) .
Seguindo este entendimento, apenas o reconhecimento em sede policial não seria 
suficiente, deve ser complementado por outros elementos de prova, o que ocorreu no 
caso em comento.
Em primeiro lugar, deve ser salientado que o réu foi abordado pelos policiais 
militares pouco tempo após o evento, na condução do veículo roubado JOSE CARLOS, o 
que por si só é indicativo da autoria do roubo, competindo ao acusado apresentar 
justificativa plausível para a posse do bem, o que não ocorreu.
Ao contrário, o réu, em seu interrogatório judicial, apresentou versão totalmente 
inverossímil. Disse que estava caminhando a caminho de uma biqueira, quando foi 
abordado pelos policiais, acusado injustamente de tráfico e agredido. Estava sendo 
conduzido ao Distrito Policial, quando o COPOM noticiou o roubo do automóvel e os 
policiais apresentaram falsamente a ocorrência, acusando-o de que estava na 
condução do carro roubado. Acusou, ainda, o Delegado de Polícia, de tê-lo agredido,
ameaçado e induzido a vítima de reconhecê-lo pessoalmente.
Evidente que sua narrativa não é crível. Admitir o contrário seria reconhecer que 
houve a formação de um verdadeiro complô contra o acusado, pois tanto os policiais 
militares, como o Delegado de Polícia, como a vítima teriam se unido para 
incriminá-lo falsamente, não havendo qualquer indício de que houvesse interesse em 
prejudicá-lo.
Não fosse o bastante, em atendimento a pedido formulado pela defesa, foi juntado 
aos autos o áudio da ocorrência do COPOM (fl. 189), com cerca de 01h de duração, a 
demonstrar que quando o réu foi abordado e os policiais faziam a conferência dos 
dados pessoais por ele apresentados, já tinham recebido a notícia do roubo.
Neste passo, entendo que a prova é mais que suficiente para a comprovação da 
autoria do roubo imputado a JOSÉ CARLOS: ele foi abordado na posse do veículo 
roubado, momentos após a subtração, tentou fugir e se evadir (conduta incompatível 
com a inocência alegada), foi reconhecido prontamente pela ofendida em sede 
policial, não apresentou nenhum alibi ou justificativa plausível em seu favor e, 
ainda, mentiu em juízo, alegando que todos os agentes públicos envolvidos, 
militares e civis, além da vítima o acusam falsamente.
Certa a autoria delitiva, por ouro lado, alterando meu entendimento anterior, não 
merece reconhecimento a majorante do emprego de arma de fogo porque o artefato não 
foi apreendido.
Justifico. Sempre segui o entendimento contrário, baseada no fato de que o mero 
emprego da arma, independentemente de sua eficácia ou não, imprimia maior gravidade
na conduta, em virtude do maior temor causado à vítima e da maior facilidade do 
agente na consumação do delito. 
Ocorre que, em 2018, a Lei nº 13.684 alterou dispositivos do Código Penal, 
aumentando consideravelmente a pena do roubo cometido com emprego de arma de fogo, 
disciplinando num parágrafo próprio essa circunstância, com majoração da reprimenda
no patamar de 2/3. O objetivo do legislador foi claro: desestimular os crimes 
cometidos com armas de fogo, finalidade esta almejada por toda a sociedade. 
A partir de então, a pena para essas condutas aumentou consideravelmente, 
especialmente, como no caso em tela, estando presente outra causa de aumento, por 
exemplo, o concurso de agentes. 
Desse modo, passei a entender que para o reconhecimento da presente causa, para que
se justifique tamanho alcance no aumento da pena, apenas se inolvidável o potencial
lesivo do artefato, demonstrando-se in concreto, e não mais in abstrato, que a 
vítima sofreu real perigo de vida. 
Nesse sentido:  

Apelação criminal – Roubo majorado pelo concurso de agentes, em continuidade 
delitiva. Ação Penal parcialmente provida. Sentença condenatória. Réu Deiverson que
foi absolvido da imputação referente ao artigo 16, da Lei 10.826/03. Defesa em 
comum dos réus Deiverson e Marcelo que busca a absolvição do réu Deiverson por 
fragilidade probatória ou, subsidiariamente, a fixação de regime mais brando para 
cumprimento da pena. Em relação ao acusado Marcelo, pleito de redução da pena e a 
fixação de regime mais brando. Defesa do réu Leonardo que requer, em preliminar, o 
reconhecimento de erro material, alegando a equivocada menção da majorante do 
emprego de arma de fogo, no momento do cálculo penal, constante do corpo da r. 
sentença. No mérito, busca a fixação de regime prisional mais brando. Preliminar – 
análise realizada juntamente com o mérito, especificamente na dosimetria das penas.
Mérito – Materialidade e autoria comprovadas. prisão em flagrante – Marcelo e 
Deiverson foram reconhecidos pelas vítimas como autores do roubo; réu Leonardo 
identificado como sendo o terceiro comparsa na ação delitiva – vítima 'P' que teve 
seu veículo e bens pessoais roubados (mediante concurso de agentes e emprego de 
arma de fogo-ineficaz). No dia seguinte, usando tal veículo, os três acusados, 
praticaram novo roubo (mediante concurso de agentes e emprego de arma de fogo-
ineficaz) contra a vítima M.B, dela subtraindo o veículo, bolsa e aparelho celular 
– Policiais Militares, acionados por um popular, ao serem informados do roubo do 
veículo Honda/Fit, praticado por ocupantes do veículo GM/Astra, saíram em 
perseguição, efetuando, assim, a prisão de Marcelo e Leonardo, no veículo 
Honda/Fit. Réu Deiverson, ocupante do veículo GM/Astra que obtivera momentâneo 
êxito na fuga. Todavia, foi delatado pelo comparsa Leonardo, sendo realizada sua 
prisão na própria residência – arma de fogo posteriormente periciada que concluiu 
que esta era inoperante – r. sentença que afastou a majorante do emprego de arma 
por ausência de potencialidade lesiva – Provas francamente incriminadoras – 
Manutenção das condenações que é de rigor. Concurso de agentes – réus que agiram 
previamente ajustados. Todas as atuações foram essenciais à prática do delito – 
vítimas que individualizaram as condutas dos réus. Continuidade delitiva mantida – 
Crimes da mesma espécie, praticados sequencialmente. Dosimetria - Pena-base 
justificadamente fixada acima do mínimo legal em relação a Marcelo, em virtude de 
circunstâncias judiciais desfavoráveis, lastreadas no artigo 59 do CP; Penas-base, 
de Deiverson e de Leonardo, fixadas no mínimo legal. Na segunda fase, para o réu 
Marcelo, compensada a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, que 
fica mantido, ante o conformismo Ministerial; para o corréu Leonardo, 
reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade relativa, sem reflexo na
pena (súmula 231, STJ). Na etapa seguinte, majoração mínima. Ao final, exasperação,
em razão do reconhecimento da continuidade delitiva, apenas para os réus Marcelo e 
Deiverson. Regime inicial fechado bem justificado para todos os sentenciados. 
Preliminar acolhida, apenas para correção de erro material, sem reflexo na pena. 
Recursos desprovidos. (TJSP;  Apelação Criminal 1529479-95.2019.8.26.0228; Relator 
(a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mauá - 1ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/04/2021; Data de Registro: 28/04/2021).
Apelação. Roubo majorado pelo concurso de pessoas. Autoria e materialidade 
demonstradas. Afastada causa de aumento do emprego de arma de fogo. Arma ineficaz 
para realização de disparos. Condenação mantida. Pena. Pena-base exasperada em 1/6 
por se tratar de roubo de motocicleta, bem de alto valor. Admissibilidade. 
Reconhecimento da confissão. Impossibilidade. Reduzido acréscimo na terceira fase 
da dosimetria pela causa de aumento do concurso de pessoas. Regime fechado mantido.
Resistência. Autoria de materialidade demonstradas. Condenação mantida. Regime 
inicial aberto. Recurso parcialmente provido.(TJSP;  Apelação Criminal 1525377-
30.2019.8.26.0228; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara 
de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do
Julgamento: 18/11/2020; Data de Registro: 18/11/2020) 
Também caracterizada está a falsa identidade, pois JOSE CARLOS forneceu outro nome 
e dados pessoais aos policias militares, no momento da sua abordagem, o que é 
suficiente para a caracterização do delito.
Nesse sentido: 
“À configuração do crime de falsa identidade é suficiente o fornecimento de nome 

falso quando o for o agente detido por prática de conduta tipificada como crime, 
objetivando a obtenção de indevida vantagem (TJMG, Processo 1.0534.06.00 5636-1/001
(1), Rel. Delmival de Almeida Campos, j. 11/1/2009).” 
Evidente, portanto, que o réu pretendia obter vantagem ao passar o nome falso à 
autoridade policial. Válido ressaltar que não há necessidade de que o agente 
efetivamente obtenha a vantagem buscada para a consumação do delito, pois cuida-se,
in casu, de delito de natureza formal, de consumação antecipada. 
Não obstante, tem sido objeto de intenso debate doutrinário e jurisprudencial a 
discussão em torno da possibilidade de o agente atribuir-se falsa identidade com a 
finalidade de se livrar, por exemplo, de uma condenação criminal ou, mesmo, para se
livrar da sua prisão em flagrante. 
No entanto, com a devida vênia das posições contrárias, não se pode entender a 
prática do comportamento previsto no artigo 307 do Código Penal como uma 
“autodefesa”. Certo é que a Constituição possibilita ao indiciado, ou mesmo ao 
acusado, permanecer calado. Na verdade, pode-se ir além, no sentido de afirmar que 
não somente o direito ao silêncio, como também o direito de mentir ou de omitir 
sobre fatos que, de alguma forma, podem lhe ser prejudiciais.  
Assim, apesar da existência de divergência doutrinária e jurisprudencial, 
posiciono-me pela possibilidade de se imputar ao agente o delito de falsa 
identidade quando pratica a conduta prevista no art. 307 do Código Penal com a 
finalidade de livrar-se da Justiça Penal.  
Nesse entender: 
“O Superior Tribunal de Justiça, alinhando-se à posição adotada pelo Supremo 
Tribunal Ferderal, firmou a compreensão de que tanto a conduta de utilizar 
documento falso como a de atribuir-se falsa identidade para ocultar a condição de 
foragido caracterizam, respectivamente, o crime do art. 304 e do art. 304 do Código
Penal, sendo inaplicável a tese de autodefesa; situação que atrai o disposto na 
Súmula nº 83/STJ, aplicável ao recurso especial interposto com fundamento, também, 
na alínea “a” do permissivo constitucional. Precedentes (STJ, AgRg no AREsp 
138.807/SP, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, 6ªT., DJe 11/03/2015).”

Válido, ainda, mencionar a lição de Guilherme de Souza Nucci, em seu Código Penal 
Comentado, 15ª Edição, 2015, página 1304:  
“(...) não é infração penal a conduta do agente que se atribui falsa identidade 
para escapar da ação policial, evitando sua prisão. Está, em verdade, buscando 
fugir ao cerceamento da sua liberdade. Ora, se a lei permite que a pessoa já presa 
possa fugir, sem emprego de violência, considerando isso fato atípico, é natural 
que a atribuição de falsa identidade para atingir o mesmo fim também não possa ser 
assim considerada. Não abrange, no entanto, o momento de qualificação, seja na 
polícia, seja em juízo, o direito de silenciar ou mentir que possui o acusado não 
envolve essa fase do interrogatório”. 
            Por fim, também incidiu na conduta prevista no art. 309 do C.T.B. Como 
se sabe, para a caracterização do ao crime de trânsito pelo qual o réu foi 
denunciado, exige-se que o agente esteja na condução do veículo automotor, sem a 
devida habilitação e cause perigo de dano. Trata-se de perigo concreto, de modo que
inexistente a situação de perigo, o fato é atípico, restando apenas a infração 
administrativa (art. 162, inc. I, do CTB).
               No caso em tela, há menção na denúncia de que o réu não possuía os 
documentos exigidos para a condução veicular, além de relatos que comprovam que ele
dirigia o carro de forma errática e perigosa, inclusive se aproveitando do 
contrafluxo. Fugiu das viaturas policiais, em alta velocidade, por diversas ruas, 
atravessando alguns bairros, até que colidiu com um muro, acidentando-se, o que 
permitiu sua abordagem.
Consequentemente, à luz das provas colhidas e demais elementos que dos autos 
constam, ficou caracterizada as práticas imputadas ao acusado nos exatos moldes dos
artigos 157, caput, e artigo 307, ambos do Código Penal e artigo 309 da Lei 
9.503/97, todos os crimes na forma do artigo 69. Sendo a condenação medida que se 
impõe.
Passo à fixação da pena.

 
Com fundamento no artigo 59, do Código Penal, atendendo o exame das circunstâncias 
judiciais, fixo as penas 1/6 acima dos mínimos legais, tendo em vista que o réu 
ainda cumpria pena pelo quando do cometimento do novo delito, além de possuir maus 
antecedentes tendo em vista o processo n. 7001366-55.2010.8.26.0405. 
Na segunda fase, em que pese, o réu é reincidente por condenação pelo processo nº. 
0026635-19.2010.8.26.0050; assim, majoro as reprimendas em 1/6. Não reconheço a 
agravante da calamidade pública, por entender que não está vinculada às condutas 
perpretadas pelo acusado.
Na terceira fase, nada a considerar, totalizando as penas de:
A) 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 
(doze) dias-multa, para o roubo;
B) 04 (quatro) meses e 22 (vinte e dois) dias de detenção, para a falsa identidade;
C) 08 (oito) meses e 05 (cinco) dias de reclusão, para a direção perigosa.
Considerando a reincidência do réu e as circunstancias judiciais desfavoráveis o 
regime de cumprimento de pena deverá ser o fechado para o delito apenado com 
reclusão e o semiaberto para o apenado com detenção. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu 
JOSE CARLOS MARQUES DE ANDRADE, como incurso nos artigos 157, §2º-A, I e artigo 
307, ambos do Código Penal e artigo 309 da Lei 9.503/97, na forma do artigo 69, 
ambos do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) 
anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e 
pagamento de 12 (doze) dias-multa, no piso, e 01 (um) ano e 27 (vinte e sete) dias 
de detenção, no regime inicial semiaberto.
Quanto à prisão para apelar, o réu deverá permanecer preso por força da decisão 
condenatória prolatada. Ressalte-se que, quando da prolação da sentença, havendo 
concorrência, ainda, dos requisitos necessários à custódia cautelar, é de ser 
mantida a prisão do condenado. Se a custódia prévia é possível até mesmo antes da 
sentença, quanto mais o será diante de uma decisão de primeira instância, desde que
presentes os requisitos para a prisão preventiva (artigo 312, do CPP). Recomende-
se, pois, na prisão em que se encontra.
Autorizo, se o caso, a expedição de guia de recolhimento provisória.    
Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol 
dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, 
Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ).    
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ).    
Nos termos art. 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 05/2022, 
tratando-se de sentença condenatória com trânsito em julgado, expeça-se certidão de
sentença e abra-se vista ao MP para o ajuizamento da ação de execução da multa 
penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento.       
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório.   
P.I.C.
São Paulo, 15 de setembro de 2022.

       ERIKA FERNANDES 
             Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

