1507049-43.2021.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2157372/2021 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gabriel Barbosa de Melo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo

Vistos. 

GABRIEL BARBOSA DE MELO, qualificado às fls. 32/33, está sendo processado como 
incurso no ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507049-43.2021.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507049-43.2021.8.26.0564
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2157372/2021 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gabriel Barbosa de Melo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo

 
Vistos. 

GABRIEL BARBOSA DE MELO, qualificado às fls. 32/33, está sendo processado como 
incurso no artigo 155, caput do Código Penal,  porque no dia a 08 de junho de 2021,
por volta das 08h58, na Avenida Doná Ida Cerati Magrini, altura do n.º 726, 
Piraporinha, nesta cidade e comarca de Diadema, subtraiu, para ele, o automóvel VW/
Santana de placas BLU-0453, avaliado em R$ 3.000,00 e pertencente à vítima Bruno 
Henrique Quintella de Camargo.
A denúncia foi recebida em 13/09/2021 (fl. 79), restando inviável a suspensão 
condicional do processo e o acordo de não persecução penal, tendo em vista que foi 
agraciado com a suspensão condicional do processo nos últimos 5 anos. O réu foi 
citado (fl.09), e nomeado Defensor Público que apresentou sua defesa inicial à fl. 
103. 
Nesta audiência una foram ouvidas a vítima, quatro testemunhas arroladas pelas 
Partes, homologada a desistência com relação à faltante, e interrogado o réu ao 
final.
Em debates orais, o Órgão Ministerial requereu a procedência da ação por provada 
autoria e materialidade delitiva, entendendo que a pena deva ser fixada acima do 
mínimo legal, em regime aberto, sem aplicação do disposto no art. 44 do CP, e sim a
condenação pelos danos.
Já o d. Defensor Público pretendeu a absolvição pela atipicidade da conduta dado à 
não comprovação da propriedade do bem, ou  a absolvição do acusado pela fragilidade
probatória quanto a autoria delitiva. Subsidiariamente, requereu que a pena-base 
fosse fixada no mínimo legal, com a redução pelo privilégio, fixando-se regime 
aberto e substituição da pena corporal pela restritiva de direitos, se não fixada 
mera multa inicialmente.  
É o breve relatório. 
Passo a fundamentar e decidir. 

A materialidade delitiva vem estampada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05 e 
06/08), auto de exibição, apreensão da res furtiva de fls. 09/10, auto de 
reconhecimento positivo de pessoa às fls. 11/13 e fotografias do veículo às fls. 
25/29 bem como pela prova oral amealhada. Houve, pois, modificação do mundo 
naturalístico pela conduta, restando atendido o princípio da materialização do 
fato. 
A autoria é inconteste. 
O ofendido Bruno Henrique Quintella de Camargo, ouvido em sede policial (fl. 21), 
informou que há mais de um ano (fevereiro de 2020) comprou do colega de trabalho 
Thiago, o veículo VW/Santana, vermelho, de placas BLU-0453, ano 1993, pelo valor de
R$3.000,00 , e no entanto, como o carro precisava de diversas manutenções para 
rodar, deixou-o estacionado em via pública por um período até transferiu-o de 
local. Há pelo menos 04 meses o deixou estacionado em frente à residência de um 
colega seu - na Avenida Dona Ida Ceratti Magrini, 726, Piraporinha, Diadema-SP. 
Informou que para sua surpresa, foi informado por seu colega que o veiculo havia 
sido furtado. Acionou policias desta Delegacia, sendo que pouco tempo depois seu 
veiculo fora localizado num "ferro velho" estabelecimento localizado na Av. Casa 
Grande, Diadema. Antes de informar aos policiais do furto, informou que ligaram 
para seu celular de um numero "privado" pedindo resgate pelo veículo, dizendo que o
mesmo estaria numa biqueira. Posteriormente, foi informado por policiais desta 
delegacia da localização do carro no estabelecimento comercial citado. Tomou 
ciência de que o carro foi levado para lá, por um guincho, cujo responsável alegou 
ter sido contratado por indivíduo desconhecido, de prenome Gabriel, o qual teria 
dito que o carro era dele e que o venderia como "sucata" no local dos fatos. 
Esclareceu que juntava dinheiro para consertar o carro, e o comprou de Thiago, não 
chegando a transferi-lo para seu nome, bem como não conhece as pessoas envolvidas.

 
Perante o Juiz Imparcial, a vítima reiterou ter comprado o carro do Tiago e deixou 
estacionado na frente da casa de um amigo. Este acabou lhe telefonando dizendo que 
o réu rodeou querendo saber do dono do carro com interesse de compra, e passou o 
telefone para ele. No dia seguinte seu amigo lhe telefonou dizendo que o carro 
tinha sido guinchado. Soube que um Santana parou lá, quebrou o vidro, mexeu, e 
horas depois o guincho o levou. Acionou um amigo seu que é investigador e horas 
depois lhe telefonaram pedindo resgate pela devolução do carro, mas não aceitou. 
Nisso seu amigo investigador lhe telefonou dizendo que tinham achado seu veículo. 
Havia pago dois mil reais no carro, com desconto da bateria, saiu por mil e 
oitocentos. O carro estava parado, estacionado há quase um ano na frente da casa do
seu amigo por não ter onde guarda-lo e porque estava vendo um mecânico para mexer 
no carro. Depois que o carro já tinha ficado todo amassado, não teve mais interesse
em resgata-lo, tendo ficado no prejuízo patrimonial. Soube que não tinha sido a 
primeira vez que isso acontecia e que provavelmente seria o mesmo cara. Só teve 
contato com o motorista do guincho no DP, quem disse que ligaram para ele guinchar 
um carro até o desmanche, por um valor que também não foi pago, pois o rapaz disse 
que ia trocar o dinheiro e não voltou. O dono do desmanche disse que como entrou 
como sucata, não precisava da documentação, e que ele pagou uns quatrocentos reais 
para o cara.  
Os policiais civis, ouvidos extrajudicialmente (fls. 23/24), declararam que Everton
teria recebido uma ligação da pessoa de Bruno Henrique Quintella de Camargo, o qual
informou que teriam levado seu veiculo (furtado) e que o meio utilizado para a 
retirada do carro do local do furto, teria sido através de um guincho, sendo 
fornecido a placa do mesmo. Dessa maneira, deram ciência do teor do ocorrido à 
chefia dos investigadores e comunicaram esta Autoridade Policial, sendo iniciada as
investigações que culminaram na identificação do guincho HFR6E42, seu proprietário 
Guilherme Magalhães Silva e, consequentemente com a localização do veiculo 
VW/Santana, de placas blu0453, já no estabelecimento comercial denominado J.M. 
VIEIRA DE SOUSA ME - que é um comércio de reciclagem. Em contato com as partes 
mencionadas, esclareceram que o guincheiro Guilherme alegou ter sido contratado por
Gabriel, ora identificado como Gabriel Barbosa de Melo, alegando que ser o dono do 
veículo Santana, para transportá-lo até o comércio de reciclagem mencionado. O 
guincheiro informou que cobrou pelo serviço o valor de R$80,00 e deixou o veiculo 
no local, recebeu pelo serviço e foi embora, e que nada sabia acerca da origem do 
veículo, sendo que já conhecia Gabriel, pois já havia prestado serviço para ele 
anteriormente. No comércio de reciclagem, o dono, senhor José Maria, declarou que 
consultou a placa do veículo no sistema SINESP e como nada constou o adquiriu como 
"sucata", pelo valor de R$850,00 , inclusive, José Maria já havia prensado o 
veiculo para comercializá-lo como sucata conforme fotos anexadas, danificando-o por
completo. Posteriormente, apresentaram a ocorrência nesta Unidade Policial, onde 
lavrou-se o boletim de ocorrência a respeito dos fatos, colheu-se as declarações 
das partes envolvidas, exceto do acusado, que não fora localizado no dia dos fatos.
Declararam que o veículo, na situação em que se encontra, totalmente danificado 
(prensado) foi depositado a José Maria Vieira de Sousa, proprietário do 
Estabelecimento Comercial, o qual, comprometeu-se (informalmente) a adquiri-lo da 
vítima. Após o registro dos fatos, diversas diligências foram encetadas para a 
apresentação de Gabriel nesta Delegacia para esclarecimentos, mas o mesmo não fora 
localizado e não respondeu às notificações deixadas em sua residência. 
Em juízo, a testemunha Everton Nunes Dalcin asseverou que após informação do 
veículo furtado estaria num estabelecimento, cujo dono disse ter comprado de outrem
e que não tinha notícia de furto, mas porque ainda não tinha sido feito o BO. Ele 
indicou o réu Gabriel, como quem lhe vendeu, e soube que o carro chegou lá 
guinchado, como também confirmado pelo dono do guincho, contratado pelo réu. 
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Claudio de Lima Silva, que declarou
que patrulhando em SBC seu parceiro recebeu telefonema de um colega quem disse que 
um guincho tinha levado o carro. Com a placa do guincho, localizaram o 
proprietário, quem confirmou ter feito o serviço, o retirado no local e o deixado 
no ferro velho. Disse que um tal de Gabriel o havia contratado. Em contato com o 
proprietário do ferro velho, ele confirmou a aquisição do Santana vermelho, que já 

estava todo amassado, compactado, e ele disse que comprara do Gabriel, um 
conhecido, e que havia consultado, feito pesquisa, e não tinha dado que era produto
de furto. Mas respondeu que porque ainda não tinha sido feito o BO.
A testemunha Thiago Soares Ovido, ouvida em sede policial (fl. 17), informou que o 
veículo em investigação (VW/SANTANA, placa nº BLU0453) que ainda está em seu nome, 
de fato era seu, contudo, em fevereiro do ano de 2020, o ne com um conhecido e 
colega de trabalho BRUNO HENRIQUE QUINTELLA DE CAMARGO. Declarou que o veículo, 
inclusive, quando foi vendido para ele, não estava rodando com eficácia, pois havia
a necessidade da troca do rolamento do câmbio, conserto do motor, bem como de 
outras manutenções, e pelo que tinha conhecimento, Bruno deixou o carro estacionado
na frente da residência de um amigo, quando o mesmo desapareceu, fazendo com que 
ele registrasse um boletim de ocorrência. Foi acionado a comparecer nesta 
Delegacia, pois policiais conseguiram localizar o veículo, descobrindo que 
individuo até então desconhecido, mas identificado pelo prenome de Gabriel, teria 
acionado um serviço de "guincho", informando falsamente que aquele veículo era 
dele, e tencionava vendê-lo, como "sucata" num ferro velho, mas os policiais 
conseguiram apreender o veículo, conduzi-lo a esta Delegacia e foi acionado apenas 
para ratificar as informações do Bruno. Informou que nada mais sabe informar acerca
dos fatos, e que Bruno não chegou a passar o carro para o nome dele, mas esclareceu
que Bruno lhe pagou a aquisição do veículo (pelo valor de R$3.000,00 reais). E em 
juízo, essa testemunha asseverou que o carro era seu e vendeu para que fosse 
reformado e deixaram na frente da casa de um amigo que vigiava, até o dia que esse 
amigo perguntou se ele tinha vendido, porque foi levado para um desmanche, por um 
guincho. Soube que um cara perguntou na rua de quem era o carro e deixou telefone. 
A testemunha Guilherme Magalhães Silva, ouvida em solo policial (fl. 19), informou 
que é autonômo e trabalha com Guincho de veículos, e  na data dos fatos recebeu uma
ligação do nº 11 97853-6175 que se identificou como Gabriel dizendo que precisava 
guinchar um veículo, enviou-lhe a localização do veículo através do Whatsapp às 
07:40 e o encontrou após uma hora no local. Chegando lá foi instruído a levar o 
veículo até a Avenida Casa Grande ,200 (Ferro Velho). Foi cobrado o valor de R$ 
80,00 pelo serviço devido a distância ser pequena. Relatou que já havia sido 
contratado no dia 04/06/2021 pelo Gabriel para guinchar um outro veículo para o 
mesmo local. Salientou que após a entrega do veículo, recebeu o pagamento e deixou 
o local. Sob o crivo do contraditório, essa testemunha reiterou que na ocasião 
trabalhava com guincho. Não conhecia o réu, quem lhe telefonou falando que 
precisava do socorro de um carro que havia comprado. Foi até o local, próximo a uma
oficina, e levou para um local de reciclagem, tipo ferro velho. O réu lhe pagou 
pelo serviço cento e vinte reais, e disse que havia comprado para vender no ferro 
velho. Reconhece o réu nessa audiência como sendo quem contratou o serviço de 
guincho.
A testemunha José Maria Vieira de Souza, ouvida somente extrajudicialmente (fl. 18)
declarou que é proprietário do estabelecimento de reciclagem e que compra veículos 
abandonados para vender como sucata, os quais são efetuadas  pesquisas   através do
SINESP CIDADÃO somente para saber se não há nenhuma restrição. Relatou que na data 
dos fatos, por volta das 09:10hs recebeu Gabriel que trazia o veículo SANTANA no 
guincho, dizendo que havia comprado do proprietário. Foi pago o valor de R$ 850,00 
sendo que foi R$ 200,00 em dinheiro e mais R$ 650,00 através de transferência/PIX 
chave 978536175. O valor é estipulado por quilo, sendo R$ 1,00 para cada quilo. 
Relatou ter feito negócio outras duas vezes com Gabriel, o qual lhe informou que 
trabalha com compras de carros abandonados. Salienta que o guincheiro somente 
deixou o veículo no local e que este havia deixado um outro veículo na data de 
04/06/2021. 
O indiciado não foi ouvido em sede policial, conforme relatório de investigações de
fl.30.  Sob o crivo do contraditório, depois que teve tempo e condições de 
amadurecer versão mais satisfatória aos interesses da defesa, já qu o normal e 
correto seria ele já ter trazido a mesma versão que dita hoje, se verdadeira é, e 
já ter dito à autoridade policial ter comprado o carro de um rapaz, na rua. Ele deu
o preço e deu a chave, e que não tinha documento porque era para sucata. Puxou a 
placa e não deu nada. Esperou o guincho numa mecânica. Não conhecia o rapaz, que 

estava lá no carro, encostado no carro, e lhe vendeu. Pagou mil e quinhentos reais,
em dinheiro, porque no dia anterior já tinha negociado com ele. Já assinou uma 
receptação de moto em 2017. O rapaz disse que o carro estava com o motor travado e 
venderia como sucata. O nome que essa pessoa lhe deu foi Lucas. Não foi de casa em 
casa, só numa casa, a da frente de onde o carro estava estacionado, para rotear a 
internet, e disse a ele que tinha comprado o carro e precisava contatar o guincho. 

Em conclusão, não restam dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito em 
apreço, mercê das idôneas provas coligidas, de modo que a procedência do pedido é 
inarredável, assim como ocorre com a idoneidade dos depoimentos prestados em juízo 
- que são válidos e eficazes para a convicção condenatória, até por não haver 
dúvidas sobre sua lisura.
O depoimento da vítima se revelou coeso e harmônico em ambas as fases da persecução
criminal, pois bem demonstrado que havia comprado o veículo Santana, mas ainda sem 
condições financeiras de se realizar eventuais reparos a fim de que estivesse apto 
para a utilização, deixando o mesmo devidamente estacionado na frente da residência
de um colega.
As declarações das testemunhas Everton e Claudio, policiais civis, vieram de 
encontro e ratificam o enredo da conduta criminosa, declarando que receberam as 
informações sobre o furto, com a utilização de um guincho, para a perpetração da 
conduta. Identificado o proprietário do guincho, foi se esquadrinhando o modus 
operandi do acusado, vislumbrando veículos em condições ruins de uso, fazia a 
retirada do mesmo visando a venda na condição de sucata. Nesse sentido, os agentes 
públicos de segurança sequer o conheciam, razão pela qual seus depoimentos têm 
valor como elemento cognitivo, pois nenhum motivo teria para incriminá-lo 
injustamente.
Somado aos depoimentos dos policiais, coesos e harmônicos em ambas as fases da 
persecução penal, os depoimentos das testemunhas Guilherme e José, respectivamente,
dono do guincho e dono do estabelecimento comercial de reciclagem, ratificaram a 
conduta exercida pelo acusado, quem levava veículos em péssimo estado de 
conservação, informando que seria de sua propriedade, visando a obtenção de 
vantagem econômica, ante a falta de pesquisas e busca pelo verdadeiro dono dos 
bens, isso após subtraí-los.
E a versão do réu de que teria falado com um desconhecido, que estava ao lado do 
carro, combinado a compra do auto, retornado no dia seguinte, quando teria lhe pago
mil e quinhentos reais em dinheiro e levado o carro guinchado, não fez prova, até 
porque o contexto probatório indica que o acusado falou com várias pessoas na rua 
querendo saber sobre o dono do carro, deixando com o colega do ofendido seu número,
mas como não houve interesse por parte desse, alguém quebrou o vidro do carro e 
mexeu em seu interior, para que no dia seguinte o guincho passasse e o levasse ao 
ferro velho, à mando do réu, reconhecido pelo guincheiro e também pelo dono do 
ferro velho. Assim, inexiste prova de que o réu tivesse mesmo comprado o carro de 
um tal de Lucas, em dinheiro vivo, sem pegar o documento, nem mesmo um recibo, 
menos ainda fez prova da procedência lícita do numerário, como um saque anterior, 
sendo possível pagar com PIX, como fez ao motorista do guincho, muito mais prático 
e seguro. Portanto, a prova do que o réu alega é ônus seu, nos termos do art. 156 
do CPP.
O réu, que se aventurou alegar, não empreendeu esforços para demonstrar o alegado 
álibi, como lhe competia, nos termos do que disciplina o art. 156, do Código de 
Processo Penal. Nesse sentido: TJSC: Quem afirma o álibi deve comprová-lo sob pena 
de não o fazendo, ser nenhum o valor probatório da negativa de autoria ( JCAT 
59/288-9). TACRSP: Prova. Álibi. Inexistência de comprovação da escusa oferecida 
pelo réu, preso em flagrante. Fato que autoriza a conclusão adversa contida na 
denúncia, robustecendo a imputação lançada pela Justiça Pública (...) Quem oferece 
álibi e não comprova, autoriza a conclusão adversa contida na denúncia, 
robustecendo a imputação contra si lançada pela Justiça Pública. A conclusão ainda 
se reforça quanto menos se mostre plausível a escusa oferecida pelo réu para a 
comprometedora situação em que se viu preso em flagrante. (RT 747/692), in Código 
de Processo Penal Interpretado. Júlio Fabbrini Mirabete. São Paulo. Atlas. 8ª 

edição. p. 412. Provada a conduta criminosa, o ônus da prova se inverte.
Por fim, não se alegue atipicidade, dado que a vítima comprovou a aquisição do 
veículo de um conhecido seu, quem também foi ouvido nos autos, ainda que não tenha 
sido passado o bem para seu nome, o que não significa que se trata de coisa sem 
dono ou abandonada. Tanto que feito o registro do BO, por conta de se tratar de 
veículo pertencente a alguém, sem prova contrária, que também competia à Defesa, 
quem alega.
Vê-se, pois, que os depoimentos coligidos são coerentes e convergentes, não tendo 
sido descaracterizadas pela defesa, devendo ser levados em conta e são suficientes 
para embasar o decreto condenatório, estando suficientemente demonstrada a autoria 
do réu em relação ao crime de furto, não tendo o menor cabimento a pretensão 
defensiva de alcançar a absolvição a qualquer título que seja. 
Passa-se, pois, à dosimetria das penas. 
Observado o art. 59 do Código Penal, verifico que a reprovabilidade da conduta e a 
culpabilidade perpetrada pelo agente foram as normais do tipo, o réu é primário e 
não possui maus antecedentes à época dos fatos, logo há que se concluir que as 
circunstâncias do crime lhe são favoráveis, razão pela qual em primeira fase, fixo 
sua pena-base no mínimo legal, ou seja, em 01 ano de reclusão e pagamento de 10 
dias-multa, cada um desses fixados em um trinta avos do salário mínimo vigente ao 
tempo do fato, tendo em conta ausência de elementos nos autos indicativos da 
capacidade financeira do Condenado. E não mera multa dada a maior audácia do réu em
furtar o veículo depois de um engodo, valendo-se ainda de um guincho, merecendo 
pena proporcional à conduta. 
Em segunda fase, ausente agravantes ou atenuantes a se considerar, restando a pena 
inalterada nessa etapa.
Em terceira fase, não concorrem causas de aumento nem de diminuição de pena, nem 
mesmo se trata de hipótese de fruto privilegiado, dado que o valor da "res" não é 
ínfimo, superando o salário mínimo, pois como o próprio réu alegou, "teria pago mil
e quinhentos reais" de modo que ausente o requisito objetivo exigido pela lei.  
Considerando as peculiaridades do caso concreto, tendo em vista que o acusado é 
primário e o crime não se revestiu de maior gravidade em concreto nem foi praticado
com violência ou grave ameaça à pessoa, estabeleço o regime aberto para cumprimento
da pena privativa de liberdade, com o que concorda o MP, inclusive com a 
substituição da pena corporal pela restritiva de direitos.
Assim, preenchidos os requisitos legais do art. 44 do CP, substituo a pena 
privativa de liberdade pela prestação de serviços gratuitos à comunidade pelo mesmo
prazo da reclusão, por entender ser suficiente e eficaz à reprovabilidade da 
conduta e ressocialização do agente.
Permito o recurso em liberdade, estando o réu solto, tendo comparecido a todos os 
atos processuais, donde aponto o princípio da presunção de inocência. 
Deixo de fixar valor mínimo de reparação de dano por não haver prova cabal do 
montante a ser fixado, podendo ser pleiteado no juízo cível, por não se saber se 
três mil reais como constou na denúncia, ou dois mil, ou mil e oitocentos reais 
como dito pela vítima hoje, de modo que a cautela indica haver necessidade de 
indicação e prova de um valor exato e correto. 
Dispositivo.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra GABRIEL BARBOSA DE MELO, 
qualificado às fls. 32/33, como incurso no artigo 155, caput do Código Penal, e o 
faço para condená-lo à pena de 01 ano de reclusão em regime aberto, substituído nos
termos do art. 44 do CP, por 01 ano de prestação de serviços gratuitos à comunidade
ou entidade publica e cujas atividades serão fixadas pelo juízo das execuções 
criminais em conformidade com as vagas existentes, mais ao pagamento de 10 dias-
multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo vigente à data dos fatos
e corrigido monetariamente à data do efetivo pagamento.
O réu poderá apelar em liberdade. 
Sem condenação nas custas processuais ante a assistência pela DPE.
 Com o trânsito em julgado desta sentença, certifique-se e extraia-se a guia de 
recolhimento definitiva em relação à pena corporal, encaminhando-se à V.E.C. 
competente, e certifique-se o cálculo da pena de multa.

Oficie-se ao IIRGD e TRE .
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Cumpra-se.
Diadema, 07 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

