1507294-58.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1507294-58.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507294-58.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2083509/2022 - 24º D.P.  PONTE RASA, 23878233 - 24º D.P.  PONTE RASA, 2083509 - 24º D.P.  PONTE RASA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
LUCAS GONÇALVES DA COSTA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari


Vistos.



DAVID ELIAS DE MELO OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 c.c. o artigo 61, inciso II, “j”, do Código Penal, porque, no dia 26 de março de 2022, por volta das 10h, na Praça Josefina da Conceição Araújo, nº 100, Vila Esperança, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, transportava e guardava consigo, para entrega ao consumo de terceiros, 554 (quinhentos e cinquenta e quatro) comprimidos de Metilenodioximetanfetamina (MDMA), popularmente conhecida como “ecstasy”, com peso líquido total de 223,4g (duzentos e vinte e três gramas e quatro decigramas) e 06 (seis) invólucros plásticos de Metilenodioximetanfetamina (MDMA), popularmente conhecida como “ecstasy”, com peso líquido total de 4,9g (quatro gramas e nove decigramas), substâncias entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além de valor em espécie consistente em R$ 17,00 (dezessete reais) em notas trocadas. 
A denúncia foi oferecida em 31 de março de 2022.
Em 04 de abril de 2022, houve a determinação para a notificação do réu, bem como para apresentação de defesa prévia (fls. 119/124).
O réu foi notificado (fls. 181), ofertou defesa preliminar (fls. 167/168) e foi regularmente citado na presente data.

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas comuns à acusação e defesa. A seguir o réu foi interrogado. Não foram requeridas diligências pelas partes. 
Em alegações finais, a representante do Ministério Público reportou-se ao contido nos autos, pedindo a condenação do réu nos termos da denúncia. Com relação às penas, pediu a fixação das penas acima do mínimo legal em razão da qualidade e da quantidade dos entorpecentes, a não aplicação da agravante da calamidade pública, concordou com a aplicação do redutor e a fixação de regime fechado para início de cumprimento de pena.
A Defensora constituída requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, incidência da atenuante da confissão, afastamento a aplicação da agravante da calamidade pública, incidência do redutor do artigo 33, § 4º da Lei de Drogas, fixação de regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão estatal é totalmente procedente. 
Os policiais militares narraram que na data dos fatos realizavam patrulhamento de rotina quando observaram dois indivíduos, nas proximidades da Estação de Metrô Guilhermina Esperança. Notaram que ambos indivíduos conversavam e, quando perceberam a presença policial, passaram a caminhar em sentidos opostos, motivo pelo qual procederam à abordagem. Em revista pessoal, localizaram no bolso da bermuda do réu  50 comprimidos de ecstasy e a quantia de R$ 15,00. Em revista à mochila que carregava localizaram mais cerca de 500 comprimidos de ecstasy. Em revista pessoal a Lucas localizaram 09 comprimidos de ecstasy e a quantia de R$ 2,00. As embalagens das drogas eram todas iguais. Indagado sobre os fatos, o réu David afirmou que era responsável apenas pela entrega das drogas com ele localizadas, não fornecendo outras informações. Lucas informou ser usuário de drogas e que teria recebido os entorpecentes de David, informando que havia feito o pagamento por meio de PIX pela quantia de R$ 20,00 para cada comprimido. Lucas ainda informou possuir uma porção de maconha destinada a seu consumo, guardada dentro de seu veículo que estava estacionado ali perto, onde de fato encontraram uma porção de maconha. Não conheciam o réu anteriormente. Ele não parecia estar sob efeito de drogas e ninguém interveio em favor dele durante a abordagem.
Em seu interrogatório o réu confessou a prática delitiva, informando que estava desempregado e aceitou a proposta de um conhecido para entregar drogas por R$ 50 cada entrega. Aquela era a segunda vez que fazia uma entrega.
Assim, é de se concluir pela existência da prática de tráfico pelo réu, o que se extrai da conjugação dos seguintes fatores: quantidade e forma de acondicionamento das drogas, que estavam em porções individuais, prontas para consumo; a prisão ocorreu após policiais constatarem o réu no local, em atitude suspeita; localização dos entorpecentes no bolso da bermuda e na mochila que o réu carregava, as quais tinham a mesma embalagem, bem como quanto à droga em poder de Lucas, o qual confirmou que acabara de receber aquela droga do réu; a incompatibilidade entre a quantidade de drogas e a situação financeira do réu; ausência de demonstração que a droga destinava-se para seu consumo próprio; confissão do réu. Em caso análogo já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"TESTEMUNHA - Tóxico - Depoimentos prestados por policiais - Validade - Inexistência de razão concreta para suspeição - Relatos que merecem a normal credibilidade das testemunhas em geral - Interpretação do artigo 202 do Código de Processo Penal - Recurso não provido.
PROVA CRIMINAL - Tóxicos - Drogas apreendidas na residência da ré que não produziu qualquer prova de que não fossem de sua propriedade - Recurso não provido.
PROVA CRIMINAL - Tóxicos - Casa conhecida como local de venda de entorpecentes, quantidade e acondicionamento da droga apreendida que nenhuma dúvida deixam a respeito da destinação comercial do produto - Recurso não provido." (Ap. Crim. nº 247.848-3 - São Paulo - 6ª Câm. Crim. de "Julho/98" - Rel. Debatin Cardoso - J. 13.08.98 – v.u).
Os policiais ouvidos procederam a relatos detalhados, uníssonos e harmônicos entre si, ratificando-se o que falaram na fase policial, nada havendo nos autos que possa extrair a validade de suas palavras. Trata-se de agentes públicos, dotados de fé pública, aos quais são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor. Neste sentido:
"PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...)
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso" (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016).
As substâncias entorpecentes apreendidas (fls. 10/11) foram submetidas a exame pericial que comprovou seus efeitos tóxicos (fls.156/158) também a corroborar o contido na denúncia.
Ademais, o próprio réu admitiu estar entregando os entorpecentes para consumo de terceiros. Irrelevante que o réu não tenha sido surpreendido comercializando os entorpecentes, pois se trata de tipo misto alternativo, bastando a prática de qualquer dos seus verbos nucleares para sua configuração, sendo que no presente caso transportava e guardava consigo as drogas supramencionadas.
Quanto à agravante da calamidade pública descrita na denúncia, muito embora esta magistrada viesse reconhecendo a sua incidência em todos os crimes praticados desde a edição do Decreto que reconheceu tal situação no país, após inúmeras reformas de suas decisões pelo E. TJSP e também pelo E. STJ, admite-se ser o caso de se curvar ao entendimento superior para se evitar recursos desnecessários. Com efeito, os tribunais fixaram o entendimento quase pacífico no sentido de que há necessidade de demonstração de nexo causal entre a conduta do réu e a calamidade pública decorrente da pandemia, devendo haver demonstração concreta de que o acusado se valeu de tal situação para cometer o crime. Tal não ocorre nos presentes autos, de modo que não é o caso de se reconhecer a incidência da agravante em questão.
Forçosa, destarte, a condenação do réu nos termos acima expostos.  Passo à DOSIMETRIA DA PENA. 
Observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e ainda o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, dada a natureza nociva do entorpecente encontrado em seu poder do réu que serviria à venda, a revelar elevado e devastador efeito psicotrópico, autoriza-se a fixação da pena acima do mínimo legal, vez que tais circunstâncias excedem o desvalor inerente ao tipo. Majoro a pena-base do réu em 1/6, ficando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Anoto que a jurisprudência vem na linha do entendimento do juízo, confira-se:

“III  -  Na  hipótese,  o  decreto  prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, para a garantia da   ordem  pública,  notadamente  se  considerado  que  o  paciente apresenta  registro  de ato infracional análogo ao delito de tráfico de  drogas, revelando a probabilidade de repetição de condutas tidas por  delituosas  e justificando a imposição da medida extrema ante o fundado  receio de reiteração delitiva, somada à apreensão de 17g de MDMA,  droga  de elevada potencialidade lesiva, além da apreensão de 63  g  de  maconha  e  de  uma balança de precisão, tendo o d. juízo processante destacado, ainda, que "há indícios de que há algum tempo já  vem  praticando  tal  mercancia  que,  no caso, ocorria mediante entrega  com  seu  veículo  em atendimento às encomendas feitas pelo aplicativo de conversas instantâneas", circunstâncias indicativas de um  maior  desvalor  da  conduta  em  tese  perpetrada,  bem como da periculosidade  concreta dos agentes, a revelar a indispensabilidade da imposição da prisão preventiva. (Precedentes).” (STJ, HC 489237/SC, rel. Min. Felix Fischer, Dje. 26/03/2019)
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes, mas presente a atenuante da confissão espontânea. No entanto, a pena retornará ao patamar mínimo legal, sendo inviável a redução aquém deste patamar, conforme o disposto na Súmula nº 231 do C. STJ.
Ausentes causas de aumento. Em atenção ao artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, que inovou ao estabelecer causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes dos acusados que não se dediquem às atividades criminosas e não integrem organização criminosa, reduzo as penas na fração de 1/3, em função da grande quantidade de drogas encontradas em seu poder, ficando em  03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa.
Tendo em vista a primariedade técnica do réu, o quantum de pena aplicado e a quantidade não exorbitante de drogas apreendidas nestes autos, fixo o regime aberto como inicial para cumprimento da pena.
As condições econômicas do réu são modestas, assim fixo o valor de cada dia-multa no piso legal.
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR o réu DAVID ELIAS DE MELO OLIVEIRA, por infração ao artigo 33, caput, c.c. § 4º, da Lei nº 11.343/2006 às penas de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, em regime inicial aberto, sendo cada dia-multa no mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade, conforme abaixo disposto.
A despeito de o entendimento pessoal desta magistrada ser no sentido da total incompatibilidade entre o delito de tráfico e a substituição por pena restritiva de direito, após reiteradas reformas às sentenças proferidas pelas instâncias superiores, curvo-me ao entendimento do E. STJ no sentido de não haver impossibilidade de se conceder tal benefício ao pequeno traficante, beneficiado com a causa de diminuição de pena. Assim, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período de condenação em favor de entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções (não podendo ser entidade educacional ou de saúde), bem como por prestação pecuniária no valor correspondente a 01 (um) salário(s) mínimo(s), também em favor de entidade a ser indicada pela Vara das Execuções.

Ausentes os requisitos autorizadores do decreto prisional, diante do regime ora fixado e da substituição da pena privativa de liberdade, defiro ao réu o direito de recorrer da presente sentença em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Custas na forma da lei, observando-se a gratuidade processual deferida ao réu às fls. 249.
Com o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no rol dos culpados e expeça-se o necessário.
Verifico que o réu possui dois números de RGs distintos (71822717-7 – fls. 109 e 46539360 – fls. 14). Assim, oficie-se ao IIRGD para unificação de prontuários.
Oficie-se para incineração do entorpecente apreendido independentemente de trânsito em julgado.
Tendo em vista que o dinheiro encontrado com o réu não teve sua origem lícita demonstrada nos autos, estando nitidamente atrelado ao tráfico de entorpecentes, em razão da sentença condenatória ora proferida, determino seu perdimento nos termos da lei. Oportunamente, oficie-se para transferência do valor e, nos termos do COMUNICADO CG Nº. 805/2019 da E. Corregedoria Geral da Justiça, oficie-se para comunicação sobre o perdimento, encaminhando-se o ofício para a Esplanada dos Ministérios, Bloco T – Ministério da Justiça e Segurança Pública, Edifício Sede, sala 208, Brasília, Distrito Federal, CEP: 070064-900.
P.R.I.
São Paulo, 04 de maio de 2022.

CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA