1507209-49.2021.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... Ainda, negou o seu envolvimento com o tráfico de entorpecentes, bem como a posse de qualquer substância. Informou, entretanto, que possui antecedente criminal por tráfico de drogas e que saiu da Penitenciária em fevereiro de 2021. Em juízo, disse que se dirigiu ao bloco G para comprar uma porção de maconha. Após obter a droga com um rapaz que segurava uma sacola, este ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1507209-49.2021.8.26.0344 - lauda 
CONCLUSÃO

Em 28 de março de 2022, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Josiane Patricia Cabrini Martins Machado. Eu, Juliana Baccelli Fernandes Cunha, M364719, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507209-49.2021.8.26.0344 - Controle 2021/001589
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME HENRIQUE ROMERO




Vistos.
GUILHERME HENRIQUE ROMERO (RG: 45.488.247, filho de Silvia Helena Romero) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 24 de agosto de 2021, por volta das 8h, na Rua Mário Bataiola, nº 501, em frente ao Bloco I-1, nesta cidade e comarca de Marília/SP, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, sem autorização legal e regulamentar, 11,99g (massa líquida) de cocaína, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica.
Recebida a denúncia (fls. 91/93), o réu foi citado (fls. 400) e apresentou resposta à acusação (fls. 405/416).
Na audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, sendo o acusado interrogado ao final.
Alegações finais ministeriais e defensivas constam do termo de audiência retro.
É o sucinto relatório. Fundamento e decido. 
O pedido inicial é procedente.
A materialidade e a autoria delitivas foram demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 3), boletim de ocorrência (fls. 8/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11), fotografias (fls. 12/13), laudo de constatação (fls. 15/17), laudo de exame químico-toxicológico (fls.73/76) e pela prova oral colhida.
Em fase policial, as testemunhas Wellington e William, investigadores da DISE declararam que, por meio de levantamentos e informações colhidas, obtiveram a localização de pontos de vendas de entorpecentes situados nos prédios do CDHU, na Rua Mário Bataiola, nº 501, Bloco I-1. Assim, visando a repressão ao tráfico, por volta das 8h, realizaram uma incursão e um cerco com viaturas descaracterizadas, posicionando-se no local dos fatos para surpreenderem os possíveis vendedores de drogas. Na ocasião, na entrada do Bloco I-1, os investigadores avistaram o acusado GUILHERME em posse de uma sacola plástica, em atitude indicativa de que estava praticando o tráfico de drogas, o qual tentou empreender fuga no momento em que percebeu a ação policial, jogando a sacola no chão durante o seu trajeto (atrás do Bloco F-1). O acusado prosseguiu correndo, porém foi alcançado e abordado ao lado do Bloco A-3. Revistado, foi encontrado, em poder do réu, um aparelho celular e, no interior da sacola descartada em meio a fuga, localizaram 36 (trinta e seis) pinos de cocaína. Por fim, ressaltaram, os investigadores, que o acusado já era conhecido por envolvimento com o tráfico de entorpecentes. Em juízo, ratificaram as declarações prestadas anteriormente, acrescentando que o local é conhecido como "biqueira do I/biqueira do I-1" e o acusado já fora visto anteriormente por eles no mesmo local, porém não foi possível sua abordagem, eis que se evadiu. Destacaram nada ter contra o acusado. Por fim, reafirmaram não ter dúvidas de que o réu estava realizando o tráfico de drogas, bem como que não o perderam de vista durante todo o trajeto percorrido por ele até a efetiva detenção, além de terem visualizado o momento em que Guilherme descartou a sacola. O investigador William esclareceu que é comum existir mais de um vendedor de entorpecentes no local, ficando cada um responsável por um tipo de droga: no caso, o acusado estaria com a sacola de cocaína. Assim, ao chegar um usuário, apenas aquele que está com a guarda da droga solicitada vai até ele. 
O réu, por sua vez, negou a imputação que lhe foi feita na denúncia. Disse ser usuário de maconha, justificando que estava no local apenas para fazer uso da droga. Alegou que, diante da chegada dos policiais, observou inúmeras pessoas correndo e, por medo, também resolveu fazê-lo, mas acabou detido. Ainda, negou o seu envolvimento com o tráfico de entorpecentes, bem como a posse de qualquer substância. Informou, entretanto, que possui antecedente criminal por tráfico de drogas e que saiu da Penitenciária em fevereiro de 2021. Em juízo, disse que se dirigiu ao bloco G para comprar uma porção de maconha. Após obter a droga com um rapaz que segurava uma sacola, este alertou a chegada dos policiais e todos correram. Afirmou que foi detido por duas viaturas do canil da Polícia Militar, sendo questionado se tinha antecedentes criminais, ao que respondeu afirmativamente. Os policiais o revistaram, apreenderam a porção de maconha que havia acabado de comprar, sua carteira e seu aparelho celular. Logo depois, chegaram as viaturas da polícia civil e, após conversa privada entre um policial militar com um investigador, outro policial civil (não se tratando de nenhum dos que foram ouvidos neste feito) o algemou. Ressaltou que outros dois rapazes foram presos no mesmo dia, porém a audiência deles foi mais breve por possuírem advogado. Esclareceu que os policiais do canil soltaram os cachorros, que localizaram 2.000 (dois mil) microtubos vazios, os quais não foram apresentados na Delegacia. Afirmou que os responsáveis pela droga não assumiram a posse dela. Destacou que não conhecia os policiais e nada tem contra eles. Disse ser ajudante de caminhão, reside no CDHU com sua esposa, local dominado pelo tráfico. Ganhava R$70,00 (setenta reais) por dia e pagava R$700,00 (setecentos reais) de aluguel. A esposa ganha R$1.200,00 (mil e duzentos reais). Asseverou usar drogas desde os 14 (quatorze) anos e que é usuário de crack, usava cerca de 20 (vinte) pinos de cocaína por dia e já esteve internado para tratamento. Na penitenciária, a despeito de não ter feito qualquer tratamento para drogadição, não faz uso de drogas, apenas cigarros. Sabe os nomes dos dois rapazes que foram presos com ele e que estavam com a droga. 
Ora, da prova produzida, verifica-se que ela é conclusiva e indica, com segurança, a traficância exercida pelo réu.
Primeiro, vale deixar consignado que a prova oral colhida em depoimentos de policiais, civis ou militares, deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso em questão. Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega a suspeição comprová-la. Sem contar que os agentes prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente dos réus, que alegam o que bem entendem, sempre visando à autodefesa. 
Oportuno, ainda, advertir que os policiais são agentes públicos que gozam de presunção de legitimidade no exercício da função, de modo que seus depoimentos devem ser acolhidos, pois não se vislumbram elementos que indiquem que pretendiam, na verdade, prejudicar pessoa inocente, contra quem não nutrem inimizade ou hostilidade, relatando fatos inverídicos e “plantando”.
Neste sentido: “Vale destacar que os policiais são agentes públicos que gozam da presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, as suas declarações devem ser acolhidas sem reservas, especialmente senão se demonstrou interesse concreto da sua parte na incriminação do acusado. A respeito do assunto é iterativa a jurisprudência no sentido de que 'o depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente sua condição funcional' (RT 752/ 589).” (Apelação nº 0030961-20.2015.8.26.0576, 10ª Câmara Criminal Extraordinária do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Tristão Ribeiro, j. 30.6.2017).
No caso dos autos, verifica-se que os depoimentos dos agentes policiais foram harmônicos, lógicos, coerentes e livres de dúvidas, repetindo-se em ambas as fases do procedimento, nada indicando intenção deliberada de prejudicar o réu.
Quanto ao mérito propriamente dito, destaca-se que o acusado praticou conduta descrita no artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas, ou seja, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, substância entorpecente sem a devida autorização legal ou regulamentar.
Do exame dos autos, extrai-se que os investigadores da DISE obtiveram, através de levantamentos e informações colhidas, a localização de pontos de venda de drogas, situados nos prédios do CDHU, na Rua Mário Bataiola, numeral 501, Bloco I-1. Na data dos fatos, durante o período da manhã, visando combater o tráfico nos referidos pontos de venda, realizaram uma incursão e um cerco com viaturas descaracterizadas, a fim de surpreenderem os traficantes no ato. Assim, na entrada do Bloco I-1, visualizaram o acusado, em atitude típica do tráfico de drogas, o qual segurava uma sacola plástica nas mãos. Ao notar que se tratava de uma ação policial, o réu empreendeu fuga. Durante o seu trajeto, mais à frente, atrás do Bloco F-1, jogou a sacola ao solo e prosseguiu correndo. Contudo, os investigadores lograram êxito em alcançá-lo e detê-lo ao lado do Bloco A-3. Na revista pessoal, em poder do réu, encontraram um aparelho celular e, no interior da sacola dispensada por ele, localizaram 36 (trinta e seis) pinos de cocaína. Os investigadores asseveraram que não perderam o acusado de vista em momento algum, tanto que viram o momento exato em que ele dispensou a sacola próximo ao bloco F-1. Ainda, destacaram nada ter contra o réu, assim como este afirmou também não nutrir qualquer desavença com os investigadores.
Observo, outrossim, que além da prova oral colhida, a prova pericial produzida (laudo de fls. 101/397) corrobora a prática do tráfico de drogas por Guilherme, eis que, conforme consignado pela perita subscritora às fls. 108 e 110, há diálogo sugestivo de contabilidade de tráfico de entorpecentes em bate-papo do aplicativo “WhatsApp” com o contato “Família É Tudo” (5514988389354@s.whatsapp.net) - fls. 124/132.
Sobre o elemento subjetivo do tipo, consigna Andrey Borges de Mendonça e Paulo Roberto Galvão de Carvalho, na página 101 do livro “Lei de drogas comentada artigo por artigo” (3ª ed. São Paulo: Método, 2012): “O crime é essencialmente doloso. Não se exige qualquer elemento subjetivo específico, bastando à consciência e a vontade de realizar alguma das condutas descritas. Embora a expressão 'tráfico de drogas' esteja associada, na linguagem comum, à ideia de mercancia e lucro, o conceito jurídico é diverso, pois não se exige qualquer elemento subjetivo, além da simples consciência e vontade de praticar qualquer dos dezoito verbos-núcleos mencionados. O tipo, portanto, não exige qualquer elemento subjetivo específico, bastando o conhecido 'dolo genérico'”.
No mais, a solução legal para se concluir pela distinção entre o simples usuário de entorpecentes e o traficante vem da análise dos elementos constantes do artigo 28, §2º, da Lei nº 11.343/2006. Com base no que está ali descrito é possível identificar em qual condição se encaixa o acusado.
Neste contexto, observo que a quantidade de droga apreendida (36 - trinta e seis - pinos de cocaína), o alto poder vulnerante do entorpecente apreendido, além da forma de embalo (acondicionamento típico para venda), as circunstâncias da prisão (após tentativa de fuga do acusado, que se encontrava com sacola nas mãos em ponto de venda de drogas), bem como seus antecedentes (condenação anterior pela prática do crime de tráfico de drogas) revelam que se trata, o réu, de traficante.
Ressalte-se que o possível uso de drogas (réu, em juízo, disse ser usuário de drogas, e que tinha se dirigido ao local para comprar uma porção de maconha) não elimina a incidência do crime mais grave. Pelo contrário. O crime mais brando fica absorvido pelo tráfico. Ou seja, eventual condição de usuário não exclui a de traficante: “Oportuno dizer que a condição de usuário não afasta, necessariamente, a de traficante, pois, como é sabido, na maioria das vezes, os usuários se valem do comércio ilícito de entorpecentes para sustentar o próprio vício, de modo que uma conduta não exclui a outra.” (TJSP Apel. 0006495-60.2008.8.26.0655; j. 11.4.2013).
Ainda, quanto às causas de aumento ou diminuição de pena, de se levar em conta que não incide o redutor previsto no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, pois, além do acusado ser reincidente, inclusive específico (fls. 44/45), o que afasta, por expressa disposição legal, o benefício, a quantidade de entorpecente e as circunstâncias da prisão, já examinadas, indicam o exercício constante da atividade criminosa.
Portanto, caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, e afastadas as teses defensivas por tudo que se expôs passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.
Atenta aos requisitos do artigo 42 da Lei 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, observo que a quantidade e natureza altamente nociva da droga apreendida com o réu autoriza a fixação da reprimenda em patamar superior ao mínimo, eis que demonstram o alto grau de culpabilidade da conduta. Assim, estabeleço a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, aumentando a pena mínima prevista no tipo em 1/6 (um sexto).
Na segunda fase de aplicação de pena, em razão da reincidência específica (fls. 44/45), majoro a pena em 1/6 (um sexto), perfazendo 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição da pena.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, cada qual de valor de um trigésimo do salário mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 49, §2º, do Código Penal.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena privativa de liberdade imposta. Primeiro, porque o acusado é reincidente. Depois, de se levar em conta que o crime praticado pelo acusado é daqueles equiparados aos hediondos, sendo totalmente incompatível com o sistema mais rigoroso previsto na Lei 8.072/90 e na própria Lei Antitóxicos a concessão de quaisquer benefícios ou a fixação de cumprimento inicial de pena em regime mais brando. Ademais, de se levar em conta a periculosidade da conduta praticada e a quantidade de pena imposta, na forma do artigo 33 do Código Penal. 
Atenta ao teor da Lei 12.736/12, a detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes e nas informações carcerárias do condenado, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pelo Diretor do Estabelecimento, de boa conduta carcerária, além do preenchimento do lapso temporal necessário. Ademais, a imposição do regime inicial de cumprimento de pena se deu em razão da reincidência, o que afasta a imediata aplicação do dispositivo em questão. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar GUILHERME HENRIQUE ROMERO, qualificado nos autos, à pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por incursa no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Nego ao réu o apelo em liberdade. A gravidade em concreto da conduta por ele praticada, já mencionada quando da decisão que converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva e nesta decisão confirmada, demonstra a necessidade de continuidade da custódia. A ordem pública, pois, deve ser preservada, evitando-se a reiteração da conduta, até porque, como já salientado inúmeras vezes, o acusado é reincidente específico, bem como se deve acautelar o meio social e a própria credibilidade da justiça em face do crime e de sua repercussão. Ademais, sabedor da condenação, pode buscar meios de eximir-se da aplicação da lei penal.
Assim, recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhida.
Ainda, com esteio no artigo 91, inciso II, do Código Penal, e artigo 63 da Lei Federal n. 11.343/06, que estabelecem que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão revertidos em favor da União, decreto o perdimento do aparelho celular apreendido (fls. 11), oficiando-se à FUNAD.
Expeça-se o necessário para o cumprimento desta decisão e da pena.
Custas na forma da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil. 
P.I.C.
Marília, 27 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA