1507199-62.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia dos Santos Sillas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2080554/2021 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 16935388 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 1637/21/249 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 2080554 - 49º D.P.  SAO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1507199-62.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507199-62.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2080554/2021 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 16935388 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 1637/21/249 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 2080554 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO HENRIQUE VITOR e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia dos Santos Sillas


Vistos.
LEONARDO HENRIQUE VITOR e FELIPE FRANCISCO SOUZA SILVA estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, e no artigo 35, caput, ambos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, pois, em data e local previstos na denúncia, os denunciados, previamente associados, com unidade de desígnios e divisão de tarefas, teriam trazido consigo, guardado e ocultado, para fins de tráfico, 321 porções de maconha, com peso líquido de 2189,5g; 500 porções de crack, com peso líquido de 80,5g; 125 porções de cocaína, com peso líquido de 111,1g; e 152 tubos de lança-perfume, com peso líquido de 1216 ml, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica, sendo que o faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de apreensão de fls. 20/21 e laudo de constatação de fls. 56/60. 
Consta ainda que, em período anterior, em data e local previstos na denúncia, os denunciados, previamente ajustados, com unidade de desígnios e divisão de tarefas, teriam associado-se, reiteradamente, para praticar o narcotráfico. 
Segundo apurou-se, os denunciados associaram-se entre si e com outras pessoas para cometer o delito do comércio ilegal de entorpecentes. Assim, receberam, ocultaram e tinham em depósito as drogas supramencionadas, para venda a terceiros. 
Ocorre que, Policiais Militares em patrulhamento pela região dos fatos avistaram um grupo de pessoas na rua, e decidiram por abordá-las, momento em que tais pessoas fugiram para vielas próximas, mas os milicianos foram em seu encalço. 
Os Policiais Militares perceberam que um indivíduo entrou em uma residência, e decidiram por segui-lo. O abordaram e o identificaram, verificando tratar-se do denunciado LEONARDO. Ato contínuo, em busca pessoal, os Policiais encontraram, dentro de sua bolsa, substâncias semelhantes a maconha e a cocaína, além da quantia de R$ 202,00. Ao procederem com a busca pela residência, encontraram mais uma quantia de substância que aparentava ser cocaína embaixo do botijão de gás. 
O denunciado foi indagado sobre onde estariam seus comparsas, e respondeu que estavam em uma casa próxima. Com isso, os Policiais dirigiram-se até o local apontado e, ao chegar, sentiram um forte cheiro de drogas. No local, encontraram o denunciado FELIPE, o qual demonstrou nervosismo. Os Militares requisitaram ajuda do canil. 
Na residência encontraram 262 papelotes de maconha, 04 tijolos de maconha, 100 papelotes de cocaína, 300 papelotes de crack, 152 tubos de lança-perfume, uma granada GL 307, da marca Condor, e a quantia de R$ 2.241,45.
Os denunciados foram presos em flagrante e conduzidos à delegacia, onde negaram os fatos perante à Autoridade Policial (fls. 10/13). 
O inquérito policial foi encartado aos autos.
Boletim de Ocorrência às fls. 02/05.
Auto de Exibição/Apreensão às fls. 20/21.
Laudo de Constatação às fls. 56/60.
A denúncia foi recebida no dia 23 de abril de 2021 às fls. 111/113.
Laudo do exame químico-toxicológico definitivo juntado às fls. 114/117.
Boletim de ocorrência às fls. 158/160.
Na fase instrutória tomaram-se os depoimentos das testemunhas, bem como foram tomados os interrogatórios dos acusados. 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela parcial procedência da ação penal. A Defensoria Pública, por seu turno, alegou preliminarmente nulidade da prova. No mérito, requereu que a ação seja julgada improcedente para absolver os acusados com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal; a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 em seu máximo legal; a concessão de regime mais brando, diverso do fechado; a substituição da pena corporal por restritiva de direitos no caso de Leonardo; e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório. Fundamento. DECIDO. 
Imputa-se aos acusados a prática dos delitos configurados nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal. 
Preliminarmente, saliento que não há que se falar em nulidade de provas por ausência de consentimento expresso dos réus para que suas residências fossem verificadas pelos policiais que estavam realizando patrulhamento ostensivo. Isso porque, conforme será abordado adiante, o réu Leonardo foi visto correndo por uma viela. Ao ser alcançado pelos policiais, foi encontrada com ele a quantidade de droga descrita na denúncia. A partir da situação de flagrância, os policiais fizeram as buscas na residência. Ademais, a partir da confissão de Leonardo sobre o local onde os comparsas estariam, foi que os policiais se dirigiram até a residência de Felipe. Chegando lá, sentiram odor de drogas, motivo pelo qual assim que Felipe abriu a porta, verificaram o local com a ajuda de cães farejadores e encontraram, de fato, a droga. 
Cumpre destacar que o crime de tráfico de entorpecentes quando praticado nas modalidades “ter em depósito”, “transportar”, “trazer consigo” e “guardar” é caracterizado como crime permanente, o que torna constante o estado de flagrância do agente enquanto perdurar a prática dos referidos verbos nucleares, o que torna legítimo o ingresso na residência sem autorização judicial.
A esse respeito, colaciona-se precedente do C. Superior Tribunal de Justiça: “(...). Estando o agente em situação de flagrante delito, tornam-se desnecessários para acesso ao seu domicílio, o mandado de busca e apreensão judicialmente autorizado, bem como o consentimento do morador. (...). Agravo regimental a que se nega provimento”. (AgRg no Ag 1357515/DF, 5ª Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe 26/8/2011). 
No mesmo sentido:
"Apelação Criminal. Tráfico de entorpecentes (artigo 33, caput, da Lei 11.343/06). Sentença condenatória. Preliminar. Ilegalidade das provas decorrentes de invasão domiciliar. Flagrante configurado. Preliminar afastada. Pretensão à absolvição ou desclassificação para porte de drogas visando consumo próprio. Impossibilidade. Materialidade e autoria comprovadas. Credibilidade do relato dos policiais. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Condenação mantida. Dosimetria escorreita. Réu reincidente. Inaplicável o redutor de pena previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Regime inicial fechado mantido. Recurso não provido." (TJSP;  Apelação Criminal 1500422-15.2021.8.26.0599; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Piracicaba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/01/2022; Data de Registro: 31/01/2022).
Desse modo, não se extrai ilegalidade na busca domiciliar realizada pelos policiais militares.
A respeito:
Habeas corpus Tráfico de entorpecentes Impetração visando o trancamento da ação penal Alegação de ilicitude das buscas realizadas e das provas obtidas Descabimento Situação de flagrância que autorizava o ingresso dos policiais militares no domicílio Existência de justa causa para a ação penal Constrangimento ilegal não verificado Ordem denegada. (Habeas Corpus Criminal 2204642-03.2020.8.26.0000; Relator: Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mirassol - 3ª Vara; Data do Julgamento: 30/09/2020; Data de Registro: 30/09/2020, G.N.).
Assim, por ser prescindível o mandado judicial para o ingresso no domicílio, quando há consentimento do proprietário ou morador, ou quando decorrente de uma situação de flagrante delito, não se verifica erro procedimental a ser corrigido, afastando-se a alegação de violação à garantia constitucional da inviolabilidade do domicílio, prevista no art. 5º, inciso XI da Constituição Federal.
Afastada a preliminar, passa-se à análise do mérito.
A acusação procede parcialmente. 
Com efeito, a materialidade do delito está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais, prisão em flagrante dos acusados que possuíam as drogas em seu poder (fls. 01), bem como laudo químico-toxicológico (fls. 114/115), por via do qual se constata que a substância apreendida é entorpecente e gera dependência química e psíquica, laudo de constatação (fls. 56/60), boletim de ocorrência (fls. 02/05), auto de exibição e apreensão (fls. 20/21), bem como pelas demais provas colhidas em Juízo. 
A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo e, vez que os réus foram presos em flagrante delito. 
O Policial Militar DENER ANDRADE MOREIRA, na delegacia, disse que, na data dos fatos, realizava patrulhamento de rotina com seu colega de farda, quando observou um movimento de populares na área. Decidiu por abordá-los mas no momento que desembarcou da viatura, todos correram para as vielas da comunidade. Durante perseguição, perceberam que o indiciado LEONARDO entrou em uma das casas do local. O alcançaram e o abordaram, tendo encontrado consigo uma pochete vermelha que continha certa quantia de substância aparentando ser maconha e crack, e a quantia de R$ 202,00. Em busca à residência, localizaram mais uma quantia de substância aparentando ser cocaína. Indagaram ao indiciado onde estariam seus comparsas, e então LEONARDO apontou que estavam em uma casa próxima. O depoente, então, junto com seus colegas de farda, se dirigiu ao local e lá localizaram o indiciado FELIPE, o qual demonstrou nervosismo. Sentiram cheiro de drogas, razão pela qual solicitaram o apoio do canil. Localizaram 263 papelotes de substância que aparentava ser maconha, 04 tijolos de substância que aparentava ser maconha, 100 papelotes de substância que aparentava ser cocaína, 300 papelotes de substância que aparentava ser crack e 152 tubos de substância que aparentava ser lança perfume. Além disso, localizaram 01 granada GL 307, marca Condor, e a quantia de R$2.242,45. Diante disso, deu voz de prisão aos indiciados e o conduziu ao Distrito Policial.  Em juízo, disse que realizou a prisão do Felipe. Estavam em patrulhamento e conhece o local como de tráfico de drogas. Quando chegaram pela via teve o “corre corre”. Correram também. Outra equipe alcançou o Leonardo e localizaram coisas com ele, mas a testemunha não estava presente. Leonardo indicou o local que estava seu comparsa e indicou o barraco. Foram ao local e encontraram Felipe, sendo que em revista nada foi encontrado, nem no barraco. Mas em razão do cheiro, levaram o cão  e daí conseguiram localizar as drogas e inclusive granada. O Felipe continuou negando. Tinham porções prontas e tabletes fechados. A outra equipe, pelo que se recorda, também encontrou droga com ele.  Bateram na porta do barraco e o Felipe abriu. O barraco tinha coisas pessoais, mas não sabe se era dele. A mãe do Felipe foi até o local levar o documento dele. Tinham várias pessoas quando chegaram ao local e que correram. Quem abordou Leonardo foi o Sargento Souza.
O Policial Militar WESLEY CAVALCANTI CUPERTINO, na delegacia, ratificou o que foi dito por seu colega de farda, acrescentando que acompanhou toda a ocorrência participando diretamente até a condução dos indiciados à Delegacia de Polícia. Em juízo, disse que estava em operação no bairro, com várias equipes, e um indivíduo chamado Leonardo indicou o local onde se guardava entorpecente. No local, estava Felipe. Inicialmente, nada foi encontrado. Com a ajuda dos cachorros encontraram o entorpecente no armário com um fundo falso. O Felipe não dizia que era dele. Era uma residência, alguém morava lá, porque tinham sapatos, roupas, talheres, dentre outras coisas. Não foi ele quem abordou o Leonardo. Cita os nomes dos policiais que abordaram Leonardo. A casa tinha um cheiro forte de maconha.
A testemunha do Juízo LUCAS DE SOUSA VIANA disse que foi solicitado apoio pelo 2º. Batalhão de Choque para detectar o cheiro com o uso dos cães. Atrás de um fogão tinha um fundo falso, onde foi encontrado uma mochila preta com diversas porções de entorpecente e cerca de R$2.000,00 em espécie. Passaram dois cães que indicaram o mesmo local. Não sabe a quem pertencia o local. Não tomou conhecimento se alguém havia sido preso no local. Chegou ao seu conhecimento que um indivíduo fora detido e que esse teria passado o local do armazenamento da droga, onde também foi detido outro indivíduo pelo batalhão de choque e não pelo de canil. A mochila era média e tinha um tijolo de maconha, cocaína, crack. Não teve contato com os acusados.
A testemunha do Juízo LUIZ PAULO RODRIGUES CODELO NASCIMENTO afirma que foi solicitado apoio com uso dos cães farejadores. Se dirigiram ao local e fazendo uso de dois cães farejadores, ambos indicaram a existência drogas nas imediações do fogão. Atrás do fogão tinha um fundo falso, onde foi encontrado uma mochila com diversas drogas, dinheiro e uma granada. Tinham dois presos, mas participaram só da prisão do Felipe, do outro não participou da operação. Não conversou com o Felipe porque o preso era de outro batalhão. Aparentava ser moradia de morador de rua: estava sujo e tinha utensílios domésticos, mas não estava claro se alguém morava lá dentro. Não sentiu cheiro de droga, mas quando acionado os policiais disseram ter sentido odor de entorpecente.
A testemunha do Juízo CONRAD RODRIGUES disse que na operação foi feito o fechamento de uma favela na zona leste e quando chegaram foi uma correria. Não correu atrás de ninguém, sua função é dividir a equipe e designar as funções. Na casa de um deles, tinha um forte odor de droga e como não foi achada foi solicitado apoio do canil e daí foi localizado a droga num fundo falso. Na casa do outro foi achado debaixo de um botijão. Só viu a droga depois, quem fez as buscas foram os outros policiais, porque sua missão era outra nessa operação. Não foi o responsável pela entrevista deles. Não havia denúncia sobre os dois réus. O local é conhecido como ponto de tráfico. Não sabe porque os dois foram perseguidos.
Nesse diapasão:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”  (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97). 
“ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).  
“ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).  
A testemunha de defesa CRISTIANE WILLA NUNES SANTOS disse que Felipe estava dormindo quando os policiais que faziam a operação entraram com os cães e tiraram ele do barraco onde dormia. O barraco dele é ao lado do seu. Mora sozinho. Ele trabalha com a mãe. Não tem conhecimento de que o réu tenha qualquer envolvimento com tráfico. Da casa do Felipe não saíram com nada. Só com ele. Mora numa viela e o Felipe bem próximo, mas em outra viela. Quando os policias entraram lá, os vizinhos saíram para fora de suas casas, e não sentiu cheiro de nada. Tinham outros policiais porque era uma operação e foram outros também presos.
A testemunha de defesa EDINEIDE EVANGELISTA DE SOUZA não sabe nada sobre esses fatos. Não tomou conhecimento que entorpecentes tenham sido encontrados num barraco na comunidade; conhece o Felipe e nunca ouviu dizer que ele estivesse envolvido com entorpecente. O Felipe mora sozinho e trabalha com a mãe no centro da cidade de vendedor ambulante. Não sabe se o Felipe já foi preso. Mora na comunidade faz três anos e o conhece desde 2019. Os policiais entraram e arrancaram ele do local em que mora. Não viu os policiais saindo com nada. Só viu batendo no Felipe. Nunca viu movimento de pessoas entrando e saindo porque só passa lá de vez em quando. A casa que viu os policias entrando é a casa do Felipe. Viu os policias entrando com os cães.
A testemunha de defesa NAYARA CAROLINA PEREIRA disse que o réu estava dormindo na casa dele quando os policiais invadiram o local e acharam o dinheiro fruto do seu trabalho do dia anterior e falou que ele estava associado ao crime. Só conhece o Felipe. Estava na rua quando a polícia invadiu a favela. Passou na casa dele antes e ninguém atendeu. Depois os policiais invadiram a casa. E estavam com cachorro. Saíram com o Felipe e com o dinheiro.  Felipe gritava que o dinheiro era do serviço dele e dizia que eles tinham pego o seu dinheiro.
O réu LEONARDO HENRIQUE VITOR, na delegacia, negou os fatos. Disse que na data dos fatos estava em uma borracharia quando foi abordado pelos Policiais. Afirmou que não possuía nenhuma droga em seu poder, e que não reconhece a quantia de R$202,00, e nem as drogas encontradas, como de sua propriedade. Disse já ter sido preso por roubo. Em juízo, disse que à tarde estava na borracharia conversando com o borracheiro quando vieram motos e viaturas de policiais, mas continuou no local, quando foi abordado e estava sem documentação, e disseram que teriam que levá-lo para averiguação. Foi colocado dentro da viatura. Viu o pessoal do canil sair com uma caixa na mão e colocaram a caixa ao seu lado dentro da viatura e disseram “olha o que eu arrumei para você”. Sua esposa chegou nesse momento com seu filho. Depois vieram Lucas e Felipe já detidos e entraram em outra viatura. A caixa estava lacrada. Não conhecia nem o Felipe, nem o Lucas. Não é da região, a vó da sua esposa é que mora lá; já foi preso por roubo.
O réu FELIPE FRANCISCO SOUZA SILVA, na delegacia, negou os fatos. Disse que na data dos fatos estava em uma borracharia quando foi abordado pelos Policiais. Afirmou que não possuía nenhuma droga em seu poder, e que não reconhece a quantia de R$ 202,00, e nem as drogas encontradas, como de sua propriedade. Disse já ter sido preso por roubo. Em juízo, disse que estava na sua residência, que é de sua propriedade, tinha trabalhado e estava descansando. Não tem qualquer participação no tráfico no local, embora saiba que ocorra. Nesse dia, os policiais adentraram na sua casa e tinham uns 06 do choque e perguntavam “dos rapazes”, mas não tinha ninguém lá. Não tinha móveis porque tinha acabado de se separar.  Só tinha cama e a máquina do churrasco grego. Estava sem documento, mas tinha o comprovante de endereço. Quando falou que tinha passagem, levaram ele para viatura, mas não ficou algemado. Leonardo e Lucas também estavam lá; apareceram os cães, mas não na sua casa. Falaram que iam levá-lo para averiguação momento em que sua mãe entregou sua documentação de identificação. Na delegacia falaram que acharam droga, mas no local nada falaram. Não viu os cães entrando na sua casa. Tinham mais de dois cachorros. Não tinha fogão na sua casa, sua mulher tinha levado embora. Não tinha nenhum fundo falso na sua casa. Não conhecia o Leonardo, nem de vista. Não conhecia os policiais. Acha que estão acusando por conta dos seus antecedentes. Os policias vieram com uma caixa saindo da borracharia ou sorveteria, que são vizinhos. Abriu a porta para os policiais. Trabalha no centro. Recebe cerca de R$70 a R$100 por dia. Viu os policias levando uma bolsa que lhe pertencia e que teria uns R$80 a R$100. Gritou por socorro porque foi agredido. Lucas também foi detido.
Em que pesem as versões apresentadas pelos réus, tem-se que estão totalmente desprovidas de comprovações e restaram isoladas nos autos, até porque as testemunhas arroladas pela Defesa não presenciaram o momento em que os réus foram abordados e nem puderam dizer se as drogas, granada e dinheiro foram encontradas, de fato, com eles ou não.
Ao contrário disso, verifica-se que as drogas encontradas em poder dos réus e os depoimentos dos vários policiais ouvidos em Juízo demonstram cabalmente a traficância exercida por Leonardo e Felipe.
Os policiais militares Dener Andrade Moreira e Wesley Cavalcanti Cupertino narraram como detalhes como ocorreu a operação no bairro Inácio Monteiro, nas proximidades do bairro Juscelino. Disseram que durante operação de patrulhamento ostensivo, viram várias pessoas correndo para as vielas. Alcançaram Leonardo, que portava uma bolsa com certa quantidade de maconha e crack, bem como a quantia de R$202,00. Dentro da residência encontraram mais cocaína.
Narraram, ainda, que Leonardo indicou a casa de Felipe como sendo o local onde estava o restante da droga.
Ao chegarem ao local, Felipe demonstrou nervosismo e os policiais afirmaram que sentiram um certo odor de droga, motivo pelo qual solicitaram apoio do canil. 
Destarte, por meio dos cães farejadores, localizaram as demais drogas descritas na exordial acusatória, uma granada e o valor de R$ 2.242,45 em espécie.
Pelo exposto, pode-se afirmar que os réus Leonardo e Felipe foram abordados em situação de flagrante delito, o que corrobora todo o acervo probatório.
Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo”  (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307). 
O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelos réus, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem. 
Cumpre observar que não é crível que agentes públicos, contra os quais nada de concreto foi provado, forjassem um flagrante e plantassem drogas nas residências pertencentes a Leonardo e Felipe, com o fim exclusivo de prejudicar os referidos gratuitamente.
Acrescente-se que as palavras de agentes públicos revestem-se de idoneidade, não havendo impedimento ou ilegalidade no reconhecimento da autoria delitiva fundada na referida prova testemunhal, pois “A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).
Importante salientar que a vasta quantidade e variedade de substância entorpecente, bem como o alto valor em espécie encontrado em poder dos réus, deixa claro que ambos tinham conhecimento do crime, pois traziam consigo, guardavam e ocultavam as drogas que seriam entregues a consumo de terceiros.
Assim, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial quanto ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Quanto ao crime de associação para o tráfico, de rigor a absolvição.
Isso porque, para a configuração desse delito, necessária a demonstração de divisão de tarefas e do liame estável entre os agentes, "isto é, um ajuste prévio no sentido da formação de um vínculo associativo de fato, uma verdadeira societas sceleri, em que a vontade de associar seja separada da vontade necessária à prática do crime visado" (Vicente Greco Filho, Tóxicos, prevenção- repressão, ed. Saraiva, 2006, p. 126).
Não ficou provado, de forma segura a embasar um decreto condenatório, que havia entre os réus Leonardo e Felipe vínculo estável para a prática do delito previsto no artigo 33 da Lei de Drogas, razão pela qual a absolvição pela associação para o tráfico é medida que se impõe.
Incursos os réus no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, passo à dosimetria da pena, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal.  
Para o réu LEONARDO:
Na primeira fase, verifico que ostenta maus antecedentes por roubo, razão pela qual fixo a pena 1/6 acima em seu mínimo legal, totalizando 05 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa. 
Na segunda fase, não verifico a incidência de nenhuma circunstância agravante ou atenuante da pena.
Em razão da circunstância negativa dos maus antecedentes, que revelam uma personalidade voltada ao crime, entendo ser o caso de afastar o redutor do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06. 
Em razão da quantidade de pena aplicada e de seus maus antecedentes, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado.
Passo agora à dosimetria da pena para o réu FELIPE: 
Na primeira fase, fixo a pena em seu mínimo legal, qual seja 05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa. 
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente, razão pela qual elevo a pena em 1/6, fixando-a em 05 anos e 10 meses de reclusão, além do pagamento de 583 dias-multa.  
Em razão da circunstância negativa da reincidência, que revela uma personalidade voltada ao crime, entendo ser o caso de afastar o redutor do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06. 
Em razão da quantidade de pena aplicada e de sua reincidência, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar LEONARDO HENRIQUE VITOR e FELIPE FRANCISCO SOUZA SILVA como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 dias-multa. Ademais, ABSOLVO os réus da imputação referente ao delito previsto no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, VII do CPP.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, pois não estão presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal.
Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica dos réus.  
Em razão das circunstâncias negativas dos réus, NÃO concedo o direito de recurso em liberdade a eles. 
Oportunamente, intime-se para pagamento da multa. Condeno os réus ao pagamento das custas. 
DETERMINO A INCINERAÇÃO DA DROGA APREENDIDA, EXPEDINDO-SE O NECESSÁRIO. 
Após o trânsito em julgado: a)  lance-se o nome do réu no rol dos culpados e arquivem-se os autos, expedindo-se o necessário; b) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; c) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA