1507550-98.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIA GONÇALVES CARDOSO
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... Rene disse que já tinha sido processado por tráfico de drogas e, após sair da prisão, envolveu-se novamente com o tráfico de drogas, porque estava muito endividado. Contou que recebeu um convite de uma moça de prenome Marina, cujo paradeiro não soube declinar, para que transportasse drogas e as entregasse num local que lhe seria indicado. Esteve na Rua Coimbra, onde recebeu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507550-98.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507550-98.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2086628/2022 - 02º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 23948741 - 02º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2086628 - 02º DELEGACIA DA DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RENE MONTERO AYMORO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIA GONÇALVES CARDOSO

Vistos. 
ISSAC LLANQUE NUNEZ e RENE MONTERO AYMORO, qualificados nos autos, foram denunciados pela Justiça Pública e devidamente processados como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque em 29 de março de 2022, às 13h, na Rua Bresser nº 1.560, bairro Brás, nesta cidade, durante estado de calamidade, teriam consigo 5kg de cocaína para fins de comercialização, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Houve prisão em flagrante, para ambos convertida em prisão preventiva, conforme decisão proferida no termo de audiência de custódia (fls. 111/115). 
Notificados (fls. 170 e 173), os réus apresentaram defesa preliminar. 
A denúncia foi recebida e os réus citados. 
Laudo de constatação a fls. 27/30. Laudo de exame químico-toxicológico a fls. 201/203. 
Produziu-se prova oral, com a oitiva de três testemunhas comuns e interrogatórios. 
Ao final manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 403 do Código de Processo Penal. 
A acusação pleiteou pela parcial procedência do pedido inicial, com a condenação de Rene com pena base acima do mínimo legal, em razão da quantidade de drogas e da culpabilidade, compensação da reincidência com a confissão, afastamento da agravante de calamidade pública, bem como pela absolvição de Isaac por insuficiência de provas. 
A defesa postulou pela absolvição de ambos e desenvolveu teses subsidiárias (pena base no mínimo legal, reconhecimento da confissão, a ser compensada com reincidência, afastamento da agravante da calamidade, reconhecimento do tráfico privilegiado, substituição por pena restritiva de direito, regime inicial menos gravoso, direito de apelar em liberdade).
 É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. 
Procede, em parte, o pedido contido na denúncia. 
A materialidade do delito ficou configurada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência (fls. 21/25), pelo auto de exibição e apreensão das substâncias entorpecentes e do veículo utilizado para transporte das drogas (fls. 31/32), pelas conclusões técnicas dos laudos de constatação (fls. 27/30) e de exame químico-toxicológico das substâncias apreendidas (fls. 201/203), ambos com resultados positivos para cocaína, e pela prova oral colhida.
Também a autoria criminosa do réu Rene se evidenciou, embora o mesmo não possa ser dito em relação ao réu Issac.
Não se ignora que os policiais civis Odair e Christian reconheceram os réus em audiência. Na delegacia, tais testemunhas contaram que, no dia dos fatos, receberam informações privilegiadas acerca de um lojista de nacionalidade boliviana, que teria um comércio na Rua Bresser, altura do número 1560, no bairro do Brás. Segundo as informações, o lojista seria responsável pelo armazenamento e distribuição de entorpecentes naquela região, conforme Ordem de Serviço nº 24.22-2-DISE (fls. 34). Diante das informações, os policiais foram até o local mencionado, onde realizaram diligências, com o objetivo de localizar o veículo utilizado pelo indivíduo suspeito. Durante as diligências, localizaram o veículo IMP/ASIA HI TOPIC, parado em frente ao comércio situado no número 1560. O condutor do veículo era o réu Rene e o passageiro o acusado Issac, ambos de nacionalidade boliviana. Os réus foram abordados. Após revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com os réus. No entanto, quando vistoriaram o veículo, os policiais encontraram 4 tijolos de cocaína. Indagado, o réu Rene alegou ser comerciante e apontou para um box existente num centro comercial. Os policiais foram até o box, juntamente com Rene, que franqueou a entrada dos policiais no comércio. O box foi vistoriado e nele foi encontrado outro tijolo de cocaína. Indagados, os réus admitiram que os tijolos eram de cocaína e disseram que eram intermediários. Nada disseram sobre a origem ou a destinação que seria dada aos tijolos de cocaína. Após a prisão dos réus, uma senhora chamada Juana se apresentou no local e disse que era companheira de Rene. Juana foi cientificada dos fatos e autorizou a entrada dos policiais na residência de Rene, que também franqueou a entrada dos policiais no imóvel da Rua Cotonifício Adelina, número 52, no bairro do Belenzinho. No imóvel, nada de ilícito foi encontrado. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão em flagrante aos acusados. 
Em juízo, o policial civil Odair José Silva Rosa de Oliveira narrou receberam informações de que indivíduos estavam traficando com uma van azul; que fizeram uma campana na região; que visualizaram o veículo se aproximar; que dentro do veículo tinha um carrinho; que, dentro do carrinho, tinham 4 tabletes de cocaína; que Rene informou que tinha um box por ali e lá havia mais cocaína; que Isaac tinha acabado de sair da cadeia por tráfico internacional de drogas; que Rene foi resistente; que só se comunicavam em espanhol; que admitiram o transporte, mas sem muito diálogo; que não deram detalhes; que ambos confirmaram a venda das drogas; que a droga encontrada dentro do box estava embalada da mesma forma que a droga encontrada dentro do veículo; que a droga estava na parte de trás da van; que Rene era o motorista e o Isaac estava no banco do passageiro; que a esposa do Rene se fez presente, assim como a advogada; que a advogada se apresentou como sendo advogada de ambos; que ambos tinham ciência do que estavam transportando; que estavam agindo em conjunto; que o box era do Rene, então era o Rene que estava dirigindo; que as drogas estavam no meio das mercadorias que estavam dentro do box; que confirma que Rene era quem estava dirigindo, dono do box, e que o Isaac estava no banco passageiro; que indagados sobre os entorpecentes, começaram a falar em castelhano; que o Rene indicou aonde estavam as drogas no box; que os vizinhos indicaram que o Rene tinha um box na região; que Rene entregou as chaves do box.
Também ouvido sob o crivo do contraditório, o policial civil Christian Teixeira descreveu que ele e o parceiro estavam em cumprimento de ordem de serviço; que tinham informações privilegiadas de que indivíduos bolivianos estavam armazenando e comercializando entorpecentes, fazendo distribuição naquela região; que tinham a informação de que um dos indivíduos tinham uma van azul; que fizeram campana em viatura descaracterizada; que, após determinado momento, um veículo com essas características se aproximou com 2 homens; que decidiram fazer revista, sendo que, com eles nada foi encontrado, diferentemente, no veículo, foram encontrados 4 quilos de cocaína; que Rene era o motorista e Isaac estava ao lado, no banco de passageiro; que Rene informou que tinha um box; que o acompanharam até o box; que encontraram mais 2 quilos de cocaína; que, ao conduzi-lo, a esposa apareceu e os acompanhou; que fizeram nova diligência na casa de Rene, mas nada de ilícito foi encontrado lá; que os levaram para aa distrital e foi determinada a prisão em flagrante, as drogas estavam na parte de trás da carroceria, dentro de uma mochila de criança de rodinha, escondidas; que as drogas estavam em 4 tijolos bem prensados, acondicionadas da mesma forma que a droga que estava dentro do box; que ambos confirmaram estarem traficando, que fazia pouco tempo que Issac tinha saído da cadeia por venda de entorpecente, que Rene também tinha passagem; que Issac estava no banco de passageiro; que não os conhecia; que o veículo era do Rene; que reconhece ambos.
Por sua vez, a testemunha Juana, ouvida na delegacia, contou que é companheira de Rene. No dia dos fatos, foi ao encontro de Rene para pegar a carteira de vacinação de seu filho, mas encontrou o acusado detido, pois teriam sido localizadas drogas no carro de Rene e no box onde ele trabalhava. Não tinha conhecimento sobre a existente de drogas no veículo e no comércio, embora Rene já tenha sido preso por tráfico de entorpecentes.
Já em juízo, a mesma testemunha informou que é mãe dos filhos do Rene; que não é casada com ele; que, quando o Rene foi liberto, ela concedeu moradia para ele, para que ele pudesse ter contato com filhos; que agora não tem mais relação com ele; que está fazendo carteirinha para levar os filhos para visitá-lo na penitenciária; que não tinha conhecimento dos fatos; que estava em seu local de trabalho quando aconteceu tudo isso; que Rene não tem carro atualmente; que ele tinha um carro azul na época dos fatos; que ele trabalhava fazendo mudança; que ela sabia que ele tinha envolvimento anterior com tráfico; que não conhece Isaac; que após ele sair da penitenciária, só concedeu moradia para ele; que ela não tinha conhecimento dos amigos dele; que ele não tem nada, porque fazia apenas 8 meses que ele havia saído; que havia saído do box no momento dos fatos; que quando voltou, estava acontecendo toda aquela situação; que não viu o momento de localização das drogas.
Os depoimentos colhidos, contudo, destoam da versão apresentada pelos réus.
Na fase policial, por ocasião da prisão em flagrante, o réu Rene, assistido por advogada, admitiu a traficância. Rene disse que já tinha sido processado por tráfico de drogas e, após sair da prisão, envolveu-se novamente com o tráfico de drogas, porque estava muito endividado. Contou que recebeu um convite de uma moça de prenome Marina, cujo paradeiro não soube declinar, para que transportasse drogas e as entregasse num local que lhe seria indicado. Esteve na Rua Coimbra, onde recebeu 5 tijolos de cocaína. Seguindo a orientação que lhe foi passada, deixou um dos tijolos em seu comércio e permaneceu com 4 tijolos guardados no seu carro, apenas aguardando indicação de entrega dos entorpecentes. No dia 24 de março, recebeu um pedido de Issac, ora réu, que conheceu na Penitenciária Itaí, para que ele pudesse ficar alojado na sua casa. No dia dos fatos, deu carona para Issac até o Brás, onde ele iria participar de uma entrevista de emprego. No trajeto, ambos foram surpreendidos por policiais, que estavam em frente ao seu comércio, ocasião em que as drogas foram encontradas. O acusado Rene inocentou Issac e afirmou que ele não tinha qualquer participação no transporte das drogas e não tinha conhecimento sobre a existência dos entorpecentes no veículo.
Em solo policial, o réu Issac negou a traficância. Issac disse que saiu da prisão no dia 24 de abril e não tinha onde ficar. Então recorreu ao réu Rene, que conheceu na prisão. No dia dos fatos, pediu uma carona para Rene, pois sua loja estava localizada no bairro do Brás, onde Issac participaria de uma entrevista de emprego de ajudante de pedreiro. No trajeto até a loja de Rene, foram abordados por policiais. Ficou surpreso ao tomar conhecimento de que Rene estava transportando drogas em seu veículo. Aduziu que não tinha conhecimento sobre a existência de drogas no carro. Não acompanhou a localização de um outro tijolo de droga no comércio de Rene. Negou qualquer participação ou responsabilidade no transporte das drogas. 
Igualmente, em juízo, Issac negou a traficância; disse que ficou na prisão 1 ano e 11 meses; que estava solto há pouco tempo; que, enquanto estava preso, conheceu o homem; que o homem tinha sido preso por Maria da Penha; que, ao sair da prisão, recorreu ao amigo que fez na prisão para que conseguisse emprego; que estava trabalhando numa oficina de costura; que, ao conseguir dinheiro, foi roubado; que trabalhou no final de semana para mandar dinheiro para seu filho; que foi tomar uma cerveja em um bar, se aproximou um casal e um outro homem; que a polícia chegou e o prendeu; que não tinha envolvimento com o crime que estava ocorrendo ali e mesmo assim foi preso novamente; que conheceu Rene na cadeia; que Rene permitiu que ele ficasse na sua casa por 4 dias; que estava procurando por emprego; que tinha uma entrevista de emprego; que pediu para Rene o ajudar a encontrar um emprego; que Rene passava por dificuldades financeiras; que pediu carona para Rene para que fosse até a entrevista de emprego; que em nenhum momento assumiu que as drogas eram suas; que os policiais não quiseram ouvi-lo; que os policiais concluíram que ele estava envolvido no crime, em razão de ter dito que havia saído da cadeia há pouco tempo; que não está envolvido no crime; que viu o momento em que as drogas foram encontradas no veículo; que as drogas estavam na parte de trás; que apenas tinha pegado carona com o amigo; que estava ficando na casa de Rene; que a entrevista de emprego era na Rua Coimbra, com um senhor que emprega ajudante de pedreiro; que o Rene trabalhava transportando móveis; que tem duas condenações anteriores por tráfico; que a primeira foi na Justiça federal e a segunda na estadual.
Já o réu Rene, judicialmente, novamente confessou que estava transportando a cocaína para uma pessoa e reafirmou que Issac não tinha conhecimento da droga; que Isaac tinha acabado de sair da cadeia; que o Isaac havia pedido para que Rene desse asilo a ele; que estava dando carona para Isaac; que, antes de chegarem ao destino, foram abordados pelos policiais; que Isaac ia trabalhar como pedreiro; que o estava levando para local próximo da Rua Coimbra, no Bairro do Brás; que ia entregar a droga na Rua Coimbra, 85, num restaurante; que estava guardando a droga no box, porque o rapaz pediu para ver a droga antecipadamente; que a droga era de Marina; que os policiais não disseram a verdade, porque não é verdade que os dois réus admitiram o transporte; que as drogas estavam num carrinho de feira; que Isaac não tinha conhecimento; que em momento algum Isaac confessou que estava transportando drogas; que Isaac não sabia que Rene ainda estava envolvido com tráfico de drogas; que só tem condenação na justiça estadual; que sua esposa estava endividada; que a mulher que emprestou dinheiro para sua esposa é traficante; que a mulher pressionou Rene para que ele transportasse as drogas, caso contrário a mulher machucaria sua esposa e filhos.
Como se observa, em relação a Rene, o conjunto probatório amealhado é muito firme e concatenado, sem pontas soltas, perfeitamente apto a sustentar a condenação nos moldes da denúncia; inviável a tese de insuficiência probatória. 
O réu Rene e os policiais não se conheciam previamente, como todos afirmaram em juízo, e a combativa defesa não demonstrou qualquer fato que possa denegrir a idoneidade moral e a integridade profissional dos policiais ouvidos. Também não demonstrou qualquer interesse escuso que teriam para pretenderem prejudicar o réu gratuitamente. Vale ressaltar que pequenas discrepâncias sobre pontos periféricos e secundários não afetam a credibilidade e a força da prova amealhada. Certamente se houvesse alguma razão para mentirem em juízo, no intuito de acusar levianamente inocentes, a defesa teria prontamente trazido ao conhecimento deste juízo, o que não aconteceu. Em que pese a combatividade defensiva, inexiste hipótese de absolvição por insuficiência de provas ou por haver fundada dúvida sobre a existência do crime. Ao contrário, o conjunto probatório orienta a decisão condenatória. Foi ouvida a ex-companheira do réu Rene, que não trouxe elementos que autorizem o afastamento da responsabilidade criminal do acusado.
É de concluir-se que os relatos policiais são merecedores de credibilidade. Nessa esteira, o conjunto probatório amealhado revelou-se seguro e entrelaçado, perfeitamente apto a indicar a autoria criminosa do réu Rene. A reunião das provas sustenta a ideia de tráfico de entorpecentes e garante a condenação do acusadospela posse, guarda e transporte de 5 tijolos de cocaína, pesando 5kg.
Vale ressaltar, por fim, que o veículo Asia Hi Topic, de placas KMK-6264, onde foram encontrados 4 tijolos de cocaína, pertence ao acusado Rene Monteiro Aymoro, conforme documento de fls. 5/8 do apenso nº 0012428-92.2022.8.26.0050, o que reforça a sua responsabilidade criminal. 
Inexiste hipótese, num contexto robusto como este, de acolhimento da tese defensiva de insuficiência probatória. 
Por fim, quanto à agravante da calamidade pública descrita na denúncia, sua incidência pressupõe que o agente se aproveite da situação de fragilidade ou vulnerabilidade gerada pela calamidade pública para, assim, praticar o crime, o que não restou demonstrado. Ainda que assim não fosse, de todo modo sua incidência não se justifica em crimes ocorridos no ano de 2022, especialmente em razão da flexibilização das restrições e das políticas de combate à pandemia.
No tocante ao réu Issac, contrariamente, a autoria não restou suficientemente demonstrada.
Os réus apresentaram versão harmônica no sentido de que Issac, que ocupava a posição de passageiro no veículo pertencente a Rene, desconhecia a existência da droga no interior do automóvel e lá se encontrava apenas para receber uma carona até a Rua Coimbra, onde participaria de seleção para vaga de trabalho. 
Ademais, pelo próprio relato dos policiais, ficou provado que os entorpecentes se encontravam escondidos em uma mochila, ou algo semelhante a um carrinho de feira, acondicionado na parte de trás do veículo, de modo que é crível que um passageiro sentado no banco da frente não tomasse conhecimento da sua existência.
Outrossim, quando perguntados se os réus haviam, informalmente, confessado a traficância quando flagrados com as drogas, os policiais não responderam de forma tão assertiva, categórica e segura quanto é necessário para um decreto condenatório, de inegável gravidade. 
Neste contexto, o “in dubio pro reo” se impõe, acarretando a absolvição, tal qual pleiteada, aliás, pela própria acusação.
Passo ao cálculo das penas em relação a Rene.
Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu Rene é reincidente específico (certidão de fls. 89 e FA de fls. 91/93). Possui uma condenação definitiva por tráfico de drogas perante a 1ª Vara da comarca de Presidente Epitácio. 
Na primeira fase de cálculo, verifico presentes circunstâncias judiciais de majoração e fixo a pena um oitavo acima do mínimo legal. Para tanto, levo em conta a expressiva quantidade de droga apreendida (cinco tijolos de cocaína, pesando 5kg), fixando a pena em CINCO ANOS, SETE MESES E QUINZE DIAS DE RECLUSÃO E QUINHENTOS E SESSENTA E DOIS DIAS-MULTA. 
Na segunda fase de fixação da pena, tendo em vista que o acusado é reincidente específico, porém confessou a prática delitiva, de modo que, operada a compensação, mantenho a pena no mesmo patamar da etapa anterior.
Outrossim, não tem aplicação o redutor de pena previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, considerando a comprovada reincidência específica. 
À míngua de outras circunstâncias que interfiram na dosagem, torno definitivos os cálculos. 
A reprimenda será inicialmente cumprida em regime fechado, em razão do montante da pena, da reincidência e das circunstâncias desfavoráveis. 
A detração de pena e a progressão de regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes dos acusados e nas informações carcerárias dos condenados, após a realização dos devidos cálculos. 
Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor do piso mínimo previsto na lei específica, atualizado monetariamente. 
Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na denúncia e ABSOLVO, com fundamento no art. 386, V e VII, do Código de Processo Penal, ISSAC LLANQUE NUNEZ da acusação de cometimento, do delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal e CONDENO RENE MONTERO AYMORO à pena de CINCO ANOS, SETE MESES E QUINZE DIAS DE RECLUSÃO E QUINHENTOS E SESSENTA E DOIS DIAS-MULTA, em regime inicial fechado, piso mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Reincidente específico e preso em flagrante, o réu Rene aguardou custodiado pelos trâmites processuais. Agora que condenado por crime envolvendo quantidade expressiva de entorpecentes, com elevado risco à saúde pública e nocividade social, não tem o direito de apelar em liberdade. Recomende-se-o na prisão em que se encontram. 
Em relação a Issac, expeça-se alvará de soltura clausulado, com urgência.
Autorizo a incineração dos entorpecentes. 
Decreto o perdimento do veículo Asia Hi Topic, de placas KMK-6264, utilizado para o transporte e armazenamento das drogas, conforme já decidido pelo Supremo Tribunal Federal no Recurso Extraordinário nº 638.491, que apreciou o tema 647 com repercussão geral. Expeça-se o necessário. 
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. 
P.R.I.

São Paulo, 12 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA