1507472-20.2021.8.26.0526
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Beatriz Sylvia Straube de Almeida Prado Costa
Comarca: Salto
Foro: Foro de Salto
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... penas-bases, para os crimes relacionados ao tráfico de drogas, acima do mínimo legal, quais sejam, em 05 anos e 06 meses de reclusão, além de 550 dias-multa para o crime de tráfico de entorpecentes (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006), e em 03 anos e 06 meses de reclusão e 750 dias-multa para o crime de associação para o tráfico (artigo 35, caput, da Lei nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto
Foro de Salto
2ª Vara
Av. Dom Pedro II, 261, Salto-SP - cep 13320-240
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1507472-20.2021.8.26.0526 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507472-20.2021.8.26.0526
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2288477/2021 - DEIC-4ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 20968294 - DEIC-4ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 128/21/206 - DEIC-4ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 2288477 - DEIC-4ª DELEGACIA DA DISCCPAT
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCELENA DE SOUZA e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Beatriz Sylvia Straube de Almeida Prado Costa


Vistos.
LUCELENA DE SOUZA, LEANDRO APARECIDO DE SOUZA ROOS e MAXWEL BARBOSA REIS DE CERQUEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 35, caput, da Lei Federal nº 11.343/2006, no artigo 33, caput, e § 1º, inciso III, da Lei Federal nº 11.343/2006, c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, e do artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003, c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, cumulados com artigo 61, II, “j” (calamidade pública) e na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, porque, em dia e local indeterminados, mas através de condutas que perduraram até o dia 21 de outubro de 2021, por volta de 13h30min, em ocasião de calamidade pública decorrente da pandemia da COVID-19, na rua Vaticano, nº 1655, nesta cidade e comarca de Salto-SP, associaram-se entre eles e com indivíduos ainda não identificados para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei Federal no 11.343/06 (tráfico de drogas). Também porque, no dia 21 de outubro de 2021, por volta de 13h30min, em ocasião de calamidade pública, decorrente da pandemia da COVID-19, na rua Vaticano, nº 1655,  nesta cidade e comarca de Salto-SP, em concurso de pessoas, agindo com identidade de propósitos e previamente ajustados entre eles, utilizando-se do imóvel sob a posse e administração do segundo denunciado (Leandro), adquiriram, transportaram, tinham em depósito e guardavam, para entrega a consumo e fornecimento, ainda que gratuitamente, 10 (dez) porções grandes de “cocaína”, na forma de “tijolos”, totalizando peso bruto aproximado de 10kg  (dez quilos) e peso líquido de 9.792,6kg (nove quilos e setecentos e noventa e dois gramas e sessenta centigramas), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Ainda porque, no dia 21 de outubro de 2021, por volta de 13h30min, em ocasião de calamidade pública decorrente da pandemia da COVID-19, na rua Vaticano, nº 1655, Picolo Paese, nesta cidade e comarca de Salto-SP, em concurso de pessoas, agindo com identidade de propósitos e previamente ajustados, transportavam e mantinham sob a guarda deles, 2 (dois) revólveres calibre .38, marca “Taurus”, com numerações suprimidas, e 6 (seis) munições intactas do calibre .38, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi ofertada em 24 de novembro de 2021 (fls. 103/107), os réus foram notificados (fls. 133/136) e apresentaram defesas prévias (fls. 142/143 e 144/151). A denúncia foi recebida em 11 de fevereiro de 2022 (fls. 161/164) e os réus foram citados (fls. 259/264).
Durante a instrução, foram ouvidas 03 testemunhas arroladas em comum, 02 testemunhas arroladas pela defesa do réu Maxwel e 01 testemunha arrolada pela defesa dos réus Leandro e Lucelena. Homologou-se a desistência da oitiva das testemunhas Rosangela Maria de Oliveira Sena e Paulo Silva Sousa, a pedido da defesa dos réus Leandro e Lucelena. Ao final, os réus foram interrogados (fls. 241, 311 e 361/364).
Em memoriais, o Dr. Promotor requereu a procedência da ação penal e a condenação dos acusados nos termos da denúncia, com fixação da pena-base acima do mínimo legal e reconhecimento da agravante contida na denúncia para todos os acusados, defendeu o não reconhecimento da confissão de Maxwel, entendendo não ser possível a incidência da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, a nenhum dos réus. Ao final, pugnou pela imposição de regime fechado para início do cumprimento das penas privativas de liberdade, sem substituição por restritivas de direitos (fls. 372/392). A Defesa de Maxwel Barbosa Reis de Cerqueira, preliminarmente, alegou nulidade das provas produzidas e, no mérito, requereu a improcedência da ação penal e a absolvição do acusado, ou, alternativamente, a improcedência apenas com relação à associação para o tráfico. Subsidiariamente, pugnou pelo afastamento da agravante contida na denúncia, a aplicação do redutor do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 e regime aberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade (fls. 398/434). A Defesa de Lucelena de Souza e Leandro Aparecido de Souza Roos, por sua vez, requereu a improcedência da ação penal, com a consequente absolvição dos acusados, ou, alternativamente, a improcedência com relação à associação para o tráfico e ao crime do artigo 16, parágrafo único, da Lei nº 10.826/2003. Subsidiariamente, pugnou pelo afastamento da agravante contida na denúncia, a aplicação do redutor do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, com o direito de recorrerem em liberdade (fls. 440/475).
É o relatório.
Decido.
A materialidade dos crimes imputados na denúncia está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1/10), boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 11/15), autos de exibição e apreensão (fls. 16/17), laudo pericial das drogas apreendidas (fls. 19/21), fotografias (fls. 52/53), auto de depósito (fls. 78), vistoria (fls. 224/231), laudo pericial das armas apreendidas (fls. 287/294), além dos demais elementos informativos e da prova oral, colhida em ambas as fases do feito.
A autoria dos crimes também é certa, e recai sobre os acusados.
Lucelena de Souza, em sede policial, manteve-se silente sobre os fatos (fls. 08). Em juízo, negou os crimes, dizendo que sua vida é só trabalhar. Relatou que Maxwel lhe pediu o carro emprestado, insistiu muito, e que ele saiu com o carro por volta de meio-dia. Disse que precisava ir até a chácara, pois havia um problema com a bomba de água e seu filho havia saído para ver um vazamento de água. Afirmou ter pego "um carro vermelho", sem saber de nada, e foi para a chácara. Contou que seu filho e Maxwel chegaram em seguida, estacionaram o Creta em frente à chácara e  entraram. Disse que nesse momento os policiais policiais armados chegaram, mandando que deitassem no chão. Contou que, nesse momento, Maxwell lhe disse: “me perdoa, vó”. Disse que, ficou nervosa ao ver o que tinha no porta malas, que nem conseguia distinguir o que era, e a polícia disse que havia droga. Acrescentou que o Maxwel lhe disse que estava fazendo isso para conseguir dinheiro. Negou que houvesse pedido que providenciassem armas, mesmo que viesse sofrendo ameaças (fls. 364).
Maxwel Barbosa Reis de Cerqueira, em sede policial, manteve-se silente sobre os fatos (fls. 10). Em juízo, confirmou os fatos, dizendo que havia começado a morar com a família em questão, cerca de um mês antes da prisão. Disse que começou a trabalhar numa funilaria da rua e a cortar uns cabelos. Relatou que, quando cortava o cabelo de um rapaz, chamado Neguinho de Sorocaba, contou-lhe sobre sua vida e o rapaz perguntou se ele possuía habilitação e, então, ofereceu-lhe que carregasse uma mala para ele, recebendo R$5.000,00 pelo serviço, e que iria providenciar armas, também, para proteção de Lucelena. Combinaram de se encontrarem no supermercado São Vicente, onde Neguinho lhe entregou a mala, e falou para que guardasse as armas embaixo do banco do passageiro. Disse ter notado, no trajeto, que havia dois guardas civis, numa viatura, olhando, ficou com medo, foi até a casa e pediu para Lucelena acompanhá-lo até a chácara. Disse que ela foi com o carro vermelho, e ele foi até lá com Leandro, seu sogro. Afirmou que sabia que estava guardando drogas e que as iria guardar por uma semana, na guarita, onde havia um monte de entulho.  Relatou que, logo depois que entraram na chácara, os policiais civis chegaram. Sobre as armas, inicialmente negou que a ré Lucelena as tivesse pedido a ele. Posteriormente, disse que ela havia lhe perguntado se ele tinha algum conhecido que poderia emprestar armas, pois ela queria se proteger das ameaças que vinha sofrendo. Disse que não usa drogas, nunca foi processado antes e estudou até o segundo ano (fls. 364).
Leandro Aparecido de Souza Roos, em sede policial, manteve-se silente sobre os fatos (fls. 09). Em juízo, negou o tráfico, negou que soubesse da existência da cocaína e das armas ou de como chegaram até a chácara. Informou que conhece Max há um ano e ele estava morando com eles há um mês, pois namorava sua filha. Disse não saber em que condições Maxwel conseguiu a droga ou as armas. Contou que chegou ao local dirigindo o veículo Creta, de sua esposa, junto com Maxwell. Disse ser motorista de caminhão, com registro em carteira, e que sua esposa trabalha no salão fazendo unha e escova (fls. 364).
Wolney Bento Júnior, testemunha comum, disse que é policial civil do DEIC e que receberam informação de que, no local iria ocorrer uma entrega de drogas e foram averiguar. Realizaram campanas no local, em viaturas descaracterizadas. O carro que traria a droga era vermelho e, em certo momento, chegou o Fox, que adentrou uma chácara em reforma, num terreno grande. Ele entrou na casa e fechou o portão. Em seguida, chegou um Creta com duas pessoas, que deixaram o portão entreaberto. Disse que olhou pela fresta e viu os três réus conversando e mexendo no porta malas do veículo vermelho. Contou que havia mais pessoas dentro da casa, mas os réus estavam mexendo no porta-malas, onde havia uma mala com entorpecentes, mais precisamente cocaína, cerca de 10 quilos, e havia também 02 revólveres 38, com numeração suprimida, embaixo do banco do carro vermelho. Disse que Maxwell assumiu a responsabilidade pelos entorpecentes. Leandro negou saber de qualquer coisa e a ré disse que teria pedido ao Maxwell que levasse as armas até ela, pois estava sendo ameaçada, e também negou ter ciência das drogas. Relatou que, na informação sobre a chegada das drogas em um carro vermelho, não havia menção a nomes de pessoas envolvidas, ou apelidos, e que a informação se restringia estritamente ao local, chácara, e ao veículo vermelho, mencionando apenas o envolvimento de “indivíduos”, sem precisar o gênero. Disse que não foi possível ver quem conduzia o veículo Fox, pois estavam distantes e os vidros possuíam película. Contou que  Leandro e o Maxwell desceram do Creta branco (fls. 311).
Márcio de Jesus Alves, testemunha comum, disse que estava trabalhando no encanamento da chácara do filho da ré no dia dos fatos. Contou que, assim que a "dona Lucelena" entrou com o Fox vermelho, a polícia chegou e ele não viu mais nada, pois foi abordado pelo policial, que o mandou deitar-se no chão, do lado da betoneira, dentro da casa e a abordagem aos réus ocorreu do lado de fora (fls. 311).
Ricardo Alberto Isaac Júnior, testemunha comum, policial civil do DEIC, prestou testemunho em perfeita consonância com o de seu parceiro, Wolney, acrescentando que o veículo vermelho chegou por volta de 13h30min, após terem feito uma breve campana no local. Disse que havia, na traseira do veículo Fox vermelho, 10 tijolos de cocaína, e 2 revólveres, com numeração suprimida, embaixo do banco. Pela tela do computador, reconheceu os três réus presentes à audiência, como sendo as 03 pessoas perto do Fox, que acabaram sendo presas. Disse que o Maxwell chegou no Creta, junto com o filho da ré, Leandro, e que o primeiro seria namorado da filha do último. Leandro e Lucelena negaram saber das drogas e das armas, enquanto Maxwell assumiu a propriedade das drogas e disse ter trazido as armas para entregar para a ré, Lucelena, que estaria sofrendo ameaças (fls. 363).
Suzana Santana, testemunha de defesa do réu Maxwel, disse ser sogra do Maxwell, nora da Lucelena e casada com o Leandro há dezoito anos, morando todos no mesmo local. Informou que o marido é motorista, a ré é cabeleireira, e o Max fazia bico na funilaria e cortava cabelo, pois estava em busca de emprego. Disse que nenhum dos réus usa drogas e que nunca soube de envolvimento de qualquer um deles com o tráfico ou com a polícia, exceto o irmão da ré, Paulo Sérgio Robaino de Souza, que já foi preso por tráfico. Contou que não acompanhou a ocorrência, pois apenas soube da prisão dos réus no final da tarde, ao ser avisada pelo Igor, filho da ré, que foi liberado pela polícia. Narrou que o Maxwel saiu cedo com o carro, e quando foi perto do meio-dia, voltou e chamou o Leandro para ir até a chácara, para dar uma olhada na piscina. Depois, conversando com seu esposo, ele teria lhe dito que o Maxwel apareceu lá com as drogas, num momento em que estavam todos juntos na chácara. Disse não saber o porquê das armas estarem no local, e contou que a Lucelena sofria ameaças de morte, do sobrinho Natan, que matou seu irmão. Disse, ainda, que ela emprestou outro carro, que não o deles, no dia dos fatos (fls. 363).
Ozéias Araujo Engler, testemunha de defesa do réu Maxwel, disse que ficou sabendo dos fatos apenas à noite, quando chegou do trabalho, pois o outro filho que estava trabalhando na chácara, teria que ser pego em São Paulo. Contou que conhece  Leandro e Lucia, pois sua filha namora o filho da última, o Igor. Disse que nunca soube de nenhum envolvimento de qualquer um deles com drogas ou com o tráfico de drogas, e também nada sabia sobre as ameaças. Informou que sua filha frequentava, e frequenta, a casa dos réus. Alegou que não tinha contato com o Maxwel. Contou que ele e sua esposa são clientes do salão de cabeleireiro onde a ré trabalha. Informou que Leandro trabalhava como motorista de betoneira numa concreteira, e vendeu uma casa que tinha para comprar uma chácara, e que já esteve no local onde foram presos os réus, em festividades (fls. 363).
Denize Aparecida Beilke Nunes, testemunha de defesa de Lucelena e Leandro, disse que só ouviu comentários da prisão, pois mora na mesma rua dos réus e frequenta o salão onde a ré trabalha. Conhece a ré e o Leandro há mais de 20 anos, e o réu Max, há um ano. Disse saber que a ré vinha sofrendo ameaças de um sobrinho, que havia matado seu irmão dela. Contou que já visitou a chácara dos réus. Disse que Leandro é motorista, a ré tem um salão de cabeleireiro e o Max faz bico no salão e numa funilaria. Alegou desconhecer qualquer envolvimento deles com tráfico, crime organizado e consumo de drogas, ou problemas com a Justiça. Por fim, disse que estava no salão no dia dos fatos, por volta das 11h00min, para fazer unha e cabelo, quando o Maxwel pediu o carro emprestado (fls. 363).
A preliminar arguida pela Defesa do réu Maxwel, em que alega violação de domicílio, não merece acolhida. Não se olvida que "que os limites à produção da prova no processo penal derivam dos princípios constitucionais" ou que "a prova ilícita deve ser repudiada" , como mencionado pela Defesa. No entanto, a Defesa ampara suas alegações de ilegalidade da prova imputando invasão domiciliar aos policiais civis, o que não ocorreu no caso em tela.
Sem adentrar ao mérito dos crimes, que serão analisados na sequência, tem-se que não ocorreu "o ingresso forçado na casa onde estava o denunciado Maxwel", uma vez que as fundadas razões estavam presentes e não se basearam exclusivamente na  informação de inteligência policial (notícia anônima).
Isso porque, ainda sem adentrar ao mérito, extrai-se dos depoimentos prestados que os policiais, sabedores de que ali aconteceria uma entrega de drogas, estavam de campana e viram a chegada dos réus, que deixaram o portão entreaberto, facilitando a visão destes últimos, enquanto mexiam na droga que estava no porta-malas do veículo Crossfox.
Deste modo, a situação de flagrância estava configurada, uma vez que os policiais viram as drogas no porta-malas do veículo e, por tal razão, o caso em tela se difere, e muito, daquele constante da jurisprudência juntada pela Defesa ao final de fls. 419. A justa causa foi plenamente demonstrada, pois não se tratou de uma situação de flagrância posterior ao ingresso na residência, pois como já repisado, os policiais possuíam informações sobre a chegada das drogas, viram a chegada dos réus, assim como visualizaram quando estes últimos estavam mexendo nas drogas no interior do veículo, já que o portão estava entreaberto e o porta-malas do automóvel, onde se situavam os entorpecentes, estava aberto, e o encontro das armas foi mera consequência do flagrante das drogas.
Portanto, não há que se falar em ofensa ao artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal, estando as provas produzidas nos autos asseguradas pela licitude.
Assim, rejeito a preliminar arguida pela Defesa do réu Maxwel.
No mérito, a ação penal é procedente.
Inicialmente, cumpre destacar que nenhuma das testemunhas, trazidas pelas defesas, presenciou a apreensão das drogas e das armas. Denize Aparecida Beilke Nunes, Ozéias Araujo Engler e Suzana Santana ficaram sabendo sobre as prisões em momentos posteriores e distintos, através de comentários. 
Já a testemunha comum Márcio de Jesus Alves, que estava trabalhando no encanamento da chácara do filho da ré no dia dos fatos, disse que foi abordado no interior da residência, enquanto as apreensões ocorreram do lado de fora, tendo ficado afastado dos acusados, durante a abordagem e a apreensão das armas e drogas.
Ao término da instrução, verifica-se que a versão apresentada pelos réus mostrou-se desconectada do conjunto probante, numa evidente intenção de atribuir o crime de tráfico de drogas, exclusivamente, ao réu Maxwel, isentando Leandro e Lucelena e descaracterizando os demais crimes narrados na exordial.
Os depoimentos dos réus e de suas testemunhas possuem diversos desencontros, típicos dos engodos criados para manipulação da verdade, em casos como este.
Malgrado Leandro e Lucelena tenham tentado fazer crer que estivessem próximos à piscina, a prova dos autos demonstrou que os três réus estavam junto do porta-malas do veículo Cross Fox vermelho no momento da apreensão.
Maxwel disse que emprestou o carro de Lucelena, recebeu as drogas e armas, retornou à casa e pediu para que ela o acompanhasse até a chácara. Malgrado tenha expressado em juízo seu carinho pela "vó", Maxwel deixou que ela fosse dirigindo o Fox vermelho, que continha os ilícitos, e foi até o local na companhia de Leandro, seu sogro, no veículo Creta. Ainda que tenha dito, inicialmente, que havia pedido para Lucelena acompanhá-lo até a chácara, sem especificar o motivo, veio a dizer na sequência, em franca colidência, que ela só foi ao local devido a um problema na bomba d'água, e a pedido de Leandro, mas ela não podia ir naquele momento porque estava com clientes.
Lucelena disse que não pediu armas, não sabia das drogas, e foi ao local para resolver o problema na bomba d'água. Disse que era meio-dia quando Maxwel devolveu o Cross Fox vermelho que havia emprestado. Ela, como tinha cliente marcado para às 13h00min, foi até a chácara utilizando o mesmo carro, sem saber que continha as drogas e as armas.
Leandro limitou-se a dizer que não sabia de nada, nem das drogas ou das armas, e não mencionou nenhum problema na bomba d'água. 
Diversos pontos contraditórios exsurgem da narrativa dos réus. O veículo Creta foi estacionado do lado de fora da chácara, enquanto o veículo Cross Fox, justamente o que continha todo o material ilícito, foi levado para o interior do imóvel.
Sobre Leandro e Maxwel terem passado na residência de Ozeias e não o terem encontrado, apenas à sua esposa, os réus não cuidaram de fazer prova, porquanto a esposa de Ozeias não foi ouvida como testemunha.
Maxwel, sabedor de toda a situação, certamente não deixaria o carro nas mãos da avó se ela sequer soubesse que ali se encontravam as armas, bem embaixo do banco, e as drogas, que malgrado estivessem no porta-malas, certamente exalavam algum cheiro diferente. Nesse tocante, também não parece crível que Lucelena não tivesse se dado conta de que tais itens estavam no interior do veículo.
Além de todos os pontos duvidosos nos interrogatórios dos acusados, é certo que todos estavam junto das drogas e do veículo que continha, no porta-malas, 10 quilos brutos de cocaína, além de balança de precisão e utensílio para preparo de drogas, e debaixo do banco, 2 revólveres calibre .38, com numerações raspadas; 6 cartuchos de munição do mesmo calibre.
Cumpre salientar o "desencontro" existente entre o depoimento da testemunha Denize, que disse que estava no salão da ré por volta das 11h00min, quando o acusado Maxwel pediu o carro emprestado, enquanto ele mesmo disse que pegou o carro por volta das 10h00min, ou seja, uma hora antes.
Diante desse contexto, estreme de dúvidas que os três réus foram juntos até a chácara, embora em veículos distintos, e que a finalidade era relacionada ao tráfico, e não o conserto de bomba da piscina. Restou cristalino que os três réus, Lucelena, Maxwel e Leandro, sabiam da existência das drogas no interior do porta-malas do Cross Fox, e que eles agiram com identidade de propósitos para a prática do tráfico de drogas.
Por outro lado, os depoimentos dos mencionados policiais foram seguros, coesos, harmônicos e cheios de detalhes, e foram todos confirmados ao longo da instrução, e o simples fato de serem ouvidos como testemunhas, não retira de seus depoimentos o prestígio, o peso e a veracidade. Ademais, decidir em contrário seria desprestigiar, injustificadamente, o agente da Administração Pública.
Neste sentido a jurisprudência: 
“Tráfico de entorpecente - Decisão condenatória baseada em depoimento de policial - Descrição segura, precisa e uniforme dos fatos - Inexistência de motivos que o invalidem - Presunção de idoneidade - Preliminar de cerceamento de defesa repelida” (RT 614/275).
"Quanto ao que disseram os guardas, é importante salientar que as declarações daqueles a quem incumbe a árdua tarefa de lidar com criminosos - indivíduos que são refratários às mais elementares normas de convívio humano -, devem ser tidas em alta conta, e não postas em xeque, principalmente quando não há nenhum motivo concreto para que se duvide do que afirmaram os agentes estatais. E, para que não se prestigie a mais completa inversão de valores, é a palavra dos delinquentes que precisa ser vista com reservas, não a dos milicianos". (TJSP;  Apelação Criminal 1510160-57.2018.8.26.0526; Relator (a): Ricardo Tucunduva; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Salto - 2ª Vara; Data do Julgamento: 20/02/2020; Data de Registro: 20/02/2020). 
"Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e aos depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas" (TJRJ - AC - Rel. Synésio de Aquino - RDTJRJ 7/287).
No tocante à idoneidade dos depoimentos dos agentes policiais, especialmente quando prestados sob o crivo do contraditório, importante ressaltar que, na condição de servidores públicos, agindo no estrito cumprimento do dever funcional e com a observância dos preceitos legais, são merecedores de toda confiança, como de resto, qualquer pessoa há de merecer, até a prova em contrário, inexistente nos autos. Revestem-se, portanto, de inquestionável eficácia probatória, não cabendo suas desqualificações pelo simples fato de emanarem de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão criminosa.
Assim o pacífico entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC. nº. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello). 
No mesmo sentido o Colendo Supremo Tribunal Federal entende que:  
“O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que suas declarações  não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus Nº 74.608-0, STF, Relator Min. Celso de Mello, DJU 11.4.97).
Ademais, inexiste qualquer indício de que pretenderiam, deliberadamente, prejudicar os acusados que sequer conheciam, muito menos pode-se imaginar que se dirigiriam até a comarca apenas para isso.
Ainda, a alegação da Defesa de Maxwel, de que precisou aceitar a guarda das drogas porque passava por necessidades, não possui qualquer respaldo legislativo. Segundo as palavras do próprio réu, ele vinha morando com a família há algum tempo e faria alguns "bicos". Por tais elementos já se pode assumir que suas necessidades básicas estariam supridas, sendo mais prudente avaliar que ele gostaria de ganhar mais dinheiro para poder conseguir outras coisas, o que em muito se difere de "passar por necessidades". E, ainda que assim não fosse, o fato de estar sem emprego não tornaria legítima a realização de um crime ou, ainda, a inimputabilidade do réu por tais motivos.
Portanto, as circunstâncias da ação, a expressiva quantidade de drogas apreendidas, a forma como estavam embaladas, e os demais objetos apreendidos, utilizados para pesagem e preparo de drogas, evidenciam que as drogas pertenciam aos três réus, e destinavam-se à venda, entrega a consumo e fornecimento a terceiros, evidenciando o intuito mercantil.
Não há, também, como se aceitar qualquer pretensão desclassificatória, até porque nenhuma prova efetiva neste sentido foi trazida.
Por amor ao debate, consigno que o simples fato de se transportar, guardar ou trazer consigo a substância entorpecente já configura a conduta tipificada. Neste sentido, a jurisprudência que ora me permito transcrever: 
“A ausência de prova quanto à comercialização da maconha não desconfigura o crime previsto no art. 12, da Lei n. 6368/76. Adquirir ou guardar a substância tóxica, bastam à sua tipificação, pois, nem sempre é necessária a finalidade comercial.” (TJBA  Bahia Forense 18/173).
“O fato de alguém, sem a necessária autorização, guardar, substância entorpecente ou que determine dependência física ou psíquica, por si só tipifica o delito do art. 12 da Lei antitóxico, pouco importando seja o depósito mantido em nome próprio ou por conta de terceiro” (TJSC  JC 28/546).
Segundo entendimento do C. STJ, "O tráfico de drogas é crime de ação múltipla e a prática de um dos verbos contidos no art. 33, caput, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente" (HC 332396/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, Julgado em 23/02/2016, DJE 15/03/2016).
A associação entre os réus também restou comprovada, pois patentes a estabilidade da ação e a união entre eles e demais indivíduos não identificados, com a finalidade de cometimento do crime de tráfico de entorpecentes, mediante aquisição, preparo, transporte, depósito, guarda e pesagem de drogas, para posterior fornecimento e venda a terceiros.
Há de ressaltar que a existência da associação entre os acusados se evidencia, inclusive, por serem todos membros da mesma família, pela utilização do imóvel familiar e dos veículos, que eram utilizados de forma indistinta por todos eles.
Outrossim, não se pode desprezar que, pela teoria da aparência, os veículos valiosos, assim como a chácara bem localizada, com piscina, são bens que destoam de forma gritante do padrão de vida normalmente observado em famílias que realizam as funções dos réus, já que Leandro é motorista, Lucelena é cabeleireira, e Maxwel, desempregado, realizava "bicos" de funilaria e cortando cabelos. 
Destaque-se, ainda, a dificuldade financeira que todos os comerciantes e prestadores de serviço sofreram durante o período de pandemia, mormente porque estabelecimentos como salões de beleza tiveram duras restrições de funcionamento, o que torna ainda mais discrepante o patrimônio acima elencado. 
Outrossim, são flagrantes as contradições: não se mostra crível que uma família modesta, composta de um motorista, casado com uma manicure, e com uma matriarca cabeleireira, logo em meio a dois anos de pandemia, possuam automóveis valiosos como os dos autos, além de chácara de recreio, com piscina, e ainda disponham de dinheiro para reforma-la. Não bastasse a pujança salientada acima, resolvem acolher o namorado, Maxwel, da filha de Leandro, para que more com eles e ainda aumente os gastos de subsistência da família. Se não tivessem boas condições financeiras, certamente, não aceitariam mais "uma boca para alimentar". Pois então, se as condições financeiras não eram assim "tão desfavoráveis" como o demonstram a chácara em obras e os carros, por que razão Maxwel alegou passar por tanta necessidade, que, mesmo fazendo bicos em funilaria e como barbeiro, se viu compelido a estocar drogas?? !!! E ainda por cima, colocando em risco a todos da família, vez que os entorpecentes, em enorme quantidade seriam armazenados no imóvel familiar e transportados no veículo da família!!
Ainda, é de se notar que se trata da mesma família do mencionado irmão da ré, Paulo Sérgio Robaino de Souza, que, numa época em que apreensões de drogas em quantidades tão grandes eram mais incomuns na comarca, foi coincidentemente processado por este mesmo juízo (Pr.0002473-40.2017.8.26.0526), por tráfico e associação, com quase 50 quilos de cocaína, escondidos num compartimento secreto de uma caminhonete Toyota-Hilux, havendo ligações daqueles réus a outros veículos de valor substancial. Obviamente, ninguém se torna traficante pelo simples fato de ser familiar de uma pessoa já condenada por tráfico, no entanto, as circunstâncias dos presentes crimes, a quantidade de droga apreendida e o patrimônio mencionado trazem certas semelhanças ao caso ora relembrado, e relacionado à mesma família.
Assim, pela coesão e harmonia de todo o contexto probatório, ficou mais do que evidente a prática dos crimes de tráfico e de associação para o tráfico, pelos três acusados, na forma mencionada na denúncia.
No tocante às armas, ainda que os réus Lucelena e Leandro tenham dito que nada sabiam, é inconteste a ciência dos três réus quanto a existência dos revólveres, que pertenciam ao grupo criminoso e estavam no veículo utilizado livremente por todos eles, perto do qual, inclusive, todos estavam no momento da prisão. Deste modo, como mencionado pela acusação, "as circunstâncias da apreensão das armas também evidenciam a composse do armamento e das munições entre os réus" (fls. 387). Não bastasse, ainda que desencontradas as versões, em vários momentos se mencionou que a ré Lucelena "estaria sendo ameaçada e teria buscado armas para se proteger", tornando evidente o pleno conhecimento desta e de seus comparsas sobre a existência do armamento.
O laudo de fls. 285/294 demonstra que as armas possuíam numeração de série suprimidas e encontravam-se aptas à realização de disparos, enquanto os cartuchos funcionavam e tinham potencialidade lesiva (fls. 289).
No mais, as supostas ameaças sofridas por Lucelena não deixaram o terreno especulativo, e ainda que fossem demonstradas, não caberia aos réus se armarem com tal finalidade. Legitimar tal atitude seria o mesmo que trazer de volta a política do "olho por olho, dente por dente", abandonando por completo o estado de direito. Deve-se observar, finalmente, que as pessoas comuns, que nada têm a esconder, sempre denunciam eventuais ameaças sofridas às autoridades policiais competentes, mas não foi isso o que aconteceu no presente caso, sendo esse mais um ponto que reforça que os réus realizavam atividades espúrias e, por isso, não queriam envolvimento com a polícia, nem chamar sua atenção.
Por fim, a quantidade de drogas apreendida, cerca de uma dezena de quilos de cocaína, bem como a profusão de armas evidencia o profundo envolvimento do grupo com o crime organizado, pois como é sabido, quantidades elevadas de entorpecentes não são entregues a amadores, mas sim, aos iniciados do crime, que gozam da confiança do grupo a que pertencem, pois tamanha quantidade representa um enorme potencial de lucro, ao se calcular que uma única porção de menos de uma grama, custa uma média de R$10,00. 
Por fim, o pedido das Defesas de não reconhecimento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal não merece acolhida. Isso porque o crime foi cometido em meio à pandemia relativa ao novo Coronavírus, declarada pela Organização Mundial da Saúde (OMS) em 11 de março de 2020, o que levou o Governo do Estado de São Paulo a decretar estado de calamidade pública em todo o estado, a partir de 20 de março de 2020, sem fixar a data de seu encerramento. No mesmo sentido, o Congresso Nacional aprovou, em 20 de março de 2020, o Decreto Legislativo nº 6/20 reconhecendo o estado de calamidade pública, com efeitos até 31 de dezembro de 2020, em todo o território nacional. Assim, vivemos um período em que menos pessoas transitam pelas ruas e isso, por si só, já demonstra maior facilidade para o cometimento dos crimes em testilha, que ocorreram até o dia 21 de outubro de 2021, portanto, durante o estado de calamidade pública.
Em suma, encerrada a instrução, ficou evidenciado à saciedade que os réus praticaram os crimes que lhes foram atribuídos na denúncia, sendo incursos nas penas do artigo 35, caput, da Lei Federal nº 11.343/2006, no artigo 33, caput, e § 1º, inciso III, da Lei Federal nº 11.343/2006, c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, e do artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003, c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, cumulados com artigo 61, II, “j” (calamidade pública) e na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, porque, em dia e local indeterminados, mas através de condutas que perduraram até o dia 21 de outubro de 2021, por volta de 13h30min, em ocasião de calamidade pública decorrente da pandemia da COVID-19, na rua Vaticano, nº 1655, Picolo Paese, nesta cidade e comarca de Salto-SP, associaram-se entre eles e com indivíduos ainda não identificados para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei Federal no 11.343/06 (tráfico de drogas). Também porque, no dia 21 de outubro de 2021, por volta de 13h30min, em ocasião de calamidade pública decorrente da pandemia da COVID-19, na rua Vaticano, nº 1655, Picolo Paese, nesta cidade e comarca de Salto-SP, em concurso de pessoas, agindo com identidade de propósitos e previamente ajustados entre eles, utilizando-se do imóvel sob a posse e administração do segundo denunciado (Leandro), adquiriram, transportaram, tinham em depósito e guardavam, para entrega a consumo e fornecimento, ainda que gratuitamente, 10 (dez) porções grandes de “cocaína”, na forma de “tijolos”, totalizando peso bruto aproximado de 10kg  (dez quilos) e peso líquido de 9.792,6kg (nove quilos e setecentos e noventa e dois gramas e sessenta centigramas), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Ainda porque, no dia 21 de outubro de 2021, por volta de 13h30min, em ocasião de calamidade pública decorrente da pandemia da COVID-19, na rua Vaticano, nº 1655, Picolo Paese, nesta cidade e comarca de Salto-SP, em concurso de pessoas, agindo com identidade de propósitos e previamente ajustados, transportaram e mantinham sob a guarda deles, 2 (dois) revólveres calibre .38, marca “Taurus”, com numerações suprimidas, e 6 (seis) munições intactas do calibre .38, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Atenta às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifico que as condições pessoais dos acusados são as mesmas, já que não possuem antecedentes criminais ou reincidência, bem como as circunstâncias dos crimes também se identificam, passo à fixação conjunta das penas dos réus  Lucelena de Souza, Leandro Aparecido de Souza e Maxwel Barbosa Reis de Cerqueira:  
Verifico, de acordo com o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, a presença de circunstância que enseja a majoração das penas-bases dos acusados nesta fase, tendo em vista a expressiva quantidade de “cocaína” (10 porções grandes de “cocaína”, em forma de “tijolos”, totalizando peso bruto aproximado de 10kg e peso líquido de 9.792,6kg). Assim, fixo suas penas-bases, para os crimes relacionados ao tráfico de drogas, acima do mínimo legal, quais sejam, em 05 anos e 06 meses de reclusão, além de 550 dias-multa para o crime de tráfico de entorpecentes (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006), e em 03 anos e 06 meses de reclusão e 750 dias-multa para o crime de associação para o tráfico (artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/2006).
No tocante ao crime do artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, em 03 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Como acima mencionado, incide a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, porquanto o crime foi cometido durante o estado de calamidade pública, razão pela qual aumento suas penas para: 06 anos de reclusão e 600 dias-multa para o crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006; 04 anos de reclusão e 800 dias-multa para o crime do artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/2006; e 03 anos e 06 meses e 12 dias-multa para o crime do artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003.
Ressalto que a atenuante da confissão espontânea não se caracterizou uma vez que o réu Maxwel Barbosa Reis de Cerqueira alterou circunstâncias relevantes sobre os fatos a ele imputados, procurando reduzir sua responsabilidade e isentar os demais réus. Nesse sentido:
"A atenuante buscada consoante à diminuição, não prospera, pois a confissão parcial não basta para diminuir a pena. A esse respeito confira-se o julgado do E. Tribunal de Justiça que decidiu: ' a confissão quando feita pela metade visando alterar a verdade dos fatos não pode atenuar a pena' (TJ/SP – Apel. Crim. 990.08.184828-7, 6ª C. – v.u- j. 04/06/2009- rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro)" (AP 990.09.155753-6,16ª C., rel, Newton Neves, 22.03.2011, v.U).

 Não há causas de aumento de pena e não é possível a aplicação do redutor no §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, tendo em vista a comprovada dedicação à atividade criminosa, enfatizada pela grande quantidade de drogas apreendidas em poder dos réus, que se utilizavam dos bens imóveis e veículos da família para a realização dos crimes relativos ao tráfico, reforçando a associação para o tráfico, crime que por si só já configura impeditivo à concessão do benefício pretendido. 
Nos termos do artigo 69 do Código Penal, diante do concurso material de crimes, as penas devem ser somadas, perfazendo um total de 13 anos e 06 meses de reclusão, além de 1.412 dias-multa, que torno definitiva à míngua de outras causas modificadoras, fixando a unidade do dia-multa no mínimo previsto em lei.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação para CONDENAR os réus LUCELENA DE SOUZA, qualificada nos autos, RG 27.853.778, CPF 110.390.578-37; LEANDRO APARECIDO DE SOUZA ROOS, qualificado nos autos, RG 41.277.819, CPF 318.890.278-63; e MAXWEL BARBOSA REIS DE CERQUEIRA, qualificado nos autos, RG 39.321.613, CPF 496.767.108-06; como incursos nas penas do artigo 35, caput, da Lei Federal nº 11.343/2006, no artigo 33, caput, e § 1º, inciso III, da Lei Federal nº 11.343/2006, c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, e do artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003, c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, cumulados com artigo 61, II, “j” (calamidade pública) e na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, ao cumprimento das penas de 13 anos e 06 meses de reclusão, e ao pagamento, para o fundo penitenciário, da quantia equivalente a 1.412 dias-multa, com unidade no mínimo legal.
O reconhecimento recente, por parte do Colendo Supremo Tribunal Federal, da inconstitucionalidade de parte dos artigos 33, parágrafo 4º, e 44, caput, da Lei nº 11.343/2006, para afastar a vedação abstrata da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (Informativo nº 598, Título Tráfico Ilícito de Entorpecentes e Substituição de Pena Privativa de Liberdade por Restritiva de Direitos 13, Processo HC 97256), aliado à decretação, pelo Senado Federal, da suspensão da execução de parte do parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, em sua expressão que rezava “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, tornou necessário que também no crime de tráfico seja analisado eventual preenchimento dos requisitos previstos no artigo 44, incisos I, II e III, do Código Penal, para possibilitar a benesse prevista no em seu caput.
No presente caso, malgrado os bons antecedentes dos acusados, nos termos do inciso II do referido artigo 44, do Código Penal, nenhum deles faz jus à substituição por penas restritivas de direitos. Diz-se isso não apenas porque foram condenados por crimes dolosos ao cumprimento de pena privativa de liberdade que supera, ou melhor, mais que triplica os 04 anos (inciso I), mas também porque as circunstâncias do crime demonstram que a substituição por penas restritivas de direitos não se mostra suficiente, porquanto, além de do cometimento de dois crimes equiparados a hediondos, os réus integravam organização que praticava o tráfico de drogas e possuíam armas em seu poder, demonstrando seu grau de periculosidade social (inciso III).
O regime de cumprimento de pena, para todos os réus, deve ser o inicial fechado, não apenas em razão da gravidade do delito praticado (Súmulas 718 e 719 – STF; Súmula 440 – STJ), mas também pelo montante de pena aplicado e, sobretudo, pela quantidade de droga apreendida, pelo potencial lesivo da conduta dos réus, que com sua organização associada para a realização do tráfico de drogas iriam, certamente, atingir a milhares de usuários caso não tivesse havido a bem sucedida ação policial. Entendo, também, que neste caso específico, somente o regime fechado será suficiente à reprovação e prevenção dos crimes praticados, em especial aos relacionados às drogas. Determino, ainda, que os réus não poderão recorrer desta sentença em liberdade, considerando que suas custódias foram determinadas durante todo o decorrer do feito, permanecendo presentes os seus requisitos, já que se mostra inalterado o panorama do momento em que foram inicialmente determinadas. 
Neste sentido, a jurisprudência oriunda de caso análogo desta Vara submetido a recurso: 
"[...] Ademais, não se pode desprezar que a traficância é a mola propulsora da criminalidade que assola o país, uma vez que o usuário, na ânsia de sustentar seu vício, pratica toda sorte de delitos, abalando consequentemente toda a sociedade, circunstância que, por si só, justifica a imposição do regime fechado para o cumprimento da pena. Nesse sentido entende o C. Superior Tribunal de Justiça: 'TRÁFICO DE DROGAS. REGIME INICIAL FECHADO E NEGATIVA DE SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. (...) Pela mesma razão, mostra-se possível a imposição de regime inicia fechado, ainda que a pena-base tenha sido fixada no mínimo legal, uma vez que o magistrado possui a discricionariedade de agravar somente o aspecto qualitativo da pena, observado o art. 42 da Lei n. 11.343/06, que prepondera sobre o artigo 59 do Código Penal. Habeas Corpus não conhecido. (HC 300.274/SP, Rel. Ministro ERICSON MARANÃO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP), SEXTA TURMA, julgado em 15/10/2015, DJe 06/11/2015).' (EMBARGOS INFRINGENTES Nº 0000274-81.2015.8.26.0569/50000, Rel. Desembargador WILLIAN CAMPOS. 15ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 11/04/2019). 
Observo não ser caso de aplicação da ordem exarada nos autos do HC nº 165.704-DF, rel. Min. Gilmar Mendes, conforme deliberação na sessão virtual de 20 a 27 de agosto p.p., item "a", onde foi determinada "reavaliação das prisões preventiva de pais e responsáveis por crianças ou pessoas com deficiência, de acordo com as diretrizes fixadas pela Segunda Turma", pois inexistem quaisquer elementos nos autos que comprovem que os réus se encontrem na situação ali prevista.
Considerando a redação do art. 387, parágrafo 2º, do CPP, forçoso reconhecer que não se aplica ao presente caso, uma vez que não demonstrados os requisitos subjetivos para a progressão pleiteada, os quais deverão ser aferidos pelo juízo da execução. Neste sentido:
"Detração - Cômputo do tempo de prisão provisória para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade -  Art. 387, § 2º, do CPP, com a redação dada pela Lei n. 12.736/12 -  Fixação a ser efetuada ponderando-se conjuntamente o quantum da pena aplicada com as condições subjetivas previstas nos arts. 33, § 3º e 59 do CP Entendimento. O merecimento do reeducando integra necessariamente os requisitos para sua promoção de regime, sendo vital à individualização da pena que a promoção não se dê de modo automático, como sugeriria uma interpretação desavisada e superficial da redação do § 2º, do art. 387, do CPP, após a reforma de 2012, mesmo porque tal depende do preenchimento de requisitos tanto objetivos quanto subjetivos. Deve-se ressaltar que a lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o CP e não o CPP. Na medida em que a reforma empreendida pela Lei n. 12.736/2012 não revogou o art. 33, § 3º, do CP, a fixação de regime inicial deve ainda considerar obrigatoriamente se foram ou não preenchidas as condições subjetivas, previstas no art. 59 do mesmo estatuto penal. A posterior progressão de regime vem, ademais, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada aludida progressão, destaque-se, faz-se necessário que sejam sopesados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o Magistrado das Execuções Penais, e não o prolator da sentença" (Apelação/Tráfico de Drogas 0023654- 12.2011.8.26.0590, Rel Grassi Neto, São Vicente, 8ª Câmara de Direito Criminal, p. 07.05.2015, j. 07.05.2015).
Recomendem-se os réus onde se encontram presos. 
Decreto o perdimento dos valores e de todos os bens apreendidos nestes autos, inclusive do imóvel/chácara, veículos e  celulares, todos em favor da União (artigo 63 da Lei 11.343/2006). Havendo laudo definitivo encartado aos autos, fica autorizada a destruição de eventual droga remanescente, ressalvada a necessidade de contraprova, nos termos da Lei. 
Nos termos do artigo 91, inciso II, do Código Penal, decreto o perdimento da arma e munições apreendidas em favor da União (art. 91, inciso II, alínea “a”, do Código Penal), observando-se o disposto no art. 45, “caput” do Decreto nº 9.847/2019. Deixo de deliberar quanto à destinação das munições apreendidas, tendo em vista a observação constante do laudo pericial (fls. 293), dando conta de que os 03 (três) cartuchos de munição íntegros, da marca CBC "Companhia Brasileira de Cartuchos", de fabricação brasileira, do calibre nominal .38 SPL, foram utilizados nos exames para aferir sua eficácia e potencialidade lesiva.
Defiro o pedido do Ministério Público e determino a extração de cópias de fls. 1/15, 103/107, 361/365, e disponibilização do conteúdo da mídia da audiência de instrução, remetendo-se à Delegacia de Polícia local, para eventual instauração de inquérito policial para apurar a prática do crime de falso testemunho por Denize Aparecida Bielke Nunes (art. 342, § 1º, do Código Penal).
Após o trânsito, façam-se os registros necessários e, oportunamente, procedam-se às atualizações, anotações e averbações pertinentes e ARQUIVEM-SE os autos com as cautelas legais.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
Salto, 10 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA