1507657-16.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUCAS DADALTO SAHÃO
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/07/2021
... do concurso formal entre os crimes de roubo circunstanciado e corrupção de menores, tendo em vista que o recorrido, com uma única conduta, praticou os dois delitos. 
2. Recurso improvido. (STJ, REsp 1.094.915/DF, 5ª Turma, rel. Min. Jorge Mussi, j. 23.04.2009); e 
APELAÇÃO. Recurso defensivo. Roubo majorado e corrupção de menores. Insuficiência probatória. Não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cotia
Foro de Cotia
Vara Criminal
Rua Topázio, 585, Cotia-SP - cep 06717-235
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1507657-16.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507657-16.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2086921/2020 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 10841912 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2455/20/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 1905/20/403 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2086921 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2455/20/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 1905/20/403 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2086921 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2455/20/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 1905/20/403 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSIAS FAUSTO MOREIRA DE LA MADRID GOMES e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz Substituto: Dr. LUCAS DADALTO SAHÃO

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra JOSIAS FAUSTO MOREIRA DE LA MADRID GOMES e CESAR AUGUSTO ROCHA NETO (fls. 98/100), qualificados nos autos, dando-os como incursos nas sanções do art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, e do art. 244-B, § 2º, da Lei nº 8.069/1990, na forma do art. 69 do Código Penal, pela prática dos seguintes fatos delituosos:
Consta do incluso inquérito policial em epígrafe que, no dia 05 de abril 2020, às 00h30min, na Estrada do Capuava, nº. 63, Jardim Sabiá, Jardim São Paulo, Cotia/SP, JOSIAS FAUSTO MOREIRA DE LA MADRID GOMES, qualificado as fls. 50, e CESAR AUGUSTO ROCHA NETO, qualificado as fls. 48, em concurso de agentes, com unidade de desígnios e propósitos entre eles e com os adolescentes Daniel Pereira de Sousa (14 anos) e Kaique Francisco Costa Ferreira (17 anos), mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraíram, para eles, coisa alheia móvel consistente no automóvel Honda/City LX Flex, placa FSK2400, ano 2014, cor: prata, pertencente a vítima Gabriel Caldeira da Silva (74 anos), consoante auto de reconhecimento de pessoa (fls. 14) e auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls. 21).
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de fato, JOSIAS FAUSTO MOREIRA DE LA MADRID GOMES, qualificado as fls. 50, e CESAR AUGUSTO ROCHA NETO, qualificado as fls. 48, em concurso de agentes, com unidade de desígnios e propósitos entre eles corromperam os adolescentes Daniel Pereira de Sousa (14 anos) e Kaique Francisco Costa Ferreira (17 anos), menores de 18 (dezoito) anos, com eles praticando infração penal incluída no rol do art. 1 o inciso II, alínea “b” da Lei nº 8.072/1990. (fl. 98).
Em 05.04.2020, decretou-se a prisão preventiva dos imputados (fls. 73/75).
A denúncia foi recebida em 08.04.2020 (fls. 115/116).
Regularmente citados, os denunciados apresentaram resposta à acusação por intermédio de defensores nomeados, refutando o teor da denúncia e arrolando as mesmas testemunhas da acusação (fls. 223/227 e 327/328).
Em não sendo o caso de absolvição sumária, designou-se audiência instrutória (fl. 348).
Na data aprazada, foram ouvidas a vítima e uma testemunha, tendo as partes desistindo da colheita do depoimento da outra, interrogou-se o acusado, e, uma vez encerrada a instrução processual, o Ministério Público apresentou suas alegações finais oralmente, pugnando pela procedência da pretensão punitiva (termo de audiência de fl. 378). 
A defesa de Josias ofertou memoriais (fls. 380/389), pleiteando a absolvição em relação ao delito de corrupção de menores, em virtude da não comprovação do dolo de corromper os adolescentes envolvidos na empreitada delitiva; defendeu que enfocado delito “exige a prova do efetivo estado de corrupção” (fl. 383). No tocante à aplicação da pena, postulou: a fixação da pena-base no mínimo legal; na segunda fase, o reconhecimento das atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa; e, na terceira fase, o afastamento da causa de aumento de pena do emprego da arma de fogo referente ao roubo, diante da não apreensão do artefato pretensamente utilizado na prática criminosa. Por fim, requereu a fixação do regime aberto para início do resgate da reprimenda corporal.
A defesa de Cesar Augusto, por sua vez, também buscou o afastamento da majorante do emprego da arma de fogo, igualmente mercê da não apreensão do instrumento. Concernentemente à dosimetria penal, bateu-se pela incidência da atenuante da confissão espontânea perante o juízo, com a fixação do regime inicial semiaberto para início do cumprimento da sanção corporal (fls. 390/394).
É o relatório. Fundamento e decido.
Inexistindo questões processuais ou preliminares a serem enfrentadas, e na ausência de nulidades a serem sanadas, incursiono diretamente no exame do mérito da demanda.    
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), boletim de ocorrência (fls. 4/5 e 6/10) e auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação da res furtiva (fl. 21), despontando, ainda, da prova oral carreada aos autos.
A autoria em relação a ambos os réus também é certa, emergindo da prova vocal produzida judicialmente, sob o crivo do contraditório.
Tanto em solo policial (termo de declarações de fl. 13), quanto em juízo, a vítima narrou os fatos em conformidade com a denúncia, reconhecendo, estreme de dúvidas, os acusados como sendo coautores da empreitada criminosa, na companhia dos adolescentes Kaique Francisco Costa Ferreira e Daniel Pereira de Sousa, os quais reconhecera pessoalmente na Delegacia (termo de fl. 14). Acerca da dinâmica delitiva, afirmou que, no dia dos fatos, conduzia seu veículo Honda City, de placas FSK2400, no Município de Cotia, por volta das 00h30min, quando foi interceptado por 4 indivíduos jovens, os quais anunciaram o assalto, mediante grave ameaça exercida por um deles com arma de fogo, e subtraíram o automóvel. O bem foi recuperado logo depois, sem avarias.
Por sua vez, o policial militar Celso Vinicius de Almeida Bevilacqua reiterou, em juízo, o relato feito na fase policial (fl. 12). Asseverou que: na data da ocorrência, estava em patrulhamento com a sua colega de farda Marina Scarparo Pardinho quando avistaram um veículo Honda City em movimento e sem placas, razão pela qual efetuaram abordagem; o condutor do automóvel foi identificado como o adolescente Kaique Francisco Costa Ferreira, e os passageiros eram o também adolescente Daniel Pereira de Sousa e os maiores ora acusados; não foi localizada nenhuma arma de fogo no veículo, tampouco na posse dos rapazes; ao consultar o chassi, o bem constou como produto de roubo ocorrido há poucos instantes.
Interrogados na senda judicial, os réus confessaram a prática delitiva, inclusive o envolvimento de ambos os adolescentes, porém alegaram que não empregaram armas, bem assim que os menores já eram iniciados no mundo do crime.
As confissões judiciais dos acusados, aliadas aos seguros relatos da vítima e do policial que procedeu à diligência que resultou na prisão em flagrante, formam quadro probatório convincente e bastante para respaldar a autoria delitiva. O ofendido reconheceu, convictamente, os réus como sujeitos ativos da empreitada criminosa; ao seguro reconhecimento na fase extrajudicial seguiu-se o inequívoco reconhecimento pessoal perante este Juízo. E o veículo foi encontrada na posse dos réus logo após ter sido subtraída, o que gera a presunção de sua responsabilização criminal, invertendo-se o ônus da prova.
Em uma palavra: uma vez concatenadas as versões da vítima, do policial militar e do acusado, não há que se falar em insuficiência probatória. 
O concurso de pessoas restou configurado, afigurando-se imperiosa a incidência da causa de aumento ditada pelo art. 157, § 2º, II, do CP, de vez que os acusados agiram previamente conluiados com os adolescentes. 
Imperativo, ainda, o reconhecimento da causa de aumento do emprego de arma de fogo (art. 157, § 2º-A, I, do CP). 
A despeito da tese de ambas as defesas em sentido contrário, amparada na negativa, no ponto, dos acusados, a vítima foi taxativa ao pontuar que um dos agentes empunhava arma de fogo, a qual foi-lhe apontada como forma de intimidação. Pouco importa que a arma não tenha sido apreendida e periciada, na medida em que evidenciada nos autos a intimidação subjetiva do ofendido, que, diante da exibição do artefato, não esboçou qualquer resistência. Em casos de roubo, há de se atribuir especial realce à palavra da vítima, uma vez que esse crime comumente ocorre na clandestinidade, sem a presença de terceiros, e não há motivos para acreditar que aquela deseje ver os acusados injusta e indevidamente condenados. E, defendendo-se os réus alegando não terem se valido do artefato bélico, tocava a eles o ônus de produzir tal evidência (art. 156 do CPP), do qual não se desincumbiram a contento.
A propósito:
ROUBO CIRCUNSTANCIADO - ARMA - PERÍCIA. Prescinde de apreensão e perícia da arma de fogo a qualificadora decorrente de violência ou ameaça implementadas artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal. Precedente: Habeas Corpus nº 96.099-5/RS, Pleno, relator ministro Ricardo Lewandowski, acórdão publicado no Diário da Justiça do dia 5 de junho seguinte. (STF, HC 96.985/DF, Primeira Turma, rel. Min. Marco Aurélio, DJe 27.11.2015);
PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. TESE DE NÃO INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA. DOSIMETRIA. PENA-BASE. 
(...) 
2. A jurisprudência das Turmas que compõem a Terceira Seção desta Corte firmou-se no sentido de que, para a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, é prescindível a apreensão e perícia da arma, desde que evidenciada sua utilização por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima, ou pelo depoimento de testemunhas. (...) (STJ, HC 208.023/SP, 6ª Turma, rel. Min. Néfi Cordeiro, j. 23.06.2015).
Apelação. Roubo e extorsão. Alegada falta de provas. Não ocorrência. Vítima abordada enquanto estacionava o veículo, sendo obrigada a fornecer a senha dos cartões bancários, além de serem subtraídos diversos bens de uso pessoais. Ofendida libertada após permanecer duas horas em poder dos roubadores, não sendo o carro subtraído. Embora não tenha sido reconhecido pela ofendida, posto ter sido obrigada a permanecer com a cabeça abaixada durante todo o tempo, as impressões digitais do acusado foram localizadas nos vidros do automóvel. Método dactiloscópico apto a trazer a certeza da autoria. Condenação mantida. Pretendido afastamento da causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo. Arma não apreendida. Desnecessidade. A apreensão e perícia do armamento mostra-se desnecessária quando sua existência é suficientemente comprovada por outros elementos de prova. Inaplicabilidade do art. 158 do CPP, posto não haver vestígios a serem periciados. Penas-base elevada em 1/4, posto ter sido o crime praticado enquanto o réu cumpria pena em regime aberto por outro delito. Na terceira fase, elevação em 2/3 pelo emprego de arma de fogo. Pleito de reconhecimento do crime continuado. Inviabilidade, posto se tratar de infrações de natureza distinta. Precedentes do STJ. Concurso material mantido. Pena definitiva em 15 anos e 10 meses de reclusão. Regime fechado mantido. Apelo improvido. (TJSP, Apelação Criminal nº 1540466-45.2019.8.26.0050, 16ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, j. 24.11.2020). (Negritei).
Concorrendo duas causas de aumento de pena previstas na parte especial do Código Penal, o juiz pode limitar-se a uma só majoração, prevalecendo, todavia, a majorante que mais aumenta a reprimenda (art. 68, parágrafo único, do CP). Como anota CLEBER MASSON, “cuida-se de faculdade judicial. (...) Nada impede, porém, a incidência de todas as causas de aumento ou de diminuição da pena.” (Direito penal: parte geral (arts. 1º a 120) – v. 1 – 15. ed. – Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: MÉTODO, 2021, p. 619). Fica a cargo do juiz, em sopesamento das circunstâncias do caso concreto, a majoração, sem que haja um critério meramente matemático, ancorado tão somente no número de causas de aumento (Súmula nº 443 do STJ). 
Tenho que um crime de roubo com uma só majorante não pode ser tratado da mesma forma que um outro com mais de uma majorante. Logo, é possível que o magistrado empregue uma causa de aumento de pena para aumentar a pena, enquanto majorante, e utilize a outra como circunstância agravante ou judicial, na segunda ou na terceira fase da dosimetria, a depender de estar elencada no rol dos arts. 61 e 62 do Código Penal, ou não.
Não importa, vale ressaltar, a denominação a ser atribuída às majorantes remanescentes (aquelas não consideradas como causa especial de aumento de pena), o importante é que o critério seja este: quanto maior o número de majorantes, maior deve ser a pena aplicada. Isso não significa que, quando houver apenas uma causa especial de aumento de pena, o aumento deva ser sempre o mínimo (um terço) ou vice-versa, pois tudo depende das circunstâncias em que o fato aconteceu. Mas, nas mesmas circunstâncias, quanto maior for o número de majorantes, maior deverá ser a pena. 
Esse entendimento é esposado tanto pela doutrina quanto pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça (vide, por todos: AgRg no REsp 1551168/AL, rel. Min. ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 23/02/2016, DJe 02/03/2016; e AgRg no AREsp 964.126/DF, rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 20/02/2018, DJe 26/02/2018).
Portanto a majorante referente ao emprego de arma deverá aumentar a pena na terceira fase da dosimetria, enquanto aquela do concurso de pessoas a exasperará na primeira fase, como circunstância judicial desfavorável, observado o disposto no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal.
Noutro giro, o delito de corrupção de menores (art. 244-B do ECA), diversamente do sustentado pelas combativas defesas, é de natureza formal, consumando-se mediante a singela conduta de praticar outro crime na companhia de menor de idade, afigurando-se desnecessária a comprovação da efetiva corrupção ou mesmo da intenção de corromper o menor, sendo irrelevante, até mesmo, se o menor era, ou não, iniciado no universo infracional. 
Daí por que, 'quando uma pessoa, maior e capaz, comete o roubo em concurso com um menor de 18 anos de idade, a ela devem ser imputados dois crimes: roubo circunstanciado (CP, art. 157, § 2º, inc. II) e corrupção de menores, definido pelo art. 244-B da Lei 8.069/1990 – Estatuto da Criança e do Adolescente. (...). Esse delito dispensa a prova da efetiva corrupção de menor. Cuida-se de crime formal, de consumação antecipada ou de resultado cortado, que tem como objetividade jurídica a proteção da moralidade da criança ou adolescente, razão pela qual sua finalidade precípua é coibir a prática de delitos em que existe a exploração de pessoas com idade inferior a 18 anos. Essa é a posição consolidada na Súmula 500 do Superior Tribunal de Justiça: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”. Se não bastasse, a corrupção de menores é crime de perigo, sendo prescindível, portanto, a demonstração da efetiva e posterior corrupção moral da criança ou adolescente, cuja inocência se presume. Em verdade, o simples fato de a criança ou adolescente praticar um fato típico e ilícito em concurso com um maior de idade por si só revela, senão o ingresso em universo prejudicial ao seu sadio desenvolvimento, ao menos sua manutenção nele, o que, de igual modo, é passível de recriminação, pois o comportamento do maior de idade ainda assim reforça, no menor, sua tendência infracional anteriormente adquirida.' (MASSON, Cleber, Direito penal: parte especial (arts. 121 a 212) – v. 2 – 14. ed. – Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: MÉTODO, 2021, p. 393).
A vítima, a testemunha e os próprios acusados atestaram o envolvimento dos adolescentes Kaique e Daniel no delito de roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo, de natureza hedionda (art. 1º, II, “b”, da Lei nº 8.072/1990, com a redação dada pela Lei nº 13.964/2019), de sorte que a condenação pelo crime do art. 244-B, caput e § 2º, do ECA é medida de rigor.
De resto, diferentemente do advogado na denúncia, mediante uma só conduta comissiva, os réus cometeram os delitos de roubo circunstanciado e de corrupção de menores, não se entrevendo desígnios autônomos, o que configura o concurso formal (ou ideal) próprio de crimes (art. 70, caput, primeira parte, do CP).
Nesse aspecto: 
RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. CONCURSO FORMAL OCORRÊNCIA NA HIPÓTESE. 
1. Deve ser reconhecido, na hipótese dos autos, a existência do concurso formal entre os crimes de roubo circunstanciado e corrupção de menores, tendo em vista que o recorrido, com uma única conduta, praticou os dois delitos. 
2. Recurso improvido. (STJ, REsp 1.094.915/DF, 5ª Turma, rel. Min. Jorge Mussi, j. 23.04.2009); e 
APELAÇÃO. Recurso defensivo. Roubo majorado e corrupção de menores. Insuficiência probatória. Não ocorrência. Conjunto probatório harmônico e coeso que comprova a materialidade e autoria dos delitos. Dosimetria. Reforma necessária. Pena excessivamente aumentada na primeira etapa. Reprimenda redimensionada. Cabível o reconhecimento do concurso formal entre os crimes de roubo e corrupção de menores. Precedentes do STJ. Regime inicial fechado que se mostra adequado, em razão da gravidade concreta do delito. Recurso parcialmente provido. (TJSP, Apelação Criminal nº 0011775-18.2015.8.26.0606, 16ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Leme Garcia, j. 24.07.2018).
As condutas dos réus, assim, amoldam-se à capitulação do art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do CP e do art. 244-B, caput e § 2º, do ECA, na forma do art. 70, caput, do CP. 
Logo, ausentes excludentes de ilicitude, dirimentes de culpabilidade e causas de extinção da punibilidade, a responsabilização dos acusados é inafastável.
Passo a dosar individualmente as penas aplicáveis a eles, em atenção ao sistema trifásico perfilhado pelo Código Penal (arts. 59 e 68).
JOSIAS FAUSTO MOREIRA DE LA MADRID GOMES
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais alinhadas pelo art. 59 do CP, verifico que: a culpabilidade é normal às espécies delitivas; o réu é primário; não há maiores informações sobre a conduta social e a personalidade do agente, não ensejando maior desvalor; os motivos são inerentes aos elementos subjetivos dos tipos penais, não merecendo valoração negativa; as circunstâncias do roubo são desfavoráveis, pois o delito foi praticado em concurso de pessoas, o que o torna mais grave, se comparado ao perpetrado por um único agente - tanto que a pluralidade de autores foi considerada pelo legislador como causa de aumento de pena -, de modo que exasperarei a reprimenda nesta fase no tocante àquela referente ao concurso de pessoas, conforme exposto na fundamentação; as consequências dos crimes são inatas aos tipos penais, no aspecto objetivo, e/ou compreendem majorantes, não comportando avaliação negativa, sob pena de bis in idem; e o comportamento da vítima é circunstância neutra ou favorável.
À vista dessas circunstâncias judiciais sopesadas individualmente, exaspero a sanção penal do roubo em 1/6 (um sexto), em virtude do concurso de pessoas, fixando as penas-base em: (a) 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, além de 11 (onze) dias-multa, para o crime de roubo; e (b) 1 (um) ano de reclusão, para a corrupção de menores.
Na segunda fase, incidem as circunstâncias atenuantes da confissão espontânea perante a autoridade judicial (art. 65, III, “d”, do CP), utilizada para a formação do convencimento deste julgador (Súmula n. 545 do STJ), e da menoridade relativa (art. 65, I, do CP), porque o acusado, nascido em 04.05.2000 (fl. 353), era menor de 21 anos na data dos fatos, ocorridos em abril de 2020. Incide, por outro, a circunstância agravante do art. 61, II, “h”, do CP, porque os crimes foram praticados contra vítima idosa, que tinha 74 anos de idade à data dos fatos (fl. 13).
A fim de não desrespeitar o patamar mínimo estabelecido pelos preceitos secundários do tipo penal (Súmula nº 231 do STJ), atenuarei a pena anteriormente dosada para o delito de roubo no grau máximo, devolvendo-o ao piso de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Remanesce a pena do delito de corrupção de menores inalterada.
Na terceira fase, não há causas de diminuição a serem consideradas para ambos os crimes. Em contrapartida, concorrem, na linha do que se motivou acima: (i) as causas de aumento dos §§ 2º, inciso II, e 2º-A, inciso I, do art. 157 do Código Penal, de modo que procedo à majoração de 2/3, tornando a pena do crime de roubo definitiva em 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa; e (ii) a causa de aumento do § 2º do art. 244-B do ECA, de maneira que majoro a sanção deste delito em 1/3 (um terço), perfazendo a pena definitiva 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão.
Em sendo aplicável a regra do art. 70, caput, do CP (concurso formal ou ideal de crimes), tendo em vista que mediante uma só ação o réu praticou 2 (dois) crimes, majoro a reprimenda do crime mais grave (roubo) em 1/6 (um sexto), aportando à pena de 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de 18 (dezoito) dias-multa. Ressalto, por oportuno, descaber a aplicação do concurso material benefício, porquanto a pena resultaria em 8 (oito) anos de reclusão.
Ausentes maiores informações sobre a situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos (artigos 49, § 1º, e 60, ambos do CP).
Fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena corporal, com fulcro no art. 33, §§ 2º e 3º, do CP. Embora o réu seja primário, cuida-se de roubo praticado em concurso de agentes, dois deles adolescentes, mediante grave ameaça exercida contra a pessoa, com emprego de arma de fogo, circunstâncias que denotam a gravidade concreta do crime, não se cogitando, assim, de violação às Súmulas nºs 440, 718 e 719, a primeira do STJ e as duas últimas do STF.
Inviáveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, tanto em virtude da quantidade de pena imposta, quanto mercê da grave ameaça à pessoa (arts. 44, I, e 77, caput, ambos do Código Penal).
CESAR AUGUSTO ROCHA NETO
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais alinhadas pelo art. 59 do CP, verifico que: a culpabilidade é normal às espécies delitivas; o réu ostenta condenação criminal anterior por receptação, proferida nos autos nº 1521699-07.2019.8.26.0228, transitada em julgado em 27.01.2020, que configura reincidência (arts. 61, I, 63 e 64, I, todos do CP), a qual valorarei na fase subsequente da aplicação da pena, premunindo o bis in idem (Súmula nº 241 do Superior Tribunal de Justiça); não há maiores informações sobre a conduta social e a personalidade do agente, não ensejando maior desvalor; os motivos são inerentes aos elementos subjetivos dos tipos penais, não merecendo valoração negativa; as circunstâncias do roubo são desfavoráveis, pois o delito foi praticado em concurso de pessoas, o que o torna mais grave, se comparado ao perpetrado por um único agente - tanto que a pluralidade de autores foi considerada pelo legislador como causa de aumento de pena -, de modo que exasperarei a reprimenda nesta fase no tocante àquela referente ao concurso de pessoas, conforme exposto na fundamentação; as consequências dos crimes são inatas aos tipos penais, no aspecto objetivo, e/ou compreendem majorantes, não comportando avaliação negativa, sob pena de bis in idem; e o comportamento da vítima é circunstância neutra ou favorável.
À vista dessas circunstâncias judiciais sopesadas individualmente, exaspero a sanção penal do roubo em 1/6 (um sexto), em virtude do concurso de pessoas, fixando as penas-base em: (a) 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, além de 11 (onze) dias-multa, para o crime de roubo; e (b) 1 (um) ano de reclusão, para a corrupção de menores.
Na segunda fase, incidem as circunstâncias atenuantes da confissão espontânea perante a autoridade judicial (art. 65, III, “d”, do CP), utilizada para a formação do convencimento deste julgador (Súmula n. 545 do STJ), e da menoridade relativa (art. 65, I, do CP), porque o acusado, nascido em 28.02.2001 (fl. 355), era menor de 21 anos na data dos fatos, ocorridos em abril de 2020. Incidem, por outro, as circunstâncias agravantes do art. 61, II, “h”, do CP, porque os crimes foram praticados contra vítima idosa, que tinha 74 anos de idade à data dos fatos (fl. 13), e da reincidência (arts. 61, I, e 63, ambos do CP) em crime doloso – conforme acima se adiantou.
Atento à compreensão pacificada pela Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça por ocasião do julgamento do EREsp nº 1.154.752, em 26.05.2012, compenso a atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, posto serem igualmente preponderantes, ex vi do disposto no art. 67 do CP, e atenuo a pena do roubo em 1/12, por reputar que a atenuante da menoridade relativa deve prevalecer sobre a agravante da idade da vítima.
Assim, e também a fim de não desrespeitar os patamares mínimos estabelecidos pelos preceitos secundários do tipo penal (Súmula nº 231 do STJ), passo a dosar a pena do delito de roubo em 4 (quatro) anos, 3 (três) meses e 10 dias de reclusão, além de 10 (dez) dias-multa. Remanesce a pena do delito de corrupção de menores inalterada.
Na terceira fase, não há causas de diminuição a serem consideradas para ambos os crimes. Em contrapartida, concorrem, na linha do que se motivou acima: (i) as causas de aumento dos §§ 2º, inciso II, e 2º-A, inciso I, do art. 157 do Código Penal, de modo que procedo à majoração de 2/3, conforme supra motivado, tornando a pena do crime de roubo definitiva em 7 (sete) anos, 1 (um) mês e 16 (dezesseis) dias de reclusão, além de 16 (dezesseis) dias-multa; e (ii) a causa de aumento do § 2º do art. 244-B do ECA, de maneira que majoro a sanção deste delito em 1/3 (um terço), perfazendo a pena definitiva 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão.
Em sendo aplicável a regra do art. 70, caput, do CP (concurso formal ou ideal de crimes), tendo em vista que mediante uma só ação o réu praticou 2 (dois) crimes, majoro a reprimenda do crime mais grave (roubo) em 1/6 (um sexto), aportando à pena de 8 (oito) anos, 3 (três) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, além de 18 (dezoito) dias-multa. Ressalto, por oportuno, descaber a aplicação do concurso material benefício, porquanto a pena resultaria em 8 (oito) anos, 5 (cinco) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão.
Ausentes maiores informações sobre a situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos (artigos 49, § 1º, e 60, ambos do CP).
Fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena corporal, pois esta supera 8 (oito) anos, e o condenado é reincidente (art. 33, § 2º,”a” e “b”, do CP).
Inviáveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, tanto em razão da quantidade de pena imposta, quanto mercê da reincidência em crime doloso (arts. 44, incisos I e II, e 77, caput e inciso I, ambos do CP).
Denego o apelo em liberdade.
Da gravidade concreta dos crimes praticados em concurso de pessoas, envolvendo dois adolescentes, com emprego de arma de fogo, emerge que, casos soltos, os acusados poderão colocar em xeque a tranquilidade social, de vez que terão os mesmos estímulos para delinquirem. No preciso escólio de NORBERTO AVENA:
Entende-se justificável a prisão preventiva para a garantia da ordem pública quando a permanência do acusado em liberdade, pela sua elevada periculosidade, importar intranquilidade social em razão do justificado receio de que volte a delinquir.
(...) 
Neste mesmo prisma, Guilherme de Souza Nucci, aduzindo, quanto à garantia da ordem pública, que se entende pela expressão a necessidade de se manter a ordem na sociedade, que, em regra, é abalada pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente. A garantia da ordem pública deve ser visualizada pelo binômio gravidade da infração + repercussão social. (op. cit., p. 1.004). 
Com relação à detração penal, tenho que o pedido deve ser avaliado pelo juízo das execuções, competente para tanto. Nessa linha:
Apelação. Roubo circunstanciado pelo concurso de agentes e pelo uso de arma de fogo (artigo 157, § 2º, inciso II e §2ºA, inciso I, do Código Penal). Insurgência da Defesa pleiteando a absolvição do acusado nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requer a fixação da pena-base no mínimo legal, o afastamento do aumento aplicado à pena em virtude do emprego da arma de fogo e a aplicação de apenas um aumento na terceira fase da dosimetria, nos termos do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, além da fixação de regime inicial semiaberto para cumprimento da pena corporal e a aplicação da detração penal. Impossibilidade da aplicação da absolvição pleiteada. Robusto conjunto probatório que impõe a manutenção da condenação do réu. Autoria e materialidade delitivas comprovadas pelas provas dos autos. (...). Regime fechado mantido ante a gravidade do crime praticado e a reincidência em crime patrimonial ostentada pelo réu. Pedido de detração que deve ser apreciado pelo juízo das execuções. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP, Apelação Criminal nº 0091137-83.2018.8.26.0050, 16ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Osni Pereira, j. 06.05.2021). (Negritei).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia para: (a) CONDENAR o réu JOSIAS FAUSTO MOREIRA DE LA MADRID GOMES, já qualificado nos autos, como incurso no art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do CP e no art. 244-B, caput e § 2º, do ECA, na forma do art. 70, caput, às penas de 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além de 18 (dezoito) dias-multa, no valor mínimo unitário (1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos); e (b) CONDENAR o réu CESAR AUGUSTO ROCHA NETO, também já qualificado, como incurso no art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do CP e no art. 244-B, caput e § 2º, do ECA, na forma do art. 70, caput, às penas de 8 (oito) anos, 3 (três) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além de 18 (dezoito) dias-multa, no valor mínimo unitário (1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos)
Os acusados responderam ao processo presos, e, permanecendo os motivos justificadores da segregação cautelar, continuarão custodiados (artigo 387, § 1º, c.c. artigo 312, ambos do CPP), devendo ser recomendados, desde logo, ao estabelecimento prisional em que se encontram recolhidos.
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração penal (art. 387, IV, do CPP), em virtude da ausência de pedido expresso da acusação, e porque o bem subtraído foi recuperado.
Condeno os réus, ainda, ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP). Contudo, a respectiva exigibilidade ficará suspensa pelo prazo de 5 (cinco) anos, nos termos da dicção conjunta dos arts. 3º do CPP e 98 a 102 do CPC, pois ora lhes concedo o benefício da assistência judiciária gratuita.
Intime-se a vítima do teor deste julgado (art. 201, § 2º, do CPP).
Expeçam-se certidões de honorários advocatícios em favor dos patronos nomeados, no valor máximo previsto na tabela vigente.
Com o trânsito em julgado desta sentença: (a) lancem-se os nomes dos réus no rol de culpados; (b) oficie-se ao TRE do domicílio eleitoral dos acusados para fins de suspensão dos direitos políticos (art. 15, III, da CF) e para efeitos de inelegibilidade; (c) oficie-se ao IIRGD para cadastro dos antecedentes; (d) expeça-se a documentação necessária para a execução das penas; e (e) remetam-se os autos à contadoria judicial para elaboração do cálculo das multas, intimando-se, em seguida, os acusados para recolhimento, em 10 dias, do valor pecuniário devido (art. 50 do CP).
Oportunamente, arquivem-se os autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

Cotia, 08 de julho de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA