1507417-22.2023.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2023
... Direito Penal. ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA DO ARTEFATO BÉLICO COMO REQUISITO PARA INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE NO DELITO DE ROUBO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA. 1. Segundo pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial, dispensável a apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 1507417-22.2023.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507417-22.2023.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2059716/2023 - 14º D.P. PINHEIROS, 30660673 - 14º D.P. PINHEIROS, 2059716 - 14º D.P. PINHEIROS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS DE SOUZA SANTOS e outro




Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos



Vistos.
GABRIEL FERREIRA GODOY e MATHEUS DE SOUZA SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, por quatro vezes, a primeira em concurso material com as três últimas, na forma do artigo 69, e elas em continuidade, na forma do artigo 71, todos Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 1/11), na noite de 27 de fevereiro de 2023, por volta das 18h30, na Rua Nova Cidade, Vila Olímpia, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o aparelho celular marca Apple, modelo Iphone 11, avaliado em R$ 4.500,00, pertencente à vítima João Vitor Santos Vieira.
Consta da denúncia, também, que na mesma data, por volta das 19h20, na Rua Alves Guimarães, altura do numeral 251, Pinheiros, nesta cidade e comarca de São Paulo, os denunciados acima referidos, agindo em concurso, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o aparelho celular marca Apple, modelo Iphone 13 Pro Max, avaliado em R$ 8.000,00, o relógio de pulso marca Apple, modelo Watch 6, avaliado em R$ 3.000,00, bem como uma carteira, contendo cartões bancários e documentos pessoais, todos pertencentes à vítima Denzell Souza de Andrade.
Extrai-se da denúncia, ainda, que, na mesma data, por volta das 19h35, na Rua Joaquim Antunes, alturas do numeral 852, Pinheiros, nesta cidade e comarca de São Paulo, os denunciados acima referidos, agindo em concurso, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o aparelho celular marca Apple, modelo Iphone 13, avaliado em R$ 7.000,00, pertencente à vítima Gabriel Osmar Mello Garcia Penques.
Consta, por fim, que na mesma data, por volta das 19h50, na Rua Mateus Grou, altura do numeral 159, Pinheiros, nesta cidade e comarca de São Paulo, os denunciados acima referidos, agindo em concurso, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o aparelho celular marca Apple, modelo Iphone 14, avaliado em R$ 10.000,00, pertencente à vítima Stella Carolina Cunha Gafo.
Narra a denúncia que segundo apurado, na data dos fatos, os denunciados, com unidade de desígnios, um aderindo à conduta do outro, ajustaram-se para praticar subtração patrimonial contra vítimas em potencial que oportunamente surgissem.
Segundo a inicial, utilizando duas motocicletas Honda CG 160 Start, a de placa GJV-8039 ocupada por GABRIEL, e a de placa FPM-2G78 ocupada por MATHEUS, e trazendo este último consigo o revólver Taurus, calibre 38, municiado com 6 cartuchos íntegros, passaram a deslocar-se pelas ruas de bairros nobres da cidade.
De acordo com a inicial acusatória, em um primeiro momento, os denunciados depararam-se com a vítima João Vitor andando pela via pública, na Rua Nova Cidade, e resolveram abordá-lo. Fingindo que estacionavam as motos, aproximaram-se da vítima, ocasião em que MATHEUS apontou-lhe a arma de fogo e GABRIEL exigiu, em tom ameaçador, “celular, celular, celular”. Temerosa, a vítima entregou-lhes o aparelho Iphone 11. Em seguida, eles se evadiram do local com as motos.
Relata ainda a inicial que cerca de cinquenta minutos depois, os denunciados visualizaram a vítima Denzell caminhando na via pública, na Rua Alves Guimarães, e resolveram abordá- lo. Na ocasião, GABRIEL e MATHEUS ficaram parados ao lado das motos e, quando a vítima se aproximou, GABRIEL anunciou-lhe o assalto, dizendo, em tom ameaçador, “passa, passa”, enquanto MATHEUS apontou-lhe a arma de fogo. Eles subtraíram o celular Iphone 13 Pro Max, o relógio Apple Watch 6, e a carteira de Denzell, contendo seus cartões bancários e documentos pessoais. Ao tomar o celular, GABRIEL ainda exigiu que a vítima dissesse a senha de desbloqueio, o que ela cumpriu, subjugada pelo comportamento agressivo dos criminosos.
É ainda da inicial que após a subtração, eles deixaram o local.
Relata a denúncia que na sequência, em menos de quinze minutos, os denunciados avistaram a vítima Gabriel Osmar parado na via pública, na Rua Joaquim Antunes, e resolveram abordá- lo. Um deles desceu de sua motocicleta, aproximou-se da vítima e, empunhando a arma de fogo, disse-lhe em tom ameaçador “passa o celular e digita a senha, desbloqueia o celular”. Com medo, a vítima entregou o celular, desbloqueado.
Segundo a inicial, após a subtração, eles fugiram do local.
A inicial ainda dá conta de que também em sequência, poucos minutos depois, na Rua Mateus Grou, os denunciados avistaram a vítima Stella sentada em um banco na via pública, e abordaram-na. Na ocasião, GABRIEL desceu da moto e, mostrando a arma de fogo para a vítima, subtraiu o celular Iphone 14 que ela trazia consigo. Depois de se afastar de Stella, GABRIEL retornou e exigiu que ela fornecesse a senha de desbloqueio do aparelho, o que fez. Após, eles se evadiram.
Narra a denúncia que outros dois aparelhos celulares, um relógio de pulso Apple Watch e o valor de R$ 1.400,00 foram subtraídos pelos denunciados naquela noite, nas mesmas circunstâncias.
Extrai-se da inicial que, após o primeiro roubo, a vítima João Vitor prontamente acionou a Polícia Militar. Ainda, utilizando o recurso “buscar iphone”, conseguiu rastrear o aparelho celular subtraído, repassando as informações sobre sua localização aos policiais.
Narra a exordial que o COPOM irradiou os fatos e, com isso, policiais em patrulhamento na região de Pinheiros puderam localizar os denunciados, por volta das 19h54, transitando pela Avenida Rebouças. Ao avistarem os policiais, GABRIEL e MATHEUS empreenderam fuga, em direções opostas. A equipe policial dividiu-se, e realizou o acompanhamento dos denunciados.
Extrai-se da denúncia que GABRIEL foi abordado na Avenida Brigadeiro Faria Lima, altura do numeral 1635, após colidir com um veículo. A motocicleta por ele utilizada ostentava a placa GUV- 8888, adulterada mediante uso de fita adesiva. Com ele foram encontrados aparelhos celulares, um deles o Iphone 11, de propriedade da vítima João Vitor.
É, ainda, da denúncia que MATHEUS foi abordado no cruzamento da Avenida Rebouças com a Rua Henrique Schaumann. A motocicleta por ele utilizada também se encontrava com a placa adulterada, sendo IXX-1H94. Na ocasião da prisão, houve luta corporal entre o policial Carlos e Matheus, dada a tentativa de fuga deste. O policial Carlos, inclusive, suportou lesões no joelho esquerdo em decorrência dos fatos. Com MATHEUS foi encontrado o revólver Taurus, calibre 38, municiado com 6 cartuchos íntegros, além de aparelhos celulares, dois relógios de pulso Apple Watch, um deles de propriedade da vítima Denzell, e a quantia de R$ 1.400,00. Houve prisão em flagrante.
Consta, ainda, da inicial que através do sistema de “busca do Iphone”, as vítimas identificaram que seus aparelhos celulares estavam na sede do 14º DP, e lá compareceram. GABRIEL foi reconhecido por três vítimas, e MATHEUS por uma, todas elas relacionadas aos aparelhos celulares e demais objetos apreendidos em seu poder. Duas das vítimas também reconheceram a arma de fogo apreendida com MATHEUS como sendo aquela utilizada para o cometimento dos crimes.
Segundo a exordial, as vítimas João Vitor, Gabriel Osmar, Stella e Denzell recuperaram os aparelhos celulares que lhe foram subtraídos, os quais foram encontrados em poder dos denunciados.
Por fim, a inicial acusatória relata que apresentados em Juízo, GABRIEL e MATHEUS tiveram a prisão em flagrante convertida em preventiva por decisão judicial.
 Por decisão proferida em audiência de custódia realizada em 28 de fevereiro de 2023, a prisão em flagrante dos acusados foi homologada e convertida em prisão preventiva, com fulcro nos artigos 310, inciso II, 312 e 313, todos do Código de Processo Penal (fls. 81/85).
Os denunciados constituíram Defesa nos autos (fls. 90/92 e fl. 102).
Por decisão datada de 11 de março de 2023, a denúncia foi recebida para ambos os acusados, ocasião em que foi designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento para o dia 10 de maio de 2023, às 15:30 horas (fls. 107/109).
A Defesa do denunciado GABRIEL apresentou Defesa Prévia (fls. 141/168) e, por decisão proferida aos 23 de março de 2023, foi mantido o recebimento da denúncia para o réu GABRIEL. Ato contínuo foi deferido o pedido da justiça gratuita (fls. 186/187).
Os réus foram citados (fls. 205 e 207).
A Defesa do denunciado MATHEUS apresentou Defesa Prévia (fls. 208/209), tendo sido mantido o recebimento da denúncia para o réu MATHEUS (fls. 213/214).
Foram juntados os Laudos Periciais nºs 79.384/2023 (fls. 225/227); 79.389/2023 (fls. 228/230); 81.707/2023 (fls. 231/235) e 83.098/2023 (fls. 236/239).
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas três vítimas, duas testemunhas policiais militares, duas testemunhas arroladas pela Defesa do acusado Gabriel e, ao final, os réus foram interrogados.
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais.
O Ministério Público requereu, em síntese, seja a ação penal julgada parcialmente procedente, com a condenação dos acusados por quatro ações em continuidade delitiva. Sustentou que a autoria e a materialidade são incontestes. Os réus confessaram os quatro roubos. Estão presentes as causas de aumento de pena, emprego de arma de fogo e concurso de agentes. Os réus são primários. 
A Defesa constituída de GABRIEL requereu, em síntese, a condenação na pena base, na modalidade continuada. Sustentou que o acusado é primário, de bons antecedentes e os bens foram restituídos às vítimas. Requereu a redução em razão da confissão e a fixação do regime aberto.  
A Defesa constituída de MATHEUS requereu, em suma, seja a ação penal julgada parcialmente procedente. A autoria e a materialidade ficaram devidamente comprovadas. O acusado confessou o delito. Sustentou que na primeira fase a Defesa não vislumbra nada a ser observado. Na segunda fase requereu seja reconhecida a atenuante da confissão. Sustentou não constar dos autos laudo pericial da arma de fogo e que o crime foi cometido na forma continuada. O regime pode ser o aberto. Por fim, sustentou a revogação da prisão cautelar. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a ação penal deve ser julgada parcialmente procedente.
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram claramente a materialidade dos delitos narrados na denúncia, bem como que os réus são seus autores.
Houve realmente a prática dos crimes de roubo duplamente majorados, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 12), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 22/30), pelo Auto de Reconhecimento de Objeto (arma de fogo) pela vítima João Vitor (fl. 31), pelo Auto de Exibição, Apreensão, Entrega e Avaliação dos bens das vítimas (fl. 32/34), pelo Auto de Reconhecimento de Pessoa (vítima João Vitor – fl. 35), pelo Auto de Reconhecimento de Objeto (arma de fogo) pela vítima Denzell (fl. 36), pelo Auto de Reconhecimento de Pessoa (vítima Stella – fl. 37), pelo Auto de Reconhecimento de Pessoa (vítima Denzell – fl. 38), pelas fotografias dos objetos apreendidos e da arma utilizada (fls. 56/57; 61/63), pelo Relatório Final (fls. 98/100), bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria dos réus também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto probatório, notadamente pelas declarações das vítimas e pelos depoimentos das testemunhas.
Inicialmente, registre-se que, em Delegacia: (i) a vítima João Vitor reconheceu pessoalmente ambos os réus como “autores do roubo” (fl. 35); (ii) a vítima Stella Caroline reconheceu pessoalmente o réu GABRIEL “como autor do roubo do seu aparelho celular” (fl. 37); (iii) a vítima Denzell Souza reconheceu pessoalmente o réu GABRIEL como sendo “a pessoa que disse 'passa, passa' e subtraiu seus pertences” (fl. 38); (iv) a vítima João Vitor reconheceu “o revólver neste ato apreendido como sendo a arma de fogo utilizada para a consumação do crime” (fl. 31); (v) a vítima Denzell reconheceu “o revólver neste ato apreendido como sendo a arma de fogo utilizada para a consumação do crime” (fl. 36). 
Ao ser ouvida em juízo a vítima João Vitor Santos Vieira procurou narrar os fatos com detalhes, extraindo-se de suas declarações, em síntese, que eles estavam de capacete, um era um pouco mais baixo e o outro era um pouco mais alto e mais "cheinho". Os dois usavam capacete com viseira fechada. Os dois eram brancos. Não sabe dizer se uma das quatro pessoas apresentadas estava presente no crime que sofreu. Foi abordado por dois assaltantes, em duas motos distintas. Uma pessoa apontou a arma e a outra tomou o celular. O declarante gritou "socorro", mas entregou o celular sem reagir. O roubo aconteceu aproximadamente as 18:30 horas. O declarante chamou a polícia. As 19:20 horas mais ou menos chegaram na casa do declarante e ativaram o rastreador do celular. A moto com a mesma placa que tinha assaltado o declarante foi localizada. O celular do declarante foi recuperado. Na delegacia, no momento de reconhecer, viu as pessoas e reconheceu pelas roupas. Viu a placa de uma das motocicletas. Na delegacia teve condições de reconhecer pelo porte físico. Não teve dúvida em relação a isso. Estava no bairro da Vila Olímpia quando foi roubado. Algumas vítimas acha que foi próximo de Pinheiros. A polícia recuperou a arma de fogo. Reconheceu a arma de fogo como sendo a utilizada. No momento do reconhecimento na delegacia tinham duas pessoas. Não sabe em posse de quem foi localizado o celular do declarante. Naquele momento do reconhecimento na delegacia não teve dúvida. 
Também foi ouvida em juízo a vítima Denzell Souza de Andrade, que relatou, em suma, que eram dois homens, aproximadamente 1.70m, 1.80m, peso médio, os dois estavam de capacete no dia. Fez o reconhecimento na delegacia. Por memória da delegacia acredita que o número "2" (RÉU GABRIEL). Não consegue confirmar o número "1" (Réu Matheus). Na delegacia foram mostradas duas pessoas e acredita que na delegacia informou que reconhecia apenas uma, a que estava com o capacete mais levantado. De uma pessoa tinha certeza na delegacia. A pessoa que reconheceu acredita que estava armada. Estava retornando do trabalho, do escritório, caminhando na calçada, tinha um homem com mochila de Delivery na porta de uma das casas, continuou andando, quando foi desviar a pessoa pediu para parar, pegou o declarante de surpresa, na sequencia veio o segundo individuo armado pedindo para passar a senha do celular. Esse individuo perguntou se tinha mais alguma coisa, pegou a carteira e o relógio, desbloqueou o celular da declarante, subiram na moto e foram embora. Acredita que eles estavam em apenas uma moto. Viu a arma de fogo que foi apontada na direção da cabeça do declarante. Logo após o assalto, pediu ajuda, fez as ligações para os bancos e, na sequencia, subiu no apartamento e foi rastreando o aparelho celular. Acredita que uma hora depois viu que o aparelho estava na delegacia. Ligou na delegacia e informou que tinha sido vítima de assalto. Foi até a delegacia e teve contato com outras vítimas, uma mulher grávida, um outro jovem e um homem mais velho. Todos vítimas no mesmo dia e em sequencia. A Delegada ou o policial pediram para reconhecer a arma de fogo e reconheceu. Eles estavam de capacete e um deles não estava com a viseira baixada. Todos os pertences do declarante foram localizados. 
Ainda foi ouvida em juízo a vítima Gabriel Osmar Mello Garcia Penques, que relatou, em síntese, que não tem condições de reconhecer. Na delegacia também não conseguiu reconhecer, porque olhou muito rápido para o rosto de um só. A pessoa levou o celular do declarante. A pessoa estava armada. A pessoa foi embora andando normal. Tentou rastrear o celular, mas não conseguiu. O policial ligou para a casa dos pais do declarante. A polícia mostrou a arma de fogo e perguntou se reconhecia e disse que não tinha certeza. 
Também foi ouvida em juízo a testemunha policial militar Carlos Alexandre Silva, que narrou, em síntese, que pela Rebouças visualizaram os individuos subindo de motocicletas, quando foram realizar a abordagem, um se evadiu na contramão. Um entrou em luta corporal com o depoente.  A pessoa estava com um revólver calibre 38 na bolsa. O depoente chegou a machucar o joelho. O outro individuo se evadiu pela contramão e depois veio a colidir com outro veículo na Faria Lima. Matheus era evadido da justiça, estava procurado. Uma das vítimas estava grávida. Conversaram com as vítimas. Eles subiam na calçada com a motocicleta e abordavam as vítimas.  Com Matheus tinha um revólver, dois celulares e um Apple Watch. As duas motocicletas estavam andando juntas. Estavam patrulhando com vistas a estas motocicletas. As características tinham sido irradiadas via Copom, capacetes e vestes das pessoas e as cores das motocicletas e o emplacamento de uma das motocicletas. Da primeira vez que o roubo foi irradiado até o momento da detenção decorreu entre quatro e dez minutos. O depoente foi o responsável pela detenção de Matheus e Matheus estava com a arma de fogo. No momento da detenção Matheus não falou nada. Com o acusado Gabriel teve contato somente na delegacia. 
Ainda em juízo, foi ouvida a testemunha policial militar Ewerton de Almeida Santos, que narrou, em suma, que o Copom informou o roubo ocorrido e as características. Começaram a patrulhar com vistas. Tentaram realizar a abordagem e um dos individuos colidiu em um veículo. Na busca pessoal encontrou o aparelho que estava sendo rastreado. Na busca pessoal ao outro individuo foi localizada a arma de fogo. Todos os que foram roubados estavam mexendo no celular na rua. Uma das vítimas estava grávida. Se não se engana duas vítimas mencionaram que eram duas motocicletas. No momento da abordagem eles admitiram o roubo. Acredita que a confissão foi gravada pela câmera corporal. 
Colheu-se, ainda, em juízo, o depoimento de duas testemunhas arroladas pela Defesa de Gabriel, que não acrescentaram informações sobre os fatos descritos na denúncia, mas sim, com relação à pessoa do acusado.
A testemunha de Defesa Nicole Andriessen, relatou, em síntese, que o acusado Gabriel  começou a trabalhar com a depoente no final de 2014. Pelo que sabe Gabriel trabalha com evento ainda. 
A testemunha de Defesa Mara Izabel Guerra narrou, em suma, que Gabriel atualmente não trabalha.  Gabriel reside com a mãe dele e a filha. 
Ao serem interrogados em juízo ambos os Réus confessaram as práticas delitivas.
Extrai-se do interrogatório do réu Gabriel Ferreira Godoy, em síntese, que está com 25 anos de idade. Mora com os pais e uma filha de sete anos. Estudou até o 1º ano do ensino médio. Arrumou um serviço registrado e saiu da escola. É o único processo que responde. É colega de Matheus. Conheceu Matheus no mês de dezembro de 2022. Foi o interrogando que cometeu esses assaltos. Foi a primeira e última vez. Fez junto com Matheus. A arma era emprestada. Não conhece o rapaz que emprestou. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu Matheus de Souza Santos relatou que está com 24 anos de idade.  Mora com a mãe, o irmão de 16 anos, o padrasto, a mulher e a enteada. Estudou ensino médio completo e parou curso técnico de enfermagem por conta da pandemia. Estava trabalhando em fábrica de travesseiros do tio. Realmente cometeram esses atos, está muito arrependido, queria pedir perdão para as vítimas. Daria tudo para voltar atrás. 
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, como é o caso dos autos.
Consoante os ensinamentos de Julio Fabbrini Mirabete (Código de Processo Penal Interpretado, 8ª ed., Editora Atlas, pág. 469):
“(...) a confissão, livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”.
E nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci (Manual de Processo Penal, 3ª ed., Editora Revista dos Tribunais, 2007, pág. 411):
“A confissão judicial, por sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em regra, na polícia”.
Ademais, há de se dar crédito à versão apresentada pelas vítimas, que procuraram narrar os fatos com detalhes. Mesmo porque, sendo pessoas desinteressadas, nenhum motivo teriam para incriminar gratuitamente os réus. 
Nesse passo, são elucidativos os seguintes julgados, extraídos do Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui Stoco, Vol. 2, 2ª edição, Editora RT, 2004:
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos).
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos).
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais militares foram coesos e merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas como as demais, salientando-se, ainda, que as ilustres Defesas constituídas não apresentaram qualquer razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos.
Nesse sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7).

Da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal (se há o concurso de duas ou mais pessoas).
A majorante do concurso de agentes, prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do Código Penal, extrai-se claramente da prova oral colhida, não restando dúvidas de que os réus agiram conjuntamente para a prática dos crimes de roubo.
No mais, consoante elucidativo julgado: TACRSP: “Ao reconhecimento da coautoria no crime de roubo não se reclama a participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição de tarefas” (RJDTACRIM 18/134).
Da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal (se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo).
A majorante do emprego de arma de fogo (artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal) restou igualmente demonstrada nos autos.
Com efeito, extrai-se dos Autos de reconhecimentos de objeto que a vítima Denzell reconheceu ''o revólver neste ato apreendido como sendo a arma de fogo utilizada para a consumação do crime (fl. 36) e que a vítima João Vitor reconheceu ''o revólver neste ato apreendido como sendo a arma de fogo utilizada para a consumação do crime (fl. 31).
A fotografia da arma está acostada a fls. 63.
No mais, consoante entendimento recente do Colendo Supremo Tribunal Federal:
“ROUBO – ARMA DE FOGO – PERÍCIA. A caracterização da causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal – redação anterior à Lei nº 13.654/2018 – prescinde da apreensão e perícia da arma de fogo utilizada”. (Acórdão da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal nos autos do HABEAS CORPUS 163.566 SÃO PAULO. Relator Ministro Marco Aurélio. 26/11/2019). (grifos nossos)
Da mesma forma, vem a lume o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
“Agravo Regimental em Habeas Corpus. Penal. Incidência de majorante. Art. 157, § 2º, I, do CP. Emprego de arma. Apreensão e perícia. Desnecessidade diante de outros meios de prova. Incursão em matéria fática. Impossibilidade. Decisão mantida por seus fundamentos. Agravo regimental improvido”. (AgRg no HC 503874/SP. Relator Ministro Sebastião Reis Júnior. Sexta Turma do E. STJ. Data do julgamento 06/06/2019. DJe 18/06/2019). (grifos nossos)
“A Terceira Seção deste Tribunal Superior firmou entendimento de que, para o reconhecimento da presença da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão da arma de fogo e a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EREsp n. 961.863/RS), como no caso”. (HC 481845/SP. Relator Ministro Jorge Mussi. Quinta Turma do E. STJ. Data do julgamento 09/04/2019. DJe 06/05/2019). (grifos nossos)
“Habeas Corpus. Direito Penal. ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA DO ARTEFATO BÉLICO COMO REQUISITO PARA INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE NO DELITO DE ROUBO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA. 1. Segundo pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial, dispensável a apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da causa de aumento de pena no crime de roubo (art. 157, § 2º, I, do CP), quando evidenciada a sua utilização no delito por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou o depoimento de testemunhas. (...)” (HC 534.076/SP – SÃO PAULO. Relator Ministro Sebastião Reis Júnior. Sexta Turma do E. STJ. Data do Julgamento 18/02/2020. DJe 02/03/2020). (grifos nossos)
Do crime continuado, nos termos do artigo 71, do Código Penal, com relação aos roubos cometidos na data de 27 de fevereiro de 2023, às 18h30, às 19h20, às 19h35 e às 19h50. 
Considerando que os réus, mediante mais de uma ação, praticaram quatro crimes de roubo (vítimas João, Denzell, Gabriel e Stella), portanto, crimes da mesma espécie e, nas mesmas condições de tempo, lugar, maneira de execução, deve o subseqüente ser havido como continuação do primeiro, aplicando-se-lhe a pena de um só dos crimes, aumentada em 1/4 (um quarto).

Nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci (Manual de Direito Penal, 3ª ed., RT, pág. 491):
“No crime continuado, o único critério a ser levado em conta para dosar o aumento (1/6 a 2/3, no caput, e até o triplo, no parágrafo único, do art. 71) é o número de infrações praticadas. É a correta lição de Fragoso. Lições de direito penal, p. 352. Sobre o aumento, Flávio Augusto Monteiro de Barros fornece uma tabela: para 2 crimes, aumenta-se a pena em um sexto; para 3 delitos, eleva-se em um quinto; para 4 crimes, aumenta-se em um quarto; para 5 crimes, eleva-se em um terço; para 6 delitos, aumenta-se na metade; para 7 ou mais crimes, eleva-se em dois terços.” (Direito penal Parte geral, pág. 447 – grifos nossos).
Registre-se, ainda, que entre o primeiro e o quarto crime de roubo descritos na denúncia decorreu lapso temporal de pouco mais de uma hora, de modo que se pode admitir a continuidade delitiva entre eles. 
Conforme já decidiu o Excelso Pretório:
STF: “A identidade de vítimas não é pressuposto para o reconhecimento da continuidade delitiva, razão pela qual, tratando-se de crimes de roubo praticados em curto espaço de tempo contra motoristas de táxi, mediante o emprego da mesma arma, impõe-se a aplicação do art. 71 do CP” (RT 777/534).
Ante a coesão do conjunto probatório, a condenação dos réus pelo crime de roubo duplamente majorado e em continuidade delitiva é medida que se impõe. 

Passo à aplicação da pena, com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Em primeira fase, verifico que ambos os réus são primários e não ostentam antecedentes que possam ser considerados desabonadores, conforme se infere das Folhas de Antecedentes (fls. 112/115 e 116/119) e das Certidões de distribuições criminais (fls. 136 e 137/138), razão pela qual, nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para cada um dos quatro crimes de roubo.
Na segunda fase de aplicação da pena, reconheço a circunstância atenuante da confissão espontânea para ambos os réus, nos termos do artigo 65, inciso III, alínea ''d'' do Código Penal. Todavia, deixo de reduzir a pena abaixo do mínimo legal, por ser entendimento jurisprudencial que as circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal. Nesses termos é o teor da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”.
Em terceira fase, aumento a pena do crime de roubo em 2/3 (dois terços) em razão da majorante do emprego de arma de fogo, perfazendo um total de 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. Registro a aplicação, no presente caso, da regra disposta no parágrafo único do artigo 68 do Código Penal: “No concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua”.
Ainda em terceira fase de aplicação da pena, com relação aos delitos cometidos na data de 27 de fevereiro de 2023, às 18h30, às 19h20, às 19h35 e às 19h50, reconhecida a continuidade delitiva entre eles, deve ser aplicada a pena de um deles, aumentada em 1/4, culminando com a pena de 8 (oito) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, em razão da aplicação do disposto no artigo 71 do Código Penal, que, ante a inexistência de outras circunstâncias a serem apreciadas, torno pena definitiva.
Regime de cumprimento da pena.
O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Por tais circunstâncias, e considerando a pena aplicada,  a presença de duas majorantes (concurso de agentes e emprego de arma de fogo), assim como o reconhecimento do crime continuado (em razão do cometimento de quatro crimes de roubo nas mesmas condições de tempo, lugar, maneira de execução ), o regime de cumprimento de pena compatível com o caso é o inicial fechado (artigo 33, §2º e §3º do Código Penal). 

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, notadamente pelo fato de que se trata de crimes praticados mediante grave ameaça, fato impeditivo da concessão do benefício.
DISPOSITIVO
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR os réus GABRIEL FERREIRA GODOY e MATHEUS DE SOUZA SANTOS, qualificados nos autos, pela prática dos crimes tipificados no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, por quatro vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal, impondo, por isso, para cada um dos réus, a pena privativa de liberdade de 8 (oito) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal.
A pena de multa será calculada por seu valor unitário mínimo, atendendo ao disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que os réus tenham condição financeira favorecida.
Considerando que os réus responderam a todo o processo presos, não se justificando suas solturas agora que condenados, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já aduzido, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Os Réus estão sendo condenados a uma pena de 8 anos e 4 meses de reclusão em razão do cometimento de quatro crimes de roubo, duplamente majorados, em continuidade delitiva. Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomendem-se os Réus.
Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lancem-se os nomes dos sentenciados no “Rol dos Culpados” e expeçam-se as guias de recolhimento definitivas (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, arts. 467 e seguintes das NSCGJ).
Encaminhe-se cópia da sentença às vítimas (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 399, das NSCGJ).
Nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea "a", da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno cada um dos réus a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária.
Nos termos dos artigos 480 e seguintes das NSCGJ, certificado o trânsito em julgado da condenação, expeça-se a certidão da sentença e abra-se vista ao Ministério Público para ajuizamento da ação de execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento.
Com o trânsito em julgado, comunique-se à Justiça Eleitoral para as providências cabíveis, em observância ao disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e no artigo 48 da Resolução TSE nº 23.669, de 14 de dezembro de 2021.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de maio de 2023.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA