1507661-82.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Domitila Prado Manssur
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... em diligência para apurar notícia de tráfico de drogas, dirigiram-se ao endereço descrito, onde encontraram armazenadas as drogas referidas, destinadas ao abastecimento de pontos de tráfico estabelecidos na área da delegacia de polícia. 
 Recebida a  denúncia, em 20 de abril de 2022 (fls. 73/75), o réu foi citado (fls. 115) e ofereceu resposta à acusação, que não impediu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1507661-82.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507661-82.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2089104/2022 - 51º D.P.  RIO PEQUENO, 24003855 - 51º D.P.  RIO PEQUENO, 2089104 - 51º D.P.  RIO PEQUENO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUCE WAYNE BRAZ
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Domitila Prado Manssur

 



 VISTOS.



 BRUCE WAYNE BRAZ, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do delito descrito pelo  artigo 33, caput,  da Lei nº 11.343/06,  porque, em  31 de março de 2022, por volta de 15h30min, à Rua Cachoeira do Arrependido, número 10, esquina com a Avenida Victor Cívita, Conjunto Promorar Raposo Tavares, nesta Cidade e Comarca da Capital,  agindo em concurso e unidade de desígnios com  indivíduo não identificado, estaria trazendo consigo, para o fornecimento a terceiros, 23 porções de cocaína, com massa líquida de 5,8g (cinco gramas e oito decigramas), 35 porções de Cannabis sativa L,  conhecida como "maconha", contendo a substância tetrahidrocannabinol (THC), com massa líquida de 54,1g (cinquenta e quatro gramas e um decigrama) e 38 porções de cocaína, em forma de crack, com massa líquida de 7,9g (sete gramas e nove decigramas), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica,  sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
 Consta na denúncia que, na data dos fatos, policiais civis, em diligência para apurar notícia de tráfico de drogas, dirigiram-se ao endereço descrito, onde encontraram armazenadas as drogas referidas, destinadas ao abastecimento de pontos de tráfico estabelecidos na área da delegacia de polícia. 
 Recebida a  denúncia, em 20 de abril de 2022 (fls. 73/75), o réu foi citado (fls. 115) e ofereceu resposta à acusação, que não impediu o prosseguimento do feito, à míngua das hipóteses previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal. 
 Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia,, ao que se seguiu o interrogatório do réu. 
Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, o  MINISTÉRIO PÚBLICO em debates,  requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na denúncia, e, no tocante à dosimetria, a exasperação da pena-base, pela quantidade e variedade de drogas apreendidas,  ressaltando a reincidência do agente e anotando a adequação do regime incial fechado para o cumprimento da pena provativa de liberdade.  
 De seu turno, a  DEFENSORIA PÚBLICA pugnou pela improcedência da ação e absolvição do réu, por insuficiência probatória, com fundamento no artigo 386, V ou VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, para o caso de condenação, pugnou por: 1)desclassificação para o delito previsto no artigo 37 da lei de Drogas; 2) fixação da pena-base no mínimo legal e compensação da confissão espontânea com a reincidência; 3)  aplicação do redutor previsto no artigo 33,§ 4º, da Lei de Drogas, em grau máximo, 4) estabelecimento de regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade; 5) substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e, 6) pronunciamento do direito ao recurso em liberdade

É o relatório.
DECIDO.

A análise dos elementos de prova, coligidos nas duas fases da persecução penal, permite concluir pela procedência da denúncia, ajustando-se a conduta do réu BRUCE WAYNE BRAZ ao delito descrito nos artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 .
A materialidade se depreende do Boletim de Ocorrência (fls. 05/07), dos Autos de Prisão em Flagrante (fls. 01) e Exibição e Apreensão (fls. 08)  e dos Laudos de Constatação (fls. 20/23) e de Exame  Químico-toxicológico (81/84),  além da prova oral produzida.
Por outro lado, a autoria delitiva pode ser ser, tranquilamente, creditada ao réu.
Em interrogatório judicial, o réu BRUCE WAYNE BRAZ disse que passava por dificuldades e fez a besteira porque não estava encontrando "bicos" como de ajudante de pedreiro, afirmando, entretanto, que não pegou as drogas na mão e sim o rapaz que se evadiu, porque trabalhava como "olheiro", recebendo R$ 100,00 pelo serviço, que já tinha desenvolvido por duas vezes. Não se recorda do nome da pessoa que estava trabalhando no local. Disse que estudou até a sétima série e reside no local dos fatos e anotou antecedente por assalto, em 2014. 
Trata-se a confissão espontânea de elemento idôneo de prova  se afinada com o restante do acervo probatório reunido, caso dos autos.
 
A testemunha Luiz Felipe, policial civil, disse que a partir de denúncia anônima, e conhecimento prévio de intensa  traficância no local,  situado no interior de comunidade, realizaram diligência, com a detenção do réu,  quando ele exercia função, conhecido como "olheiro" ou "campana". Durante a operação,em breve campana, avistou o réu em local estratégico, cerca de 50 a 60 metros de onde o declarante estava. À aproximação dos policiais, o traficante conseguiu se evadir, deixando para trás pequena quantidade de drogas e o aparelho  de telefone celular. Feita ligação, pelo aparelho deixado, em retorno ao recente contato, o telefone do réu tocou, de forma a descortinar a função  por ele exercida . Informalmente, no local, após inicial negativa, admitiu atuação na mercancia ilícita. 
.
No mesmo sentido, o depoimento da testemunha Fabio Castro, também policial civil, esclarecendo que constava, na denuncia anônima, dados de pessoa que abasteceria os pontos de tráfico de drogas nas imediações do 51º Distrito Policial. Diligenciaram no local, uma avenida, entrada para uma comunidade , onde realizaram campana, em viatura descaracterizada, durante a qual constataram pessoa, por duas vezes, em ação típica de traficância – recebia dinheiro e entregava algo a terceiros. Ao se certificardo comércio ilegal, saiu do carro para tentar prender a pessoa que estavam observando, quando viu outro rapaz, do outro lado da rua, com aparelho celular nas mãos, efetuando ligação, que, ao perceber sua aproximação, evadiu-se, pelas vielas da comunidade, deixando, para trás uma pochete, contendo porções de crack e cocaína e o aparelho celular, que recolheu . Na avenida, seu parceiro já havia detido o réu, o "olheiro" que avisou o traficante. Pelo aparelho recolhido,  ligou para o último número , no histórico, e o telefone do réu tocou, revelando sua atividade . Não conhecia o réu de ocorrências anteriores.No local, informalmente, após o seu telefone tocar, o réu acabou por admitir sua atuação na traficância. 
Os policiais civis, agentes públicos, ouvidos sem oposição de contradita e após regular compromisso,  prestaram depoimentos idôneos e convincentes e não há, nos autos, sequer indício de cometimento de arbitrariedade que possa impedir o uso de suas palavras na fundamentação da sentença, no caso específico dos autos, condenatória. 

Aliás, o réu e os policiais civis sequer se conheciam, como restou devidamente comprovado, não havendo motivo  para  que tão graves acusações fossem feitas, sem que lastro de veracidade houvesse.

Os depoimentos dos policiais civis indicam que o réu praticava a traficância na comunidade, na condição de olheiro  – e  não há marcas de arbitrariedades em suas palavras que possam retirar o valor probante que contêm.
 
Não há  razão para recusar credibilidade aos relatos policiais, até porque, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação, hipótese inocorrente.

Não se olvide que em sede de crime contra a saúde pública, a palavra dos policiais é extremamente relevante, tendo em vista, a dificuldade de encontrar nos tempos atuais, testemunhas civis dispostas a depor contra traficantes, ante o notório e justificado temor que estes impõem àqueles que, de alguma forma, possam causar-lhes embaraço. 
Nesse sentido:
 “A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 

Ademais, observo que as circunstâncias em que detido o réu, logo após avisar seu comparsa, por telefone, da chegada dos policiais, como por ele mesmo admitido, impõe sua condenação, anotado, com o máximo respeito aos argumentos da sempre zelosa defensora pública, inviável a desclassificação para o artigo 37 da lei de Drogas- a atuação do réu se insere na atividade de tráfico de drogas- e participação em organização criminosa, de forma estável. 
Finalmente, não há causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam sua punibilidade, razão pela qual procede a presente ação nos exatos moldes da denúncia, por prática do delito de tráfico de entorpecentes, previsto no artigo 33,  caput, da  Lei nº 11.343/06 do Código Penal.  

Passo à dosagem das penas

Na fase primeira do artigo 59 do Código  Penal, não se afirma que as circunstâncias judiciais sejam de todo desfavoráveis e se revela dolo normal à espécie, o que mantém as penas no piso legal. Na segunda fase,  a confissão espontânea se compensa com a reincidência.Inviável, na terceira fase, a aplicação do redutor previsto no artigo 33,§ 4º, da Lei de Drogas, porque reincidente o réu, sendo expressa a vedação legal, restando as penas definitivas fixadas em 5 (cinco) anos de  reclusão, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 

Em face do exposto,  JULGO PROCEDENTE a ação penal, CONDENANDO o réu BRUCE WAYNE BRAZ, qualificado nos autos , como incurso no delito descrito no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, e, aplicando-lhe as penas de 5 (cinco) anos de  reclusão, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, estabelecido cada dia-multa em 1/30 (um trinta avos) do valor do salário mínimo vigente no momento do efetivo pagamento, por inexistir, nos autos, elementos de convicção acerca da capacidade financeira do réu, a impedir valoração diversa. 
Considerando a natureza do delito, altamente nocivo à saúde pública, a ausência de bons antecedentes criminais – réu reincidente -, estabeleço o regime inicial fechado para o seu desconto, ante a natureza do delito, equiparado a hediondo, que desestabiliza as bases familiares e  sociais.
A natureza do delito – da qual acarreta conclusão de  péssima conduta social e deturpada personalidade do agente –  não se coaduna com a benesse, impondo-se a rejeição do pleito defensivo, inclusive pelo  quantum  da pena privativa de liberdade aplicada, com supedâneo no artigo 44, inciso III, do Código    .

Presentes os requisitos da custódia cautelar, reforçados pela sentença condenatória, indefiro o recurso em liberdade, anotando que eventual interesse particular do réu não se sobressai ao direito da coletividade à segurança, o que deve ser mencionado à vista da Recomendação CNJ 62/2020.  Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional em que se encontra recolhido. 

Providencie-se a incineração da substância entorpecente apreendida e quanto necessário ao perdimento do numerário apreendido.

Condeno o réu ao pagamento de taxa judiciária, no equivalente a 100UFESPs, com observância às diretrizes da gratuidade processual, consectário lógico da representação processual pela DEFENSORIA PUBLICA.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, e, promova-se a liquidação da pena pecuniária imposta.

Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados.  


     São Paulo, 07 de junho de 2022



 MARIA DOMITILA PRADO MANSSUR
Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA