1507626-85.2020.8.26.0554
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... EVANGELISTA SOUZA, devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa a 
prática do delito de furto qualificado, consoante tipificação do artigo 155, § 4º, 
incisos I, II (escalada) e IV, por duas vezes, c.c. artigo 14, inciso II, na forma 
do artigo 70, caput (parte final), todos do Código Penal.
Consta na denúncia que, em 30 de agosto de 2020, por volta de 02 horas ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507626-85.2020.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507626-85.2020.8.26.0554
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2261803/2020 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ, 9796618 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ, 2655/20/103 - 
02º D.P. SANTO ANDRÉ, 2261803 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON EVANGELISTA SOUZA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos

Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em
face de JEFFERSON EVANGELISTA SOUZA, devidamente qualificado nos autos, a quem se 
imputa a prática do delito de furto qualificado, consoante tipificação do artigo 
155, § 4º, incisos I, II (escalada) e IV, por duas vezes, c.c. artigo 14, inciso 
II, na forma do artigo 70, caput (parte final), todos do Código Penal.
Consta na denúncia que, em 30 de agosto de 2020, por volta de 02 horas da manhã, no
estabelecimento comercial “ABC Asset Securitizadora S/A”, situado na rua 
Anhanguera, n°.: 489, Vila Curuçá, neste município e Comarca de Santo André, o 
acusado, subtraiu, para proveito próprio ou alheio, mediante escalada e destruição 
ou rompimento de obstáculo, 04 televisores, 08 rodas automotivas com pneus, bens 
esses a serem oportunamente avaliados, além das joias fotografadas a fls. 50/51, as
quais foram avaliadas em R$10.000,00, consoante declarações a fls. 30 de Thiago de 
Lima Gabrelon, representante legal da vítima.
Denúncia às fls. 01/05, recebida às fls. 172/173, na data de 20  de julho de 2022.
Defesa preliminar apresentada às fls. 208 e analisada às fls. 209/211, não se 

verificando nela a existência de quaisquer das causas que autorizam a absolvição 
sumária do réu, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal. 

Na data de 30 de novembro de 2022, realizou-se teleaudiência com fins instrutórios,
ocasião em que foram ouvidas, por meio da plataforma TEAMS, as vítimas e as quatro 
testemunhas arroladas pela acusação (dois policiais militares), sendo, por fim, 
interrogado o réu – que veio a confessar parcialmente a prática delitiva. 

Em alegações finais deduzidas em audiência, pleiteou o Ministério Público a 
procedência da ação com a correspondente condenação do réu, nos termos da exordial 
acusatória.
A Defesa do réu, por seu turno, pugnou pela absolvição do acusado, com fundamento 
no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, formulando pleitos 
subsidiários. 
É o relatório do essencial.

Fundamentação. 

De se asseverar que, uma vez que as partes manifestaram-se em alegações finais tão 
logo encerradas as oitivas, por meio da plataforma TEAMS, foi a elas antecipado o 
resultado do julgamento para que pudessem externar, desde então, eventual interesse
recursal, poupando-se, deste modo, a prática de atos processuais. Sem prejuízo, 
conforme também ponderado com elas, a sentença por escrito seria deduzida, em ato 
contínuo, para constar nos autos de maneira pormenorizada as razões de decidir e, 
assim, possam elas exercer plenamente o exercício de direito de recurso e 
impugnação específica dos pontos dos quais porventura discordassem.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a ação penal procede em sua integralidade. Vejamos.
A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pela indicação dos bens
subtraídos.
A autoria delitiva, com relação ao furto qualificado, da mesma forma, restou 
suficientemente comprovada ao longo da instrução realizada.

Exposição da Prova
Juliana Rosa Ferraioli, representante da empresa vítima, declarou que chegou à 
empresa no dia dos fatos, tendo se deparado com o ambiente bastante 
bagunçado/remexido, dando pela falta de alguns objetos. Confirmou os bens que 
teriam sido subtraídos. A polícia foi acionada e policiais lá estiveram. Relatou 
que ao lado havia um terreno, por onde provavelmente ingressaram os furtadores, os 
quais arrombaram a porta da cozinha. Confirmou que policiais coletaram impressões 
digitais no local. Nenhum dos bens foi recuperado.

A policial militar Eliane da Silva Caetano relatou recordar-se de uma obra ao lado 
do local no qual houve a subtração. Relatou haver ingressado na residência, não se 
recordando de sinais de arrombamento, conquanto se recordasse que o local estaria 
revirado. Teve contato com a representante da vítima apenas em Delegacia de 
Polícia. Soube que televisores e rodas de veículos foram encontrados nesse terreno 
ao lado.

O Sr. Vilson José dos Santos, arrolado pela Acusação, recordou-se que no dia dos 
fatos ouviu barulhos, razão pela qual acionou a polícia. Informou não haver visto a
ação delitiva. Recordou-se também que o terreno ao lado da empresa não estava 
ocupado. Afirmou ingressado no imóvel, que se encontrava “bagunçado”. Recordou-se 
de haver visto a porta arrombada.

Juliano Antônio Lira da Silva informou que trabalhava como motorista e fazendo 
serviços gerais na empresa. Recordou-se haver colocado um televisor no local, a 
qual foi retirada do lugar, mas não levada Confirmou que havia um cofre no local e 
que a casa foi deixada bastante revirada, bem como que havia uma obra ao lado do 

estabelecimento furtado. Relatou que rodas foram encontradas no referido terreno ao
lado, mas que a vítima (Sra. Juliana) teria reclamado da falta de algumas joias.

O réu, quando de seu interrogatório em juízo, confessou haver ingressado no 
estabelecimento, mas negou que houvesse conseguido levar qualquer bem. Relatou 
haver agido com apoio de alguns conhecidos, os quais talvez tivessem arrombado o 
cofre existente no local.

Análise e valoração da prova

De início, convém ressaltar que se chegou até a identificação do réu por conta de 
resultado de prova pericial, a saber, o laudo papiloscópico de fls. 13/21. De certa
maneira, tendo-se chegado a tal identificação, caberia ao réu apresentar eventual 
justificativa para os vestígios das digitais encontrados.

Além de não apresentar qualquer justificativa, o réu confessou a prática delitiva, 
conquanto negasse que tivesse conseguido levar qualquer objeto. Trata-se, assim, de
confissão que encontra guarida nas demais provas produzidas à luz do contraditório.

Logo, certa a autoria delitiva, mesmo no tocante às joias apontadas pela vítima, 
vez que o réu, conforme aduzido por ele próprio, não agiu sozinho, não tendo, 
ademais, conseguido descrever a ação de cada um dos agentes que ingressaram no 
imóvel.

Comprovadas, por fim, as qualificadoras declinadas na denúncia.

Desta maneira, não há como se falar em insuficiência probatória para os fins 
visados pelo Ministério Público. Passo, pois, à dosimetria das penas, 
concomitantemente à análise das circunstâncias que nelas influirão.

Dosimetria das Penas
Ao delito capitulado pelo art. 155, §4º, do Código Penal é prevista a pena de 
reclusão de 02 (dois) a 08 (oito) anos e multa.
Em primeira fase, considero desfavoráveis as condições judiciais, tais quais 
balizas ditadas pelo art. 59 do Código Penal. Conforme depura-se da leitura atenta 
do art. 59 do Código Penal, a análise das circunstâncias judiciais e fixação e 
consequente fixação da pena-base não se circunscreve à análise dos antecedentes do 
réu. Antes, referido texto de lei preconiza a atenção à (1) culpabilidade, (2) 
antecedentes, (3) conduta social, (4) personalidade do agente, (5) motivos do 
crime, (6) circunstâncias do crime, (7) consequências do crime e (8) comportamento 
da vítima. No presente caso, verifica-se que o acusado possui outras anotações de 
natureza criminal (vide fls. 194/199), o que denota sua personalidade desvirtuada e
afeita às práticas criminosas. 

Em segunda fase, entretanto, de se levar em consideração a confissão do réu. Logo, 
a pena majorada em primeira fase volta ao patamar mínimo – 02 (dois) anos e 10 
(dez) dias-multa.

Em terceira fase, nada há de se considerar para alteração da pena supracitada.
Não se mostra possível, no presente caso, a substituição da pena privativa de 
liberdade por pena restritiva de direitos, nos moldes do art. 44, inciso III, do 
Código Penal, eis que as circunstâncias subjetivas demonstram que tal substituição 
não seria suficiente. O réu, ademais, encontra-se preso por outro delito, o que 
também inviabiliza o instituto do benefício do art. 44 do Código Penal.

Dispositivo
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo procedente a presente 
ação penal para condenar o denunciado JEFERSON EVANGELISTA SOUZA (RG 53.655.324) às
penas totais 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, por 

estar incurso nas penas previstas pela prática do delito tipificado pelo artigo 
155, §4º, incisos I e II, do Código Penal.

Dada a primariedade do réu, fixo o REGIME ABERTO para início do cumprimento da pena
corporal. Deixo de substituir a pena corporal por conta da atual situação do réu 
(preso por outro processo).
Permite-se ao réu aguardar o trânsito em julgado deste decisum para início do 
cumprimento de pena, eis que ausentes s os requisitos da prisão preventiva (art. 
313 do Código de Processo Penal), tendo, por isso, respondido a este processo em 
liberdade (o réu encontra-se preso por delito posterior).
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, bem 
como oficie-se à Justiça Eleitoral (art. 15, III da Constituição Federal) e o 
necessário para a cobrança da multa imposta.

Publicada em audiência R.I.C.
Santo André, 01 de dezembro de 2022

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito

Santo André, 01 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

