1507789-98.2021.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela de Carvalho Duarte
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... por ato infracional análogo a tráfico de drogas. Que quando foi detido, a abordagem se deu no bairro Jardim Regina e na outra ocasião na cidade de Diadema. Que de fato praticou o roubo noticiado no boletim de ocorrência n.º 2323/21 do 3.º Distrito Policial de São Bernardo do Campo, no estabelecimento comercial conhecido como T-Burgerz. Que juntamente com as pessoas de João e Paulo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507789-98.2021.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507789-98.2021.8.26.0564
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2197280/2021 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 13682398 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 2197280 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL DA SILVA MAGALHAES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela de Carvalho Duarte






Vistos.




GABRIEL DA SILVA MAGALHÃES, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso, por duas vezes, no artigo 157, §2º, II, e §2-A, I, na forma do artigo 70, caput, todos do Código Penal, porque no dia 24 de junho de 2021, por volta das 00h40, na Rua Anésia, nº 21, bairro Independência, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, previamente ajustado, agindo com unidade de desígnios e conjunção de esforços com dois indivíduos por ora não identificados, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, garrafas de bebidas, pacotes de doce, 01 (um) celular da marca Samsung, e a quantia de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), de propriedade de Thales Henrique de Oliveira; e 01 (um) aparelho celular de propriedade de Thiago Felipe de Oliveira.
Segundo o apurado, GABRIEL se ajustou com dois indivíduos por ora não identificados para a prática de um crime de roubo.
Então, o acusado e seus comparsas se dirigiram à hamburgueria T-Burgerz, local dos fatos, e mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, anunciaram o roubo ao proprietário Thales e ao seu irmão Thiago, que ali se encontravam.
Os roubadores subtraíram os telefones celulares dos ofendidos e uma corrente de prata de Thiago, além de garrafas de bebidas, pacotes de doces e a quantia de R$ 150,00 do estabelecimento comercial. Em seguida, empreenderam fuga.
As vítimas registraram os fatos na Delegacia de Polícia e divulgaram as filmagens das câmeras de segurança instaladas na hamburgueria nas redes sociais.
Ocorre que, no dia 21 de julho de 2021, GABRIEL participou de um evento promovido pela municipalidade, oportunidade em que foi reconhecido por policiais civis que realizavam a segurança no local.
Por isso, ele foi abordado e conduzido à Delegacia de Polícia, onde confessou a prática do crime (pág.14). As vítimas foram contatadas e ali compareceram, reconhecendo GABRIEL como um dos autores da subtração (págs. 13 e 23).
Acompanhada por inquérito policial (págs.06/27), a denúncia foi recebida a págs.40/45, ocasião em que foi decretada a prisão preventiva do acusado. Regularmente citado (pág.158), o réu apresentou resposta à acusação (págs.132/139). Não presentes as hipóteses de absolvição sumária (pág. 148/150), em instrução foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas comuns, interrogando-se o réu
Em debates, a acusação postula a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, fixando-se o regime fechado para início de cumprimento da pena. Em memoriais (págs.180/185) requer a absolvição por negativa de autoria ou, ainda, por insuficiência probatória. Subsidiariamente, postula o afastamento da causa e aumento de pena e fixação de regime menos severo. 
É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO:
A pretensão acusatória merece parcial acolhida, pois a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares dos dois crimes de roubo descritos na denúncia, praticados em concurso formal, inexistindo dúvida quanto à autoria e incidência da causa de aumento do concurso de agentes. 
Quanto à autoria, na fase policial, o acusado confessou a prática de delitiva (pág. 14):
“Declara ser conhecido no Bairro com vulgo de "MANGA". Que já foi apreendido anteriormente por ato infracional análogo a tráfico de drogas. Que quando foi detido, a abordagem se deu no bairro Jardim Regina e na outra ocasião na cidade de Diadema. Que de fato praticou o roubo noticiado no boletim de ocorrência n.º 2323/21 do 3.º Distrito Policial de São Bernardo do Campo, no estabelecimento comercial conhecido como T-Burgerz. Que juntamente com as pessoas de João e Paulo, ambos moradores do bairro Vila Euclides ingressaram no estabelecimento e anunciaram o roubo, ocasião em que foram subtraídos dois telefones celulares, três garrafas de bebidas e valores em espécie. Que durante a ação valeram-se de um simulacro de arma de fogo que João e Paulo atualmente estão presos, em razão da prática de sequestro relâmpago ocorrido na região da avenida Paulista, cidade de São Paulo”.

Em Juízo, o acusado retratou-se.
Negando a prática do delito, aduziu que estava em sua residência na data e hora do crime. Não foi submetido a reconhecimento pessoal na Delegacia de Polícia.
A retratação da confissão policial não produz efeitos por si mesma. Cumpre ser acompanhada de provas elidentes, pois o valor probante da confissão não advém do local em que produzida, na Delegacia ou em Juízo, mas de sua compatibilidade com as demais evidências.
Este é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO (ART. 157, § 2º, I E II, DO CP). PROVAS DE AUTORIA E DE MATERIALIDADE. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA POR OUTRAS PROVAS COLHIDAS NA INSTRUÇÃO. CONDENAÇÃO ACERTADA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, é plenamente possível a condenação baseada em confissão extrajudicial retratada em juízo, desde que corroborada por outros depoimentos colhidos na fase instrutória, sendo exatamente esse o caso dos autos. 2. In casu, não há se falar que a condenação do agravante pautou-se unicamente na sua confissão extrajudicial (retratada em juízo), uma vez que tal prova não restou isolada nos autos, estando suficientemente comprovada a responsabilidade penal do agravante. 3. Agravo regimental improvido” (STJ AgRg no AREsp 195746/RN Rel. Min. Campos Marques j. 21/02/2013).
No mesmo sentido a jurisprudência do Pretório Excelso:
“PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. JÚRI. CRIME DE HOMICÍDIO QUALIFICADO (CP, ART. 121, § 2º, I e IV) PACIENTE ABSOLVIDO. APELAÇÃO DO MINISTÉRIO PÚBLICO SOB FUNDAMENTO DE QUE A SENTENÇA FORA MANIFESTAMENTE CONTRÁRIA À PROVA DOS AUTOS. RECURSO PROVIDO PARA DETERMINAR A REALIZAÇÃO DE NOVO JULGAMENTO PELO TRIBUNAL POPULAR. CONFISSÃO PERANTE AUTORIDADE POLICIAL. RETRATAÇÃO EM JUÍZO. COMPATIBILIDADE. 
CONJUNTO PROBATÓRIO. VIOLAÇÃO À SOBERANIA DOS VEREDICTOS. INOCORRÊNCIA. REEXAME DO CONTEXTO FÁTICOPROBATÓRIO. INVIABILIDADE. ORDEM DENEGADA. (…) 2. A confissão perante a autoridade policial posteriormente retratada em juízo, quando considerada pelo juízo, se compatível com o conjunto probatório dos autos, não caracteriza teratologia. (Precedentes: HC 103.205/PR, Relator Min. Ricardo Lewandowski, Primeira Turma, Julgamento em 24/8/2010; HC 75.809/SP, Relator Min. Sepúlveda Pertence, Primeira Turma, Julgamento em 17/3/1998; HC 71.242/SP, Relator Min. Marco Aurélio, Julgamento 28/6/1994). (…) 7. Ordem Denegada” (STF HC 100693/ES rel. Min. Luiz Fux j. 23/08/2011). 
A negativa de autoria ficou isolada nos autos pelo mais da prova colhida em instrução.
Sob o crivo do contraditório, a vítima Thales narrou os lances do crime de roubo praticado por três indivíduos, mediante grave ameaça, e espancou dúvida acerca da autoria:
É proprietário da hamburgueria T-Burgerz. Na data do fato, por volta de 00h30min, preparava-se para fechar o estabelecimento quando visualizou um carro 'todo filmado' (insulfilm) passando pela rua (vizinho lhe informou que se tratava de um Fiat/ Uno Mille, com lataria mal pintada e insulfilm 'bem preto' em todos os vidros). Cinco minutos depois o automóvel retornou, subindo a rua, e deu ré. 
Dois indivíduos desceram do veículo e ingressaram na hamburgueria como se fossem clientes. Usavam máscara e capuz. Em dado momento, um deles 'puxou a arma' e anunciou o assalto. Em seguida, terceiro roubador ingressou no estabelecimento com o rosto visível. Não usava máscara. Vestia apenas capuz, que retirou durante a ação criminosa. Trata-se do acusado GABRIEL.
Do estabelecimento comercial, os roubadores subtraíram  quantia em dinheiro, mercadorias e aparelho celular. Seu irmão Thiago estava na cozinha e foi abordado pelos roubadores, que dele subtraíram corrente de prata e um aparelho celular.  Foi trancado no banheiro com seu irmão. Os roubadores desceram a porta do estabelecimento e fugiram em poder dos bens subtraídos. Acionou a Polícia Militar.
Seu estabelecimento tem câmera de segurança e a ação criminosa foi gravada. Forneceu as imagens que foram compartilhadas em rede social de policiais, ao policial Fabio Teles.
Melhor esclarecendo a dinâmica dos reconhecimentos realizados na Delegacia de Polícia, informou que dias depois do delito um policial lhe contatou e enviou fotografia do acusado ao seu aparelho celular, perguntando se o reconhecia. 
Feito o positivo reconhecimento – apontou-o como o terceiro roubador que ingressou no estabelecimento -, dirigiu-se à Delegacia de Polícia e ali viu GABRIEL passando para ser ouvido pela Autoridade Policial e novamente o reconheceu como o autor do crime. Ostentava as características do terceiro assaltante: Indivíduo 'branquinho', que tem cabelo mais claro e nariz 'vantajado'. O réu foi ouvido, prestou declarações e foi dispensado.
Não se olvida o reconhecimento do acusado foi efetuado, NA DELEGACIA DE POLÍCIA, sem as formalidades previstas no artigo 226 do Código de Processo Penal.  Ocorre que, em tema de reconhecimento, o que importa é a segurança do ato. O procedimento previsto no inciso II, do mencionado dispositivo legal, não é obrigatório. A determinação de colocação da pessoa, cuja identificação se pretende, ao lado de outras que com ela tiverem alguma semelhança, vem acompanhada da locução “se possível”, o que se traduz em mera recomendação (STJ Sexta Turma; HC 397523/SP, Relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, j. 05.04.2018, DJe 16.04.2018).
De qualquer forma, eventual irregularidade foi sanada em instrução. Ratificando a recognição anterior, a vítima Thales reconheceu o acusado (placa nº 02), dentre outros indivíduos que lhe foram exibidos, como o autor do crime, individualizando a sua conduta na forma acima descrita, sem esboço de dúvida.
Não se olvide que nos crimes contra o patrimônio, dentre eles o de roubo, as declarações da vítima ou de seu representante legal, quando firmes e harmônicas, têm grande valor probatório.
Se de um lado o acusado tem razões óbvias para minimizar ou mesmo se eximir da responsabilidade criminal, por outro o ofendido não tem motivos para prejudicar inocentes, a não ser que se apresente prova concreta de sua suspeição, ônus do qual a defesa não se desincumbiu.
Confira-se: 
[...] “Segundo entendimento reiterado neste Tribunal Superior, nos crimes contra o patrimônio perpetrados na clandestinidade, sem a presença sensorial de terceiros, as declarações da vítima como espécie insculpida no art. 201 do Código de Processo Penal e permeada pelo sistema do livre convencimento motivado -, quando ulteriormente ratificadas em juízo e corroboradas, a exemplo, pela oitiva da autoridade policial, que, in casu, confirmou ter a vítima reconhecido o Agente como sendo o autor do delito de estelionato, gozam de destacado valor probatório, sobretudo quando evidenciam, com riqueza de detalhes, sem contradições e em confronto com os demais elementos probatórios colhidos na instrução processual, as circunstâncias em que realizada a empreitada criminosa, o que se harmoniza ao caso em apreço”. [...] (STJ, AgRg no AREsp 1383364/DF, Relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 30/04/2019).

A vítima Thiago apresentou a mesma dinâmica narrada por Thales e confirmou a subtração dos bens que estavam em seu poder (corrente de prata e aparelho celular), além daqueles roubados da hamburgueria. 
O negativo reconhecimento efetuado por Thiago, em Juízo, não afasta a participação do acusado. O fato não é incomum, diante do nervosismo que acomete as vítimas e do lapso decorrido entre o fato e a oitiva. Thales, ademais, permaneceu mais tempo visualizando os assaltantes.
De qualquer modo, a prática do delito pelo réu vem demonstrada não apenas no positivo reconhecimento efetuado pela vítima Thales nas duas etapas da persecução penal (com descrição prévia das características físicas do acusado, bem visualizadas em audiência), mas também no vídeo visualizado no link de pág.172 (vítima forneceu cópia da gravação efetuada pela câmera de segurança do estabelecimento na audiência de instrução, encaminhada à acusação e defesa durante o ato).
Nas imagens é possível visualizar o rosto do acusado durante a ação criminosa. Embora use capuz – que tira em dado momento da execução do crime – GABRIEL tem o rosto visível e filmado em alguns momentos da gravação, principalmente a partir de 00:43:43. Como foi narrado por Thales, trata-se do terceiro roubador a ingressar no estabelecimento.
O quadro probatório contém elementos de convicção de molde a não deixar dúvidas sobre a prática dos delitos pelo acusado.

As declarações da vítima Thales foram corroboradas no depoimento do policial civil Reginaldo:
Recebeu, em rede social de grupo policial, um ou mais vídeos de roubo praticados pelo acusado. Posteriormente, reconheceu o acusado em evento público municipal (ocorrido no dia 21/07/21) e o abordou. Inquirido, o réu confessou a prática do delito de roubo em hamburgueria. 
A vítima do estabelecimento por ele identificado foi contatada e o reconheceu na Delegacia de Polícia. Não conhecia o acusado.
O policial civil Rodrigo confirmou a narrativa do colega de trabalho, mas não recordou detalhes. Lembrou que havia vídeo na posse do policial Reginaldo que, em evento público nesta cidade de São Bernardo do Campo, reconheceu o réu como autor de crime de roubo em estabelecimento comercial. Não acompanhou as investigações. 

O policial não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado, constituindo sólido esteio para o édito condenatório (STF - HC 73.518/SP – Rel. Min. CELSO DE MELLO – DJU 18.10.1996 – p. 39.846).

Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário, pois não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de investigação, repressão ao crime e garantia da segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas (RDTJRJ 7/287).

Salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade da testemunha, inexistente nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus testigos que, como outro qualquer, constituem importante elemento de convicção, servindo seus dizeres, à mingua e circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial.

É certo que as testemunhas não recordaram alguns detalhes da elucidação da autoria. Ocorre que pequenos esquecimentos ou as contradições são compreensíveis em razão do tempo decorrido entre os fatos e a oitiva em Juízo, bem como pelo número de diligências das quais os policiais participam. 

Ainda nessa quadra, cumpre anotar que se as testemunhas são concordantes no essencial, o que ocorreu no caso em testilha, eventual esquecimento de pontos secundários não é mal, porque reveste os depoimentos de credibilidade. 

Se fossem rigorosamente idênticos, ponto por ponto, passariam de imediato a impressão de que oriundos de uma única fonte, artificialmente composta e até fraudulentamente multiplicada (Rel. CORRÊA DE MORAES – RJTACRIM 33/82).
Inexiste o mínimo indício de que os policiais tivessem qualquer motivo para colocar em risco as suas carreiras forjando uma situação prejudicial ao réu, que sequer conheciam, imputando-lhe falsamente crime.  

Nesta linha: “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento, nada indica que os policiais militares ouvidos como testemunhas possam ter pretendido forjar essa acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (TJSP, rel. Osni Pereira, Apelação Criminal nº 0008782-89.2011.8.26.0590, 16ª Câm. Crim., julgado em 27/01/2015). 
Configurada a causa de aumento de pena prevista no inciso II do § 2º, do artigo 157 do Código Penal.
A comparsaria entre o réu e os outros dois indivíduos não identificados ficou provada pelo modo como atuaram, em conjunto e com plena aderência de vontades, conforme dinâmica relatada pelas vítimas e vídeo visualizado pelo link de pág.172 (gravação da cena criminosa fornecida pela vítima em instrução). A par da divisão de tarefas, cada qual fez sua a ação do outro, sem oposição de qualquer obstáculo.
De outra parte, melhor sorte não assiste à acusação em relação à causa de aumento prevista no inciso I do §2º-A, do artigo 157 do Código Penal.
Perfilha-se o pacífico entendimento jurisprudencial de que, se a palavra da vítima pode o mais - identificar o roubador - seria um contrassenso não admitir pudesse o menos, isto é, comprovar a presença e/ou a utilização de arma de fogo (HC 395056/SP, Relator Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, j. em 05.09.2017, DJe 18.09.2017). 
Todavia, em instrução surgiu dúvida acerca da potencialidade lesiva do instrumento empregado pelos roubadores para o exercício da grave ameaça, diante das declarações da vítima Thales de que 'provavelmente' os roubadores usaram 'um simulacro'.
Nessa quadra, a não apreensão do instrumento não permitiu esclarecimento sobre a circunstância majorante, de modo que dúvida deve ser interpretada em favor do agente, principalmente porque, ao confessar o delito na fase extrajudicial, o réu declarou justamente emprego de simulacro.
O delito de roubo consumou-se. Este Juízo adota o entendimento dos Tribunais Superiores no sentido de que o momento da consumação do roubo é aquele em que se efetiva a subtração com emprego de violência ou grave ameaça, invertendo-se a posse, justamente o que se viu patenteado na hipótese dos autos. Os bens subtraídos sequer foram recuperados.
A propósito: “O roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa móvel alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência. Não é preciso que ele saia da esfera de vigilância do antigo possuidor, mas, ao contrário, basta que cesse a clandestinidade ou a violência, para que o poder de fato sobre a coisa se transforme de detenção em posse, ainda que seja possível ao antigo possuidor retomá-lo pela violência, por si só ou por terceiro, em virtude de perseguição imediata. Aliás, a fuga com a coisa em seu poder traduz inequivocamente a existência de posse. E a perseguição – não fosse a legitimidade do esforço imediato – seria ato de turbação (ameaça) à posse do ladrão” (Rel. Min. MOREIRA ALVES – RT 677/428).
Visando uniformizar o entendimento acima exposto, o Colendo Superior Tribunal de Justiça editou a recente Súmula nº 582, com o seguinte teor: 
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada."

Por derradeiro, ficou demonstrado que o acusado, mediante única ação, atingiu, ciente de tal fato, o patrimônio de diferentes vítimas. Thales estava na entrada do estabelecimento. Da hamburgueria foram subtraídas mercadorias, aparelho celular e dinheiro. Thiago estava na cozinha e em poder dos bens que lhe foram subtraídos, ou seja, sua corrente de prata e  aparelho celular. 
Portanto, incide a regra do concurso formal de crimes, prevista no artigo 70, caput, do Código Penal. 
É a posição pacífica de nossos Tribunais:
“Roubos praticados contra vítimas diferentes, no mesmo contexto fático, mediante uma única ação desdobrada em vários atos, constituem concurso formal de crimes e não crime único” (TJSP-Rel.Bittencourt Rodrigues – j.19.08.1997 – RT 750/606).
“Concurso formal de delitos – Se, durante uma investida de um trio de roubadores, duas vítimas foram imobilizadas sob grave ameaça a mão armada e, por isso, tiveram os respectivos patrimônios desfalcados, houve concurso formal de delitos e não crime único” (TACRIM-SP-AC-Rel.Haroldo Luz – JUTACRIM 99/76).
Dessarte, o réu realizou conduta típica, antijurídica e, presente a culpabilidade, impõem-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são totalmente desfavoráveis ao acusado, primário e sem antecedentes criminais. Não se sobressai, no fato em tela, maior grau de censurabilidade da conduta do agente, inerente ao tipo penal em espécie. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal de 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.

Não incidem agravantes. Embora presente a atenuante da menoridade relativa (CP, artigo 65, I), mantenho a pena no patamar acima fixado porque as atenuantes não permitem a sua fixação abaixo do mínimo legal previsto em lei para o crime (Súmula 231 do STJ).

Na terceira etapa da dosimetria, presente a causa de aumento do concurso de agentes, elevo a pena em 1/3, índice legal mínimo, fixando-a em 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.

Reconhecido o concurso formal crimes (descritos dois delitos de roubo), elevo a pena de um deles em 1/6, fixando-a definitivamente em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, e o pagamento de 26 dias-multa (art. 72, CP).

Nesta linha: 
“A PENA APLICADA HÁ DE SOFRER MAJORAÇÃO COM O ACRÉSCIMO DECORRENTE DO CONCURSO FORMAL PROPORCIONAL AO NÚMERO DE DELITOS, NECESSÁRIA À REPREENSÃO E REPROVAÇÃO PELA EXTENSÃO DOS DANOS DECORRENTES DA CONDUTA APELAÇÃO. (...) - No concurso formal, o número de infrações é que determina o aumento da pena. A existência de duas vítimas autoriza o aumento no mínimo (um sexto), enquanto a presença de sete ou mais o eleva para o máximo, metade” (TJDF 20010510057180APR, Relator EVERARDS MOTA E MATOS, 1ª Turma Criminal, julgado em 13/11/2002, DJ 26/02/2003 p. 65 sem grifos no original).

Não há causa de diminuição de pena.

O valor de cada dia-multa será calculado no valor unitário mínimo e será atualizado nos termos do parágrafo 2o do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (RT 628/338).
Para início de cumprimento da pena privativa de liberdade, fixo o regime inicial fechado. 
É o que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, considerada a gravidade CONCRETA do delito e circunstâncias em que praticado, que bem demonstram a ousadia e periculosidade do agente, reclamando reação severa, proporcional e seguramente eficaz. O acusado praticou crime de roubo em superioridade numérica,  atingindo, dolosamente, o patrimônio de duas vítimas. Empregava instrumento semelhante à arma de fogo (houve dúvida sobre a potencialidade lesiva). Há vídeo de ação semelhante em outro estabelecimento comercial, em data posterior aos fatos em apreço (pág.26).
Cumpre salientar a inexistência da relação automática entre a quantidade de pena reclusiva e o regime prisional, que deve ser determinado com observância dos critérios previstos no art. 59 do Código Penal, sendo certo que a prática do delito nos moldes apurados nos autos denota periculosidade acentuada, personalidade e conduta social avessas aos preceitos que presidem a convivência em comunidade, sujeitando o agente à modalidade mais severa.
A fixação do regime semiaberto ou de qualquer outra benesse (CP, arts.44 e 77), a par de ausentes requisitos objetivos e subjetivos, descaracterizaria a eficácia intimidante da pena, incentivando a reiteração da conduta.
Não se olvida que a Lei nº 12.736/12 incluiu o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, permitindo ao (à) Juiz(íza) o desconto, na sentença, do tempo de prisão provisória, prisão administrativa ou internação no total de pena imposta.
Ocorre que referida alteração apenas tem razão de ser quando o regime é fixado unicamente com base no quantum da pena imposta sem a influência de qualquer circunstância como as do artigo 59 do Código Penal ou a reincidência, o que não se vê patenteado no caso em tela.
Ainda que se entenda que o tempo de prisão processual deva ser descontado para a aplicação do artigo 33, §2º, do Código Penal, no caso dos autos o regime foi fixado não apenas em razão do quantum, mas pela gravidade concreta do crime, com base no artigo 33, §3º, do Código Penal. Há circunstâncias a influenciarem no regime e que justificam a modalidade mais gravosa. 
Acerca do assunto, outrossim, merece destaque o seguinte julgado emanado do E. TJSP, que já teve a oportunidade de se manifestar sobre a detração: 
“É inviável em sede de apelação a aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal. Deve o juízo da execução se manifestar inicialmente a respeito de eventual detração, primeiramente porque não se tem informações, aptas a embasar decisão segura, a respeito da real situação carcerária do recorrente, e principalmente para não violar o princípio constitucional do duplo grau de jurisdição, não convencendo a tese defensiva de revogação tácita da competência do juiz da execução para conhecer da matéria” (TJSP - 5ª Câmara Criminal - Apelação Criminal nº. 3002467-98.2013.8.26.0565 - Rel. Des. Tristão Ribeiro - j. 02.07.2015, v.u.).
Neste cenário, a detração constitui fator a ser considerado para fins de progressão no Juízo da Execução.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do Estado e o faço para declarar o réu GABRIEL DA SILVA MAGALHÃES, qualificado às págs.24/25, como incurso, por duas vezes, no artigo 157, §2º, II na forma do artigo 70, caput, ambos do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 26 dias-multa (CP, art. 72), no valor unitário mínimo.
O réu respondeu ao processo preso, decretada sua prisão preventiva às págs. 40/45. Permanecem os requisitos legais da custódia cautelar, destinada à garantia da ordem pública e à aplicação da lei penal. 
O fumus commissi delict vem consubstanciado nas declarações da vítima Thales e no positivo reconhecimento que efetuou, nos depoimentos dos policiais civis e na  presente condenação. O periculum libertatis está demonstrado pela gravidade concreta da conduta praticada pelo acusado, que agiu em superioridade numérica, atingindo dolosamente o patrimônio de duas vítimas, usando instrumento que, no mínimo, se assemelhava à arma de fogo. 
O acusado possui conduta social não consoante à moralidade média, sendo mister acautelar a ordem pública (fortes elementos de que, em liberdade, voltará a praticar crimes de concreta gravidade) e a aplicação da lei penal.

As medidas cautelares previstas na legislação processual penal não se mostram, portanto, adequadas e suficientes para garantia da ordem pública, sendo imprescindível para eficácia da persecução penal a manutenção da custódia cautelar, pois não teriam idêntico efeito garantidor da prisão preventiva.

Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, ainda presentes os requisitos da prisão preventiva, o réu não poderá apelar em liberdade. Expeça-se o necessário e recomende-se o acusado na prisão onde se encontra recolhido.
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.
Se no prazo de 30 dias da intimação da sentença (defesa ou réu, a que ocorrer por último), não for reclamado o aparelho celular apreendido (págs.16/17), mediante comprovação idônea da propriedade, ficará perdido em favor da União. Na hipótese de inércia, certifique-se e oficie-se à autoridade competente para destruição. 

Oportunamente, comunique-se Distribuidor e IIRGD. 

Após o trânsito em julgado desta sentença:  

a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expedindo-se guia de recolhimento definitiva;  

b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, para cumprimento do disposto no artigo 15, III, da Constituição da República;  

c) Calcule-se a multa, intimando-se, em seguida, o acusado para que proceda ao pagamento;  

Custa pelo réu, no valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 4º, §9º, “a”, da Lei nº 11.608/03, cuja exigibilidade está suspensa nos termos do artigo 98, §3º, do Novo Código de Processo Civil (pág.141).
P.I.C
São Bernardo do Campo, 05 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA