1507438-32.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... já foi condenado pela prática do delito de tráfico e está sendo processado pela prática do delito de furto pelo juízo da 21ª Vara Criminal (fls. 82/83). A existência de processos anteriores não serviu de estímulo ao retorno a uma vida digna, o réu voltou a delinquir. 

Outro não é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: "PENAL. PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1507438-32.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507438-32.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2083912/2022 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 23888627 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 2083912 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAYO COSTA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Vistos.


Cayo Costa da Silva foi denunciado como incurso no artigo 155, §4º, II do Código Penal, porque, em 27 de março de 2022, por volta de 22h09, na Rua Franklin Rodrigues Silveira, altura do número 27, Cangaíba, nesta cidade, previamente ajustado e com unidade de desígnios com terceiro não identificado, subtraiu, em proveito comum, um carregador de celular da marca Power Bank, avaliado em R$ 125,00, pertencente a Daniel Alves Rosa.

O réu foi preso em flagrante delito e, no dia seguinte, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 46/49).

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em 18 de abril de 2022 (fls. 85/86).

O réu foi regularmente citado em audiência e apresentou resposta à acusação em audiência. 

Após regular instrução processual, em debates, a acusação pretende a condenação do réu, nos termos da denúncia, por entender comprovadas a autoria e a materialidade do delito. Por sua vez, a defesa do réu requer a sua absolvição por atipicidade em razão do reconhecimento do princípio da insignificância e, subsidiariamente, o reconhecimento do privilégio, a fixação da pena base no mínimo legal e a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva direitos. 

É o relatório.

Decido.

A ação penal é procedente.

A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fl. 15), pelo auto de avaliação (fls. 11/12) e pelos depoimentos testemunhais.

A autoria dos delitos também foi comprovada.

A vítima, Daniel Alves Rosa, relatou que desceu até o hall do prédio pois havia pedido uma pizza, sua esposa estava na janela para alertar a chegada do entregador. Este veio, entregou e a vítima subiu para seu apartamento. Foi alertado pela esposa, foi até a janela e viu dois rapazes subtraindo o seu veículo. Desceu e encontrou seu carro todo revirado, pertences que estavam no porta-luva foram encontrados no banco. O vidro estava abaixado, o autor do delito entrou e saiu pelo vidro, não abriu a porta pois se fizesse isto o alarme iria disparar. Ao lado do veículo estava outro rapaz. Eles tentaram mexer no porta-malas, mas a vítima gritou e eles correram. Deu uma volta no quarteirão, com a ajuda de uma senhora em um veículo, viu os dois rapazes pulando de uma casa, de dentro para fora. Avistaram uma viatura da PM, saiu do carro da senhora e foi para a viatura, indicou os dois aos policiais. Eles saíram correndo. Foram atrás deles. Em um beco encontrou boné e chinelo deles, indicando que passaram por ali. Encontrou o réu ao lado de outras pessoas e o apontou aos policiais. Ele foi abordado. A vítima pediu a ele que devolvesse os bens, ele confessou e disse que estava no bolso, um carregador de celular. Foram para a delegacia e lá o carregador foi encontrado. Reconhece o réu como sendo o autor do delito, mas hoje ele está mais forte. No momento da prisão, reconheceu com certeza. Posteriormente descobriu que além do carregador foi subtraída uma chuteira, da marca Topper, paguei R$ 100,00 por ela. 

A testemunha Allanna Lyzandra Gomes Moreira Silva, policial militar, relatou que estava em patrulhamento, foram acionados pela vítima, a qual relatou que foram furtados objetos do interior de seu veículo. Foram passadas as características dos indivíduos. Viram dois rapazes, correram atrás, mas só conseguiram  deter o réu. Não viu o veículo. O réu confessou a prática do crime, com ele estava o carregador da vítima. 

No mesmo sentido, em suma, o depoimento da testemunha Anderson Mariano de Oliveira Moreira, policial militar. 

Ao ser interrogado, o réu confessou a prática do crime. Estava sob efeito de substância entorpecente, viu a janela do carro aberta, entrou por ela e subtraiu os bens. Está arrependido. 

Pois bem. O réu confessou a prática do delito, foi reconhecido pela vítima e preso em flagrante em poder do bem subtraído. Os depoimentos colhidos em juízo, coesos e harmônicos, são idôneos a comprovar a prática dos fatos descritos na denúncia. Inexistem, pois, dúvidas sobre a autoria.

O depoimento de policiais é digno de crédito, não havendo nos autos indícios de que as testemunhas tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes.  

Neste sentido, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais  especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório  reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar  tal como ocorre com as demais testemunhas  que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF  HC 73518-5  Rel. Celso de Mello  DJU 18.10.96, p. 39.846).

Ressalte-se que o depoimento da vítima nos crimes patrimoniais é de suma importância, não devendo ser acolhida a alegação de que são imprestáveis de antemão, sem a descrição de concreto fundamento pela defesa, apenas sob a alegação genérica de suposta parcialidade advinda tão somente da condição de vítima. Neste sentido, a lição da jurisprudência: A palavra da vítima nem sempre deve ser aceita sem reservas mas o Juiz, livre no seu convencimento e isento de qualquer preconceito, deve valorá-la no confronto com os demais elementos de convicção sem se olvidar que em regra o ofendido não tem interesse na incriminação, máxime nos crimes cometidos na clandestinidade e, portanto, de difícil elucidação (TACRIM-SP. - 13a C. - Ap. 1.007.061 - Rel. Lopes da Silva - j. 02.04.96).

O princípio da insignificância é aplicável em determinadas hipóteses, levando em conta a mínima ofensividade da conduta do agente, nenhuma periculosidade social da ação, o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica provocada.

Entretanto, não se entende seja a conduta da acionada acobertada pelo princípio da insignificância, uma vez que tal princípio não é uma unanimidade, nem foi agasalhado pela legislação. Pelo contrário, há corrente jurisprudencial no sentido de que o pequeno valor da res não autoriza o reconhecimento do crime de bagatela, o qual, a rigor, representa verdadeiro incentivo à prática de pequenos delitos, desestabilizando a ordem social.

Confira-se: "Habeas corpus. Furto de barras de chocolate. Res furtiva de pequeno valor. Mínimo grau de lesividade. Alegada incidência do postulado da insignificância penal. Inaplicabilidade. Paciente reincidente específico em delitos contra o patrimônio, conforme certidão de antecedentes criminais. Ordem denegada. 1. Embora seja reduzida a expressividade financeira dos produtos subtraídos pelo paciente, não há como acatar a tese de irrelevância material da conduta por ele praticada, tendo em vista ser ele reincidente específico em delitos contra o patrimônio. Esses aspectos dão claras demonstrações de ser um infrator contumaz e com personalidade voltada à prática delitiva. 2. Conforme a jurisprudência desta Corte, “o reconhecimento da insignificância material da conduta increpada ao paciente serviria muito mais como um deletério incentivo ao cometimento de novos delitos do que propriamente uma injustificada mobilização do Poder Judiciário” (HC nº 96.202/RS, DJe de 28/5/10). 3. Ordem denegada. " (Supremo Tribunal Federal, Habeas Corpus nº 101.998/MG, 1.ª Turma, Relator: Ministro DIAS TOFFOLI, DJe de 22/03/2011- grifo nosso).

Ademais, somente se acolhe o referido princípio, em função de fato realmente de somenos importância, tendo como vetores a mínima ofensividade, nenhuma periculosidade social e reduzido grau de reprovabilidade, o que não se verifica no caso sob análise. Durante a noite, por volta das 22h, o réu e seu comparsa danificam o vidro do carro da vítima, empurrando-o para baixo, ele entra no carro, revira os pertences e subtrai o bem. Em seguida, ambos tentam abrir o porta-malas, somente não logrando êxito pois a vítima percebeu a ação e gritou. O prejuízo só não foi maior pois houve a intervenção da vítima. Nestas circunstâncias, não há como considerar sua conduta pouco reprovável. Além disto, o réu já foi condenado pela prática do delito de tráfico e está sendo processado pela prática do delito de furto pelo juízo da 21ª Vara Criminal (fls. 82/83). A existência de processos anteriores não serviu de estímulo ao retorno a uma vida digna, o réu voltou a delinquir. 

Outro não é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: "PENAL. PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. FURTO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. FURTO. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. RELEVÂNCIA DA CONDUTA NA ESFERA PENAL. REITERAÇÃO DELITIVA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Sedimentou-se a orientação jurisprudencial no sentido de que a incidência do princípio da insignificância pressupõe a concomitância de quatro vetores: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada. 2. A reiteração delitiva tem sido compreendida como obstáculo inicial à tese da insignificância, por evidenciar maior grau de reprovabilidade da conduta do acusado, ressalvada excepcional peculiaridade do caso penal. 3. Decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos, já que foi proferida nos termos da orientação jurisprudencial desta Corte. 4. Agravo regimental improvido." (AgRg no Habeas Corpus nº 366.079 - RS [2016/0208325-1] - Relator: Ministro NEFI CORDEIRO – j. 14 de março de 2017).

Também nesse sentido a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal: “HABEAS CORPUS. PENAL. DESCAMINHO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO INCIDÊNCIA. REITERAÇÃO DELITIVA. CONTUMÁCIA NA PRÁTICA DE CRIMES DA ESPÉCIE. AUSÊNCIA DO REDUZIDO GRAU DE REPROVABILIDADE DA CONDUTA. ORDEM DENEGADA. 1. Segundo a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, para se caracterizar hipótese de aplicação do denominado “princípio da insignificância” e, assim, afastar a recriminação penal, é indispensável que a conduta do agente seja marcada por ofensividade mínima ao bem jurídico tutelado, reduzido grau de reprovabilidade, inexpressividade da lesão e nenhuma periculosidade social. 2. Nesse sentido, a aferição da insignificância como requisito negativo da tipicidade envolve um juízo de tipicidade conglobante, muito mais abrangente que a simples expressão do resultado da conduta. Importa investigar o desvalor da ação criminosa em seu sentido amplo, de modo a impedir que, a pretexto da insignificância apenas do resultado material, acabe desvirtuado o objetivo a que visou o legislador quando formulou a tipificação legal. Assim, há de se considerar que “a insignificância só pode surgir à luz da finalidade geral que dá sentido à ordem normativa” (Zaffaroni), levando em conta também que o próprio legislador já considerou hipóteses de irrelevância penal, por ele erigidas, não para excluir a tipicidade, mas para mitigar a pena ou a persecução penal. 3. Para se afirmar que a insignificância pode conduzir à atipicidade é indispensável, portanto, averiguar a adequação da conduta do agente em seu sentido social amplo, a fim de apurar se o fato imputado, que é formalmente típico, tem ou não relevância penal. Esse contexto social ampliado certamente comporta, também, juízo sobre a contumácia da conduta do agente. 4. Não se pode considerar atípica, por irrelevante, a conduta formalmente típica de delito contra a administração em geral (=descaminho), cometido por paciente que é costumeiro na prática de crimes da espécie. 5. Ordem denegada. (Supremo Tribunal Federal, Habeas Corpus nº 113.411-PR, Relator: Ministro Teori Zavascki, j. 24 de junho de 2014).

Inaplicável, na esteira do exposto, o princípio da insignificância presente caso.

Neste contexto, ainda, inaplicável o privilégio requerido pela defesa. 

Passo a dosar a pena.

Na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, considerando a culpabilidade do réu, fixo a pena base no mínimo legal, totalizando dois anos de reclusão e pagamento de dez dias-multa.

A confissão do réu não influi na pena, pois fixada no mínimo legal. Ausentes outras circunstâncias agravantes ou atenuantes.

Ausentes causas de aumento e diminuição.

Assim sendo, fixo a pena do réu, em definitivo, em dois anos de reclusão e pagamento de dez dias-multa. 

Tendo em vista o montante da pena, fixo o regime aberto para inicial cumprimento de pena.

O acusado preenche os requisitos do artigo 44, incisos I a III, do Código Penal, de modo que, nos termos do artigo 44, §2º, do mesmo diploma, a pena privativa de liberdade será substituída - por igual lapso temporal – por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas (artigo 43, IV, Código Penal),  a critério do Juiz das Execuções, bem como pagamento de prestação pecuniária em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser indicada pelo Juízo das Execuções, do valor de um salário mínimo (artigo 43, I, Código Penal). 

O dia-multa, em face da condição financeira do réu,  será calculado no valor unitário  mínimo. Deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para declarar o réu Cayo Costa da Silva como incurso no artigo 155, §4º, IV do Código Penal, razão pela qual o condeno ao cumprimento de pena privativa de liberdade de dois anos de reclusão, em regime inicial aberto e pagamento de dez dias-multa. SUBSTITUO a pena privativa de liberdade do réu por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas (artigo 43, IV, Código Penal), a critério do Juiz das Execuções,bem como pagamento de prestação pecuniária em favor de entidade pública ou privada com destinação social, a ser indicada pelo Juízo das Execuções, do valor de um salário mínimo (artigo 43, I, Código Penal). 

O réu poderá recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Custas na forma da lei.

Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. 


São Paulo, 05 de maio de 2022. 


Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA