1507000-06.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... os acusados pela prática do delito de tráfico. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição dos acusados e desenvolveu teses subsidiárias. 

É o relatório.
DECIDO.

A ação é procedente.

A materialidade delitiva é inconteste, encontrando-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante, no boletim de ocorrência, no auto de exibição e apreensão, no laudo de constatação e no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL CRIMINAL – BARRA FUNDA
3ª Vara Criminal

      
1507000-06.2022.8.26.0228 - pág. 
SENTENÇA



Vistos.

FELIPE GABRIEL FALQUESI MOREIRA e FÁBIO MÁXIMO DA FONSECA, ambos qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/2006, porque no dia 22 de março de 2022, por volta das 19 horas, no estacionamento do Atacadão de Taipas, situado na Avenida Raimundo Pereira de Magalhães, nº 11.980, Pirituba, nesta cidade e Comarca de São Paulo, traziam consigo para entregar a consumo e fornecer seis sacos plásticos contendo material pulverizado e quatro tijolos prensados, tudo de cocaína, pesando, ao todo, 9.705 g (nove mil, setecentos e cinco gramas), para fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Os acusados foram presos em flagrante delito. Notificados, foram citados e apresentaram defesa escrita. A denúncia foi recebida. 

Durante a instrução foram inquiridas duas testemunhas e uma informante, sendo os réus, por fim, interrogados.

Em Alegações Finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, condenando os acusados pela prática do delito de tráfico. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição dos acusados e desenvolveu teses subsidiárias. 

É o relatório.
DECIDO.

A ação é procedente.

A materialidade delitiva é inconteste, encontrando-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante, no boletim de ocorrência, no auto de exibição e apreensão, no laudo de constatação e no laudo de exame químico-toxicológico.

Relativamente à autoria, a denúncia é procedente.

Silentes na fase extrajudicial, em Juízo, o acusado Fábio negou a prática, enquanto o réu Felipe  a admitiu.

Entretanto, os fartos elementos de prova presentes nos autos autorizam a condenação, nos termos da denúncia. 
  
Os policiais civis, ANDERSON RIBEIRO SOARES e CHRISTIAN TEIXEIRA, responsáveis pela prisão dos réus, ouvidos em solo policial e em Juízo, relataram que durante investigações de campo, receberam informações privilegiadas acerca de uma negociação de drogas ilícitas entre dois traficantes da Comunidade Jardim Damasceno, de vulgos “PK” e “CHAVES”, que culminaria na entrega de grande quantidade de drogas, por meio de um motoboy, no estacionamento do Atacadão de Taipas. Com isso, dirigiram-se até o local onde ocorreria a entrega do entorpecente, onde permaneceram em campana velada, durante aproximadamente uma hora e trinta minutos. Posteriormente, notaram o desembarque de um indivíduo do interior do automóvel, o qual fora identificado, subsequentemente, como sendo do indiciado FÁBIO MÁXIMO DA FONSECA, o qual, em seguida, ali permaneceu à espera de alguém. Passados alguns minutos, observaram a aproximação de uma motocicleta, conduzido pelo indiciado FELIPE GABRIEL FAQUESI MOREIRA, que trazia consigo, preso às suas costas, uma bolsa de grandes dimensões, comumente utilizada para entrega de aplicativo de comidas. Em seguida, após breve conversa entre eles, os policiais presenciaram o momento em que FELIPE entregara a bolsa que trazia consigo a FÁBIO. Com isso, neste instante, acharam por bem, após se identificarem como policiais, procederem à abordagem de ambos. Nesta ocasião, FELIPE fora prontamente contido, contudo, FÁBIO, após jogar a bolsa que recebera ao chão, tentou dali se evadir, correndo, não logrando êxito, sendo rapidamente detido. Assim, os policiais, ao abrirem bolsa entregue por FELIPE a FÁBIO, constataram a existência de grande quantidade de substâncias com características da droga cocaína. Ademais, os indiciados, ao serem indagados, nada informaram acerca da procedência ou destinação que seria dada as drogas. 

A informante Daila, esposa do réu Fábio, além da patente parcialidade, apenas informou que instantes antes ele estava em sua companhia numa loja próxima. 

Mister esclarecer-se, nesse passo, que o policial não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado.

Assim, há comprovação suficiente da prática de tráfico de drogas pelos acusados, firme na prova oral produzida, detalhando a dinâmica dos fatos, bem como na quantidade e na espécie da substância apreendida, além da forma de acondicionamento, sem nenhuma explicação razoável, não havendo espaço para absolvição nem desclassificação.

Passo a dosagem das penas.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal, tem-se que as penas-base dos réus devem ser fixadas no patamar mínimo cominado à espécie, isto é, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, para cada um dos réus.

Em seguida, ausentes agravantes para ambos os réus e atenuantes para o acusado Fábio, nada a ser modificado para ambos, pois, mesmo considerando a atenuante da confissão para o réu Felipe, ela não teria o condão de reduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, nos termos da Súmula nº 231, do Superior Tribunal de Justiça. 

Na derradeira etapa do sistema trifásico, ausentes causas de aumento de pena, tratando-se de agentes primários, que não se dedicam, comprovadamente, a atividade ilícita, tampouco integram organização criminosa, há que se aplicar a minorante inscrita no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, reduzindo-se as penas, por conseguinte, em metade, considerando a considerável quantidade de entorpecente, além do grande potencial lesivo da cocaína, totalizando, assim, para cada um, 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

Ao depois, não há que se falar em substituição da sanção privativa de liberdade por restritiva de direitos, por não ser socialmente recomendável tal medida, nos termos do artigo 44, § 3º, do Código Penal. Houve apreensão de considerável quantidade de cocaína, droga com alto poder nocivo. 

Ante a hediondez do delito de tráfico, de extrema gravidade da conduta, além do grande poder lesivo da cocaína, o único regime de início de cumprimento de pena cabível e suficiente para eficácia das penas em questão, é o semiaberto. Anoto que eventual direito a cumprimento de pena em regime menos rigoroso deve ser analisado pelo Juiz da Execução, aferindo-se para tanto o cumprimento de requisito subjetivo.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR os acusados FELIPE GABRIEL FALQUESI MOREIRA e FÁBIO MÁXIMO DA FONSECA como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de, para cada um, 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.

Encontrando-se os sentenciados presos no curso do processo, não se justificam suas solturas agora que condenados, razão pela qual deixo de lhes conceder o direito ao recurso em liberdade. Recomendem-se e expeçam-se guias de recolhimento. 

Determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 32, § 1°, e artigo 58, § 1°, ambos da Lei n° 11.343/06. Oficie-se.

Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos sentenciados no rol dos culpados e, oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.C.
São Paulo, 22 de agosto de 2022.

Juiz de Direito: Dr. Cecilia Pinheiro da Fonseca

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA