1507771-18.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... no primeiro minuto.

Caracterizado o roubo majorado, passo, com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código 
Penal, à fixação da pena.

1. Para o réu ALEX MARTINS DE ALMEIDA LIMA

Na primeira fase, atenta às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, a pena-
base deve ser majorada em 1/6 (um sexto) e fixada acima do mínimo legal, isto 
porque o caso envolve a subtração de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1507771-18.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507771-18.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX MARTINS DE ALMEIDA LIMA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Vistos.
Vistos.

ALEX MARTINS DE ALMEIDA LIMA e WILLIAN GABRIEL ZANATO INÁCIO, qualificados nos 
autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2°, inciso II e V do Código
Penal. 

Segundo consta na denúncia, no dia 9 de março de 2021, por volta das 02h30min, na 
Rua Benedetto Bonfigli, nº 298, nesta cidade e comarca da capital, ALEX MARTINS DE 
ALMEIDA LIMA e WILLIAN GABRIEL ZANATO INÁCIO, previamente ajustados e agindo com 
identidade de propósitos, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça 
exercida com o emprego de simulacro de arma de fogo contra a vítima Fábio Augusto 
dos Santos, bem como restringindo sua liberdade de locomoção, o veículo FORD/KA SE,
de placas QQD9I27.

Segundo teria sido apurado, previamente ajustados com o propósito de praticar 

      
roubo, os acusados solicitaram o serviço do motorista de aplicativo Fábio, que foi 
buscá-los no local dos fatos.

Apurou-se também que os réus embarcaram e acomodaram-se no banco traseiro do 
veículo, oportunidade em que a vítima iniciou o percurso. Em seguida, o acusado 
ALEX, empunhando um simulacro de arma de fogo como forma de exercer grave ameaça, 
anunciou tratar-se de assalto, e determinou que a vítima seguisse o trajeto 
solicitado. Aterrorizada e temendo por sua integridade física, a vítima atendeu à 
determinação, seguindo na condução do automóvel, com a sua liberdade de locomoção 
restrita.

Ocorre que, policiais militares em patrulhamento de rotina pela Rua Mendonça 
Junior, nº 100, Cachoeirinha, nesta cidade e comarca da capital, visualizaram o 
veículo acima apontado e perceberam que os ocupantes do banco traseiro se 
abaixaram, na tentativa de se esconderem, fato que levantou suspeita. Diante disso,
os policiais abordaram o veículo, sendo os réus presos em flagrante.

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 51/53).

A denúncia foi recebida em 08 de abril de 2021 (fls. 78/79).

Citados (fls. 124 e 126), os réus apresentaram respostas escritas à acusação (fls. 
101/103 e 130), sendo afastadas as hipóteses de absolvição sumária.

Foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 144/149).

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pela 
acusação. Na sequência, os réus foram interrogados.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da 
denúncia, desclassificando-se o crime para a forma tentada.

A Defesa ALEX, por sua vez, requereu a absolvição, por falta de provas para a 
condenação. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou o afastamento da 
causa de aumento de pena consistente na restrição da liberdade, seja o crime 
desclassificado para a forma tentada, a fixação da pena-base no mínimo legal, a 
fixação de regime inicial menos gravoso e o direito ao recurso em liberdade.

Igualmente, a Defesa WILLIAN, por sua vez, requereu a absolvição, por falta de 
provas para a condenação. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou o 
afastamento da causa de aumento de pena consistente na restrição da liberdade, seja
o crime desclassificado para a forma tentada, a fixação da pena-base no mínimo 
legal, a fixação de regime inicial menos gravoso e o direito ao recurso em 
liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.

A autoria e a materialidade do crime de roubo imputado na denúncia foram 
comprovadas pelos boletins de ocorrência (fls. 04/06 e 07/08), pelo auto de 
exibição, apreensão (fls. 15), pelo auto de reconhecimento pessoal, realizado em 
solo policial (fls. 13) e durante a audiência de instrução, pelo auto de 
reconhecimento de objeto (fls. 14) e pela prova oral produzida em juízo, sob o 
crivo do contraditório.

Com efeito, a vítima Fábio Augusto dos Santos contou que trabalha como motorista de
aplicativo e recebeu um chamado de uma corrida, então foi atender. No momento em 

que os réus ingressaram no automóvel eles anunciaram o assalto. Disseram para ele 
ficar quieto e seguir até o destino desejado. Não deu tempo dos acusados pedirem 
nada porque o declarante viu uma viatura que percebeu a ação dos réus e determinou 
ao declarante que encostasse seu carro. A vítima acreditou que eles estavam 
armados, após descobriu que era apenas um simulacro. Encostaram essa arma em sua 
cabeça. Seu carro tem insufilme. Esclareceu que entraram dois rapazes e logo em 
seguida havia duas viaturas paradas. Dirigiu em torno de 01 minuto apenas e a 
viatura já interrompeu o percurso.

O policial mlitar Wesley disse que estava em patrulhamento pela Rua Mendonça Júnior
quando visualizaram um veículo Ford Ka passando com o motorista e dois passageiros 
no banco de trás. Ao visualizarem a viatura, ambos tentaram se esconder, abaixando-
se no banco de trás. Então foi efetuada a abordagem e busca pessoal nos três 
indivíduos. Neste momento, o motorista de aplicativo da 99 Táxi, Fábio, se 
identificou como vítima e contou que os passageiros ingressaram no carro e 
anunciaram o assalto com arma. Embaixo do banco do motorista foi encontrado um 
simulacro de arma de fogo. A vítima contou ter aceitado a corrida solicitada pelos 
réus; assim que eles entraram no carro foi anunciado o assalto. Disse que uma arma 
foi colocada na lateral do seu corpo. Os réus exigiram o carro e os pertences. 
Questionados informalmente, os réus confessaram o delito. O depoente disse que a 
arma estava na posse do réu ALEX. A vítima exibiu a corrida pelo aplicativo e a 
rota estava de acordo com a versão por ela apresentada. Acredita que a corrida 
tenha durado em torno de uns 10 minutos. Pelo que se recorda, o local de destino 
era considerado de risco. O carro não tinha insufilm. O motorista já sabia que 
havia uma arma no interior do veículo.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial Matheus, que confirmou integralmente 
a versão do colega, observando que o motivo da abordagem foi a tentativa dos dois 
indivíduos que estavam no banco de trás se esconderem, abaixando-se. Ele garantiu 
ter visualizado esta ação por parte dos réus. Contou que o motorista, no momento da
ordem de parada obedeceu. Feita a abordagem, a vítima se identificou e contou sobre
estar sendo vítima de um roubo. Confirmou que foi encontrado um simulacro de arma 
de fogo embaixo do banco do motorista. Contou que os réus confessaram o assalto 
informalmente. A vítima disse que sentiu a arma, tendo os réus determinado que ela 
seguisse o caminho. O taxista não deu sinal informando sobre o assalto do interior 
do carro. Não se lembra qual deles estava atrás do motorista. Não sabe o tempo em 
que os acusados ficaram no interior do veículo com a vítima. Viu que a corrida 
estava em andamento pelo aplicativo, estando o celular ainda ligado. Contou, ainda 
que o motorista do aplicativo, a vítima, estava muito nervosa.

Interrogados, os réus ALEX MARTINS DE ALMEIDA LIMA pegaram o UBER para praticar o 
crime. Assim que anunciaram o assalto a viatura encostou. Esta com 22 anos agora. 
Foi a primeira vez que foi preso. Possui filhos.

WILLIAN GABRIEL ZANATO INÁCIO é verdadeira. Disse que tinha perdido um parente 
próximo e fez essa besteira. A sua mãe é dependente química. Está com 19 anos. Não 
tem filhos. Não tem passagens pela Infância.

Essa, em síntese, a prova oral colhida.

Como se verifica, o conjunto probatório é suficiente para a condenação do réu.

Os depoimentos dos policiais militares, assim como a declaração da vítima se 
mostram coerentes e harmônicos, não deixando dúvidas a respeito da autoria. Com 
efeito, não há dúvidas quando à autoria, pois os réus e a vítima estavam no 
interior do automóvel quando os policiais determinaram que a vítima encostasse o 
veículo. 

A versão da vítima foi corroborada pela versão apresentada pelos agentes da lei, 

que lograram êxito em localizar os réus no interior do veículo da vítima, estando 
esta, ainda em poder dos assaltantes.

O roubo foi descoberto em razão do nervosismo dos réus que tentaram se esconder ao 
visualizarem a aproximação da viatura, escondendo-se no banco traseiro.

Além disso, no interior do veículo foi encontrado o simulacro de arma de fogo 
utilizado na pratica do crime. 

No mais, aponto que as palavras da vítima assumem grande relevância nos crimes 
patrimoniais, pois além de não haver nos autos qualquer evidência que demonstre a 
intenção desta de acusar injustamente um inocente, estes delitos são praticados, em
geral, na clandestinidade, circunstância esta que concede especial importância às 
palavras da vítima, pois esta pode explicitar com maior riqueza de detalhes a 
dinâmica dos fatos.

Neste sentido, preleciona a Jurisprudência:

“PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA E PROBATÓRIA. 
IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. Cumpre ressaltar que, 
nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como 
ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, 
notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de 
forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos 
demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na 
Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo (...)”. (AgRg no AREsp
865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 
17/03/2017)

“APELAÇÃO - Roubo circunstanciado - Artigo 157, § 2º, inciso II do CP - Acervo 
probatório que justifica a procedência da ação penal - Autoria e materialidade 
comprovadas - Palavra das vítimas - Validade Precedentes – Desclassificação - 
Impossibilidade-Devidamente comprovado ao longo da instrução criminal que a 
subtração se deu mediante grave ameaça Condenação mantida – Pena – Dosimetria - 
Reprimenda aplicada de forma apropriada - Regime inicial fechado Adequado à espécie
- APELO NÃO PROVIDO. (I) Neste ponto, vale ressaltar que, em casos como este, a 
palavra das vítimas é preponderante, até porque foram elas que tiveram contato 
direto com os criminosos e vivenciaram os fatos, razões pelas quais podem narrá-los
com maior clareza e riqueza de detalhes.” (TJSP, 9° Câmara Criminal, Apelação n° 
0002345-34.2015.8.26.0156 - rel. Desembargador Silmar Fernandes, j. 03/05/2018).

Diante disso, está demonstrado que os acusados, agindo com unidade de propósitos e 
desígnios, assim como mediante grave ameaça exercida com o emprego de um simulacro 
de arma de fogo, efetivamente tentaram subtraiu, para proveito comum, bens 
pertencentes à vítima. 

Inconteste a incidência da causa de aumento prevista no artigo 157, § 2°, II 
(concurso de agentes). Por certo, pelas declarações da vítima pode-se atestar a 
ação conjunta dos acusados na execução do crime, inclusive a vítima detalhou a 
participação individualizada de cada um dos agentes. Eles entraram no automóvel, 
determinaram que a vítima seguisse o caminho apontado na corrida e encostaram o 
cano da arma em sua cabeça.  

Também caracterizada a causa de aumento prevista no artigo 157, §2°, V, pois, ainda
que os réus tenham mantido as vítimas sob o poder deles por um breve tempo, isso 
ocorreu em razão da não consumação do crime. Ou seja, caso a ação delituosa não 
fosse impedida por circunstancias alheias à vontade dos agentes, a vítima teria 
permanecido por um longo tempo em poder dos acusados. 

Por fim, o delito deve ser desclassificado para a forma tentada, pois a consumação 
do crime foi impedida pela rápida ação dos policiais, observando-se que a própria 
vítima narrou que os acusados sequer conseguiram exigir a entrega dos bens, sendo 
abordados no primeiro minuto.

Caracterizado o roubo majorado, passo, com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código 
Penal, à fixação da pena.

1. Para o réu ALEX MARTINS DE ALMEIDA LIMA

Na primeira fase, atenta às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, a pena-
base deve ser majorada em 1/6 (um sexto) e fixada acima do mínimo legal, isto 
porque o caso envolve a subtração de automóvel e uso de simulacro de arma de fogo, 
sendo maior a reprovabilidade da conduta e a culpabilidade do réu. 

Na segunda fase, não observo a presença de agravantes. Por sua vez, diante da 
confissão, a pena deve retornar ao mínimo legal. 

Na terceira fase, observa-se a causa de aumento relativa ao concurso de agentes e à
restrição de liberdade da vítima. Desta feita, majoro a pena em 3/8 (três oitavos),
alcançando 05 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. De outro 
lado, presente a causa de diminuição da tentativa, pois a consumação do crime foi 
impedida pela rápida ação dos policiais e com base no iter criminis percorrido, 
reduzo a pena na metade. Assim, fica a pena definitiva do acusado estabelecida em 
02 (dois) anos e 09 (nove) meses de reclusão, e pagamento de 06 (seis) dias-multa.

A quantidade de pena inviabiliza a substituição por penas restritivas de direitos, 
tanto quanto a concessão de sursis, nos termos do que dispõem os arts. 44 e 77 do 
Código Penal.

Diante da pena fixada, bem como em razão do tempo de pena já cumprido no regime 
fechado (quase um ano), o cumprimento da pena será iniciado no regime aberto.

A ausência de informações a respeito da situação econômica do acusado, que está 
sendo defendido pela Defensoria Pública, determina o arbitramento dos dias-multa no
valor mínimo legal de 1/30 do salário mínimo mensal vigente no país ao tempo do 
fato. 

2. Para o réu WILLIAN GABRIEL ZANATO INÁCIO

Na primeira fase, atenta às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, a pena-
base deve ser majorada em 1/6 (um sexto) e fixada acima do mínimo legal, isto 
porque o caso envolve a subtração de automóvel e uso de simulacro de arma de fogo, 
sendo maior a reprovabilidade da conduta e a culpabilidade do réu. 

Na segunda fase, não observo a presença de agravantes. Em razão da menoridade 
relativa e confissão de WILLIAN deverá a pena retornar ao mínimo legal, sendo 
impossível a redução para patamar abaixo deste, conforme súmula 231 do STJ. 

Na terceira fase, observa-se a causa de aumento relativa ao concurso de agentes e à
restrição de liberdade da vítima. Desta feita, majoro a pena em 3/8 (três oitavos),
alcançando 05 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. De outro 
lado, presente a causa de diminuição da tentativa, pois a consumação do crime foi 
impedida pela rápida ação dos policiais e com base no iter criminis percorrido, 
reduzo a pena na metade. Assim, fica a pena definitiva do acusado estabelecida em 
02 (dois) anos e 09 (nove) meses de reclusão, e pagamento de 06 (seis) dias-multa.

A quantidade de pena inviabiliza a substituição por penas restritivas de direitos, 

tanto quanto a concessão de sursis, nos termos do que dispõem os arts. 44 e 77 do 
Código Penal.

Diante da pena fixada, bem como em razão do tempo de pena já cumprido no regime 
fechado (quase um ano), o cumprimento da pena será iniciado no regime aberto.

A ausência de informações a respeito da situação econômica do acusado, que está 
sendo defendido pela Defensoria Pública, determina o arbitramento dos dias-multa no
valor mínimo legal de 1/30 do salário mínimo mensal vigente no país ao tempo do 
fato. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para 
CONDENAR os réus 

ALEX MARTINS DE ALMEIDA LIMA pela prática do crime previsto no art. 157, § 2°, 
inciso II e V, c/c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, a pena de 02 (dois)
anos e 09 (nove) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e ao 
pagamento de 06 (seis) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal.
WILLIAN GABRIEL ZANATO INÁCIO pela prática do crime previsto no art. 157, § 2°, 
inciso II e V, c/c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, a pena de 02 (dois)
anos e 09 (nove) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e ao 
pagamento de 06 (seis) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal.

Diante do regime inicial fixado, expeça-se alvará de soltura clausulado a ambos os 
réus que poderão recorrer em liberdade.

Porque o prejuízo, deixo de estabelecer valor mínimo de reparação civil (art. 387, 
IV, do CPP). 

Transitada em julgado esta sentença: 

a) expeçam-se/aditem-se e encaminhem-se as guias de recolhimento definitiva 
observado o prazo prescricional; 
b) elabore-se cálculo de multa e intime os réus para o pagamento; ausente o 
pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; 
c) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD); 
d) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF;

Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos 
termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 
de dezembro de 2003, observada a gratuidade concedida a ambos.

P.R.I.C. 

São Paulo, 11 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

