1507155-09.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... CONCOMITANTE POR CRIMES DE TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA PROVIDOS. AGRAVO REGIMENTAL PROVIDO. RECURSO ESPECIAL DESPROVIDO. 1. A Quinta Turma e a Sexta Turma dessa Corte Superior, a última, em algumas oportunidades, tem entendido que o simples fato de os cartuchos apreendidos estarem desacompanhados da respectiva arma de fogo não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507155-09.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507155-09.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL MOURA BEZERRA DA COSTA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gerdinaldo Quichaba Costa


Vistos.

GABRIEL MOURA BEZERRA DA COSTA (RG: 58123054/SP) foi denunciado como incurso no artigo 16, §1°, inciso IV, da Lei 10.826/03, porque no dia 25 de março de 2022, por volta de 06h, na Rua Firmiano Pinto, 196, Brás, nesta capital, estaria em posse de arma de fogo de uso permitido, consistente em um revólver, calibre 32, de uso permitido, com número de série suprimido, além de 04 (quatro) munições intactas calibre 32, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi preso em flagrante (fls. 04/05) e a prisão foi convertida em preventiva pelo Juízo de Plantão (fls. 56/61).
A denúncia foi recebida (fl. 90) e o réu, citado (fl. 99).
A Defesa apresentou resposta à acusação (fl. 105) e houve manutenção do recebimento da denúncia (fl. 106).
Posteriormente, acolhendo pedido da Defesa, foi concedida liberdade provisória ao acusado, aplicando-lhe medidas cautelares diversas da prisão (fls. 134/135).
Durante a audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas policiais; ao final, o réu foi interrogado.
O Ministério Público requereu a desclassificação do crime para aquele descrito no art. 12 da Lei nº 10.826/2003 e a fixação do regime inicial semiaberto, sem substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
A Defesa requereu a absolvição e, subsidiariamente, a aplicação do regime aberto e direito de recorrer em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está comprovada: boletim de ocorrência (fls. 15/18); auto de exibição e apreensão (fls. 21); laudo pericial da arma de fogo e das munições (fls. 108/113); bem como pelas provas orais a seguir analisadas.
As testemunhas policias Admilson Torres da Silva, Vitor Enrico R. da Vinha e Durval Gradella Junior, em sede policial, afirmaram que são policiais civis e que foram convocados pela chefia para uma diligência policial realizada no dia 25 de março de 2022, para cumprimento de mandado de busca e apreensão domiciliar na Rua Firminiano Pinto, nº 196, Bairro do Brás, em São Paulo/SP, bem como cumprimento de mandado de prisão temporária expedido nos autos do processo cautelar, em desfavor de GABRIEL MOURA BEZERRA DA COSTA, fatos investigados no Inquérito Policial nº1515322-98.2021.8.26.0050, em trâmite pelo DIPO 3 - SEÇÃO 3.1.1, que apura delito de roubo (art. 157 do CP). Alegaram que se deslocaram até o local dos fatos, momento em que, lá estando, fizeram o cerco no entorno e conseguiram adentrar no imóvel, anunciando suas condições de policias civis aos moradores do local, sendo de pronto capturado o acusado. Narraram que após buscas realizadas no referido imóvel foi localizado por Admilson, escondido sobre um guarda roupa existente no quarto do investigado Gabriel, um arma de fogo, do tipo revólver, calibre 32, Marca Smith & Wesson, modelo TradeMark (identificado pelo logo estampado no chassi da arma), com numeração suprimida, sendo certo que sobre o móvel do tipo cômoda existente naquele quarto foram encontradas 04 (quatro) munições intactas de calibre 32 (S&W L). Afirmaram que o indiciado GABRIEL MOURA BEZERRA DA COSTA prontamente assumiu que possuía e mantinha sob sua guarda a referida arma de fogo e as munições, dizendo que adquiriu, em data anterior, de um indivíduo desconhecido cuja qualificação não se recordava, para a prática de crimes patrimoniais. Disseram que deram voz de prisão em flagrante delito ao indiciado GABRIEL MOURA BEZERRA DA COSTA e o conduziu a unidade policial para as demais providências de praxe, sem prejuízo do cumprimento da sua prisão temporária decretada no outro procedimento. Esclareceram que, em relação aos demais objetos localizados no interior da referida residência, seriam objetos de registro específico no Boletim de Ocorrência nº AT-3387-1/2022, lavrado no 81º DP, naquela ocasião, pela unidade policial, e seria juntado nos autos das medidas cautelares acima mencionadas (busca e apreensão e temporária) e nos autos do Inquérito Policial nº 1515322-98.2021.8.26.0050 (DIPO 3 - SEÇÃO 3.1.1.) para prosseguimento das investigações naqueles autos relativo aos crimes patrimoniais. Alegaram que o indiciado GABRIEL MOURA BEZERRA DA COSTA possui vasta passagens criminais por delitos patrimoniais.
Em juízo, o policial Vitor narrou que foram cumprir um mandado de prisão e de busca e prisão no local e o seu parceiro encontrou a arma em cima do guarda roupa, enquanto ele localizou as munições no criado-mudo ao lado da cama do réu. Informou que lembra de o réu, assustado, dizer que a arma seria para a prática de crime, mas na delegacia disse que teria adquirido na Feira do Rolo, para proteger a família. Respondeu que arma e munições eram do mesmo calibre, 32, e não se recorda se a arma tinha peças faltando e se estava apta para disparos.
Em juízo, o policial Durval narrou que cumpriu um mandado de busca junto com os colegas, mas não acompanhou a busca, já que estava em outro cômodo, mas visualizou o revólver e a munição após a apreensão. Disse que não lembra o que o réu teria falado a respeito do armamento. Informou que a arma estava intacta e não estava faltando peças e não lembra se as munições estavam na arma.
Em juízo, o policial Admilson narrou que, conforme determinado pelo 81º DP, foram cumprir mandado de busca e, salvo engano, a prisão do réu, então entraram na residência e encontraram o réu deitado com a namorada e, no outro cômodo, os pais do réu. Informou que, em cima do guarda roupa, encontrou a arma, e acha que o policial Vitor achou as munições. Aduziu que na residência ainda foram localizados vários telefones celulares, tanto no quarto dele quanto no dos pais. Explicou que a arma e as munições estavam em locais separados: a arma, em cima do guarda roupa, e as munições, se não se engana, no criado mudo do lado esquerdo. Respondeu que geralmente os abordados falam muitas coisas, com nexo e sem nexo, que o réu primeiro falou que não tem arma, mas depois que foi localizada, alegou que comprara não sabe de quem, e posteriormente que comprou na Feira do Rolo, para proteger a família. Asseverou que era uma arma velha e aparentemente estava faltando alguma peça, mas não se lembra bem.
O acusado, em interrogatório em sede policial, afirmou queb em relação à arma de fogo do tipo revólver, calibre 32,Marca Smith & Wesson, modelo TradeMark (identificado pelo logo estampado no chassi da arma), com numeração suprimida, e as 04 (quatro) munições intactas de calibre 32 (S&W L), localizada pelos Policiais Civis no interior da sua residência situada à Rua Firminiano Pinto, nº196, Bairro do Brás, em São Paulo/SP, confessou que realmente a possuía e mantinha sob sua guarda a referida arma de fogo sobre o seu guarda roupa, no seu quarto, e as munições sobre um móvel do tipo cômoda ali existente no mesmo cômodo, dizendo que adquiriu a arma e munições há aproximadamente 04 (quatro) meses em data incerta, na feira do rolo localizada próximo do Largo da Concórdia, pela quantia de R$400,00 (quatrocentos reais) de um indivíduo desconhecido cuja qualificação desconhece. Disse que a sua intenção ao adquirir a arma de fogo era proteger a si e a sua família. Alegou que em relação às demais acusações da prática de crimes patrimoniais investigados nos outros procedimentos, irá oportunamente esclarecer que não possui participação. Afirmou que já foi preso anteriormente pelos crimes de furto, roubo e receptação e atualmente responde a processos em liberdade, desconhecendo que havia sido decretada sua prisão temporária em uma dessas investigações que estão em andamento.
Em juízo, o réu confessou que foi isso que aconteceu, foram localizadas a arma e as munições. Alegou que tinha comprado na feira do rolo, onde sempre compra celular usado para utilizar as peças no conserto de outros telefones. Explicou que negociou e comprou, salvo engano, por R$ 450,00, no ano passado, e a arma já veio com a munição. Falou que viu, com o tempo, que estava faltando peça, pois não entendia bem de armas, então viu que não atirava. Esclareceu que comprou pensando em proteção, pois tinha sido ameaçado pelo ex-sogro. Aduziu que foi enganado pelo ex-dono da arma, já que a arma não funcionava e até foi debochado pelo próprio pai por ter comprado gato por lebre. Alegou que está arrependido por ter comprado, mas estava sendo ameaçado, e não adquiriu para cometer crime. Asseverou que não deu várias versões aos policias, pois falou que a arma era para a proteção e desde o inícios falou que ela não funcionava.
Em que pese o laudo pericial de fls. 108/113 ter concluído que a arma de fogo apreendida é inapta a realizar disparos e, assim, diante da ausência de potencial lesivo, inexistir a tipicidade da conduta de posse de arma de fogo, verifica-se que em posse do réu também foram apreendidas munições intactas, cuja eficácia foi atestada na mesma perícia.
Em relação à atipicidade da posse de arma de fogo ineficiente para disparo, já se manifestou o Superior Tribunal de Justiça:
Demonstrada por laudo pericial a total ineficácia da arma de fogo e das munições apreendidas, deve ser reconhecida a atipicidade da conduta do agente que detinha a posse do referido artefato e das aludidas munições de uso proibido, sem autorização e em desacordo com a determinação legal/regulamentar. Inicialmente, convém destacar que a Terceira Seção do STJ pacificou entendimento no sentido de que o tipo penal de posse ou porte ilegal de arma de fogo é delito de mera conduta ou de perigo abstrato, sendo irrelevante a demonstração de seu efetivo caráter ofensivo e, assim, desnecessária a realização de laudo pericial para atestar a potencialidade lesiva da arma de fogo ou da munição apreendida (EREsp 1.005.300-RS, DJe 19/12/2013). Contudo, se tiver sido realizado laudo técnico na arma de fogo e este tiver apontado a total ineficácia do artefato, descartando, por completo, a sua potencialidade lesiva e, ainda, consignado que as munições apreendidas estavam percutidas e deflagradas, a aplicação da jurisprudência supramencionada deve ser afastada. Isso porque, nos termos do que foi proferido no AgRg no HC 149.191-RS (Sexta Turma, DJe 17/5/2010), arma, para ser arma, há de ser eficaz; caso contrário, de arma não se cuida. Em outras palavras, uma arma desmuniciada em conjunto com munição torna-se apta a realizar disparos; entretanto, uma arma ineficaz, danificada, quebrada, em contato com munição, não poderá produzir disparos, não passando, portanto, de um mero pedaço de metal. Registre-se que a particularidade da ineficácia da arma (e das munições) não se confunde, à toda evidência, com o caso de arma sem munição. A par disso, verifica-se que, à luz do Direito Penal do fato e da culpa, iluminado pelo princípio da ofensividade, não há afetação do bem jurídico denominado incolumidade pública que, segundo a doutrina, compreende o complexo de bens e interesses relativos à vida, à integridade corpórea e à saúde de todos e de cada um dos indivíduos que compõem a sociedade. Nessa ordem de ideias, a Quinta Turma do STJ (AgRg no AREsp 397.473-DF, DJe 25/08/2014), ao enfrentar situação fática similar - porte de arma de fogo periciada e totalmente ineficiente - asseverou que o objeto apreendido não se enquadrava no conceito técnico de arma de fogo, razão pela qual considerou descaracterizado o crime de porte ilegal de arma de fogo. De modo semelhante, embora pacífico que a incidência da causa de aumento de pena pelo uso de arma de fogo no delito de roubo dispensa a sua apreensão e perícia, as Turmas de Direito Penal do STJ consolidaram entendimento no sentido de que, caso atestada a ineficácia e inaptidão da arma, torna-se incabível a aplicação da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do CP. Desse modo, conclui-se que arma de fogo pressupõe artefato destinado e capaz de ferir ou matar, de maneira que deve ser reconhecida a atipicidade da conduta de possuir munições deflagradas e percutidas, bem como arma de fogo inapta a disparar, ante a ausência de potencialidade lesiva, tratando-se de crime impossível pela ineficácia absoluta do meio. REsp 1.451.397-MG, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 15/9/2015, DJe 1º/10/2015.
Assim, diante da inaptidão da arma de fogo, restando as munições intactas no caso em apreço, entendo necessário fazer a correção da tipificação do delito imputado, para crime com pena de menor gravidade, haja vista que se trata de munição de uso permitido. Portanto, não se configurando a conduta no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/2003, resta o delito previsto no art. 12 do mesmo diploma.
Ademais, em que pese terem sido apreendidas poucas munições, fica afastado o princípio da insignificância, uma vez que não foi demonstrada a mínima ofensividade da ação, a ausência de periculosidade social, o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento ou a inexpressividade da lesão jurídica provocada, haja vista que o réu é reincidente pela prática do crime de roubo.
Nesse sentido, ao contrário do que alegado pela Defesa, também é o entendimento do STJ:
DIREITO PENAL E PROCESSUAL PENAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. DISSÍDIO CONFIGURADO. CRIME DO ART. 16, CAPUT, DA LEI N. 10.826/2003. POSSE DE UMA MUNIÇÃO DE USO RESTRITO. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA NO CASO CONCRETO. IMPOSSIBILIDADE. CONDENAÇÃO CONCOMITANTE POR CRIMES DE TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA PROVIDOS. AGRAVO REGIMENTAL PROVIDO. RECURSO ESPECIAL DESPROVIDO. 1. A Quinta Turma e a Sexta Turma dessa Corte Superior, a última, em algumas oportunidades, tem entendido que o simples fato de os cartuchos apreendidos estarem desacompanhados da respectiva arma de fogo não implica, por si só, a atipicidade da conduta, de maneira que as peculiaridades do caso concreto devem ser analisadas a fim de se aferir: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) a ausência de periculosidade social da ação; c) o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada. 2. Na hipótese dos autos, embora com o embargado tenha sido apreendida apenas uma munição de uso restrito, desacompanhada de arma de fogo, ele foi também condenado pela prática dos crimes descritos nos arts. 33, caput, e 35, da Lei n. 11.343/06 (tráfico de drogas e associação para o tráfico), o que afasta o reconhecimento da atipicidade da conduta, por não estarem demonstradas a mínima ofensividade da ação e a ausência de periculosidade social exigidas para tal finalidade.3. Embargos de Divergência providos, agravo regimental provido e recurso especial desprovido. STJ. 3ª Seção. EREsp 1.856.980-SC, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, julgado em 22/09/2021 (Info 710)
De tal sorte, não há se falar em atipicidade da conduta, mas de desclassificação para o crime de posse irregular de munição de uso permitido.
Assim, de rigor a condenação do réu, nos termos acima.
Passa-se à aplicação da pena.
Fixo a pena-base para o crime previsto no art. 12 da Lei 10.826/03 no mínimo legal, ou seja, 01 ano de detenção e 10 dias-multa, no piso, pois não há elementos que justifiquem seu aumento.
Na segunda fase, reconheço a reincidência do acusado, conforme fls. 40/48, aumentando a pena em 1/6, mas compenso com a atenuante da menoridade relativa.
 Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena.
Então, a pena definitiva será de 01 ano de detenção e 10 dias-multa, no piso.
O réu deverá cumprir a pena em regime inicial semiaberto, nos termos do artigo 33, §2º, b, do Código Penal, lido a contrario sensu.
Viável a substituição da pena por restritiva de direitos, tendo em vista que o réu não é reincidente específico e pelo fato de o crime ter sido cometido sem violência ou grave ameaça.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório, desclassificando-se a conduta prevista no art. 16, §1º, inciso IV da Lei nº 10.826/2003 para aquela prevista no art. 12 da Lei nº 10.826/2003 e, por consequência, condeno o réu GABRIEL MOURA BEZERRA DA COSTA (RG: 58123054/SP) a cumprir a pena de 1 (um) ano de detenção, no regime inicial semiaberto, e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. A pena privativa de liberdade deverá ser substituída por uma restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade pelo prazo da detenção.
Concede-se ao acusado o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista que houve a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Além disso, o acusado respondeu ao processo em liberdade, e nessa situação deverá permanecer.
P.I.C.
São Paulo, 14 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA