1507446-76.2020.8.26.0002
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Desacato
Magistrado: Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional II - Santo Amaro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... e identificar “olheiros” do tráfico de entorpecentes, quando avistaram o acusado e resolveram abordá-lo. Contudo, antes de se evadir, o réu gesticulou com o dedo médio contra a equipe e, na sequência, disse ao policial Edson: “vai tomar no cu”. 
A denúncia foi recebida após a apresentação de defesa preliminar, na audiência realizada em 14 de junho de 2022.
Encerrada a instrução ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional II - Santo Amaro
2ª Vara Criminal
Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, 8º e 9º andar - Santo Amaro
CEP: 04734-003 - São Paulo - SP
Telefone: 5522-8833 r214 - E-mail: stoamaro2cr@tjsp.jus.br
      
1507446-76.2020.8.26.0002 - lauda 
  SENTENÇA

Processo nº:
1507446-76.2020.8.26.0002
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Desacato
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESSANDRO LOPES DE SOUZA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin


Vistos.


ALESSANDRO LOPES DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 331 do Código Penal, porque, no dia 22 de outubro de 2020, por volta de 17h15, na Rua Pedro Sabino de Brito, nº 165 – Viela São Pedro, Cidade Ademar, nesta capital, desacatou os policiais civis Edson José Viana e Itamar Couto Ramos no exercício da função ou em razão dela.
Segundo o apurado, os policiais civis Edson José Viana e Itamar Couto Ramos realizavam diligências no interior da comunidade da “Coréia” a fim de efetuar levantamento topográfico e identificar “olheiros” do tráfico de entorpecentes, quando avistaram o acusado e resolveram abordá-lo. Contudo, antes de se evadir, o réu gesticulou com o dedo médio contra a equipe e, na sequência, disse ao policial Edson: “vai tomar no cu”. 
A denúncia foi recebida após a apresentação de defesa preliminar, na audiência realizada em 14 de junho de 2022.
Encerrada a instrução processual com a inquirição de duas testemunhas e interrogatório, em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação, nos termos da denúncia, ao passo que a defesa pleiteou a absolvição por insuficiência de provas. Alternativamente, requereu a aplicação da pena no patamar mínimo.
É o relatório.
Decido.
A acusação comporta procedência, visto que as provas colhidas nos autos são suficientes para comprovar a responsabilidade do réu pela conduta que lhe foi atribuída.
Tanto na fase policial quanto em juízo, o acusado negou a prática delitiva. Disse que se assustou com a chegada dos policiais, mas não lhes dirigiu xingamentos nem lhes mostrou o dedo do meio.
A negativa do acusado destoa, porém, das demais provas dos autos, que revelam realidade diversa. 
O policial civil Itamar Couto Ramos declarou que, durante diligências na favela da "Coréia", avistaram o acusado em atitude suspeita e, quando tentaram abordá-lo, ele correu e, além de lhes apontar o dedo médio, mandou-os "tomar no cu".
O policial civil Edson José Viana também integrava a equipe em diligência na favela da "Coréia" e confirmou que, ao tentar abordar o réu, que estava em atitude suspeita, foram xingados por ele, que lhes mostrou o dedo médio.
Diante dos elementos de prova coligidos, notadamente dos testemunhos confirmando a atitude de menosprezo e afronta do réu contra os policiais civis no decorrer da abordagem, restou suficientemente demonstrado que ele agiu com o dolo de desprestigiar a função pública da qual estavam investidos.
O relato dos policiais civis é firme e harmônico entre si e guarda consonância com a ocorrência apresentada na fase policial, sendo irrelevante para a validade da prova a falta de lembrança, por um deles, das palavras ofensivas proferidas pelo réu, o que é plenamente justificável em vista do lapso temporal decorrido entre os fatos e a inquirição judicial.
Por outro lado, nenhuma prova veio para amparar a negativa do acusado, que não arrolou testemunhas embora tenha sido detido no interior da favela onde mora e é conhecido, merecendo credibilidade o testemunho dos policiais, cuja condição funcional não basta para serem considerados suspeitos de parcialidade. 
Aliás, “seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades” (TJSP, Ap. n° 990.10.008389-9, acórdão n° 03068556, Rel. Salles Abreu).    
Sobre o tema, confira-se ainda o seguinte julgado:
 “(...) O depoimento de policial é perfeitamente válido para provar a autoria. Com efeito, cuida-se de preconceito aludir que todos os servidores públicos têm interesse no deslinde da ação. A validade do depoimento destas pessoas não se mensura levando em consideração suas qualidades pessoais, mas, sobretudo, o valor das informações, assim como sua harmonia e coerência com as demais provas existentes nos autos (...)” (TJSP, Ap. nº 264.545-3/9, Rel. Almeida Sampaio).
A ofensa e os xingamentos proferidos pelo réu foram injustificados e revelam, na verdade, seu desprezo pelos policiais civis, que não tinham razão para mentir e, na qualidade de funcionários públicos comprometidos com a elucidação de crimes e prisão dos responsáveis, muitas vezes com o sacrifício da própria, merecem respeito e consideração.
Assim, restou suficientemente demonstrado que o réu desacatou policial no exercício da função, impondo-se a condenação.
Na dosimetria da pena, atenta às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, notadamente à primariedade técnica do acusado, fixo a pena em 06 (seis) meses de detenção, em regime aberto. 
O acusado faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos consistente em prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo em favor do Fundo Municipal da Saúde, para custeio das medidas de combate á Covid-19.
Ante o exposto, julgo procedente a acusação para condenar  Alessandro Lopes de Souza como incurso no artigo 331 do Código Penal, à pena de 06 (seis) meses de detenção, no regime aberto, que substituo por uma restritiva de direitos consistente em prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo em favor do Fundo Municipal da Saúde, para custeio das medidas de combate à Covid-19.
Concedo ao réu os benefícios da gratuidade da justiça, observando-se o disposto nos §§ 2º e 3º do art. 98 do Código de Processo Civil.
Oficie-se à 13ª Vara Criminal Central da Capital com cópia desta sentença.
Transitada em julgado, expeça-se o necessário, fazendo-se as anotações e comunicações de praxe.   
P.I.C.
São Paulo, 09 de setembro de 2022.

Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin
Juíza de Direito
               
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA