1507631-09.2022.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela de Carvalho Duarte
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... convidado por eles a participar deste roubo e, na data dos fatos, Victor foi 
até a casa do declarante, juntamente com seu sogro, estando no veículo de Victor, 
um GM/Corsa, de cor preta, bem antigo e avariado. Rumaram para a residência que 
seria objeto de roubo, não sabendo quem teria escolhido a casa, apenas ouvindo de 
Victor que "era fita dada" e que já sabia o que tinha na ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507631-09.2022.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507631-09.2022.8.26.0564
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2092760/2022 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 18325081 - 03º D.P. S.BERNARDO DO 
CAMPO, 844/22/111 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2092760 - 03º D.P. S.BERNARDO DO 
CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARTA OLIVEIRA DE SÁ

Vistos.
VICTOR GABRIEL SOUZA DA SILVA, VALDEIR LIMA SOUSA OLIVEIRA e DIOGO SILVA LIMA, 
qualificados nos autos, foram denunciados e processados, como incursos no artigo 
157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, e no artigo 158, §1º, na forma do artigo 
69, todos do Código Penal, porque em 19 de fevereiro de 2022, por volta das 15h40, 
na Rua Gabriel de Souza, nº 279, bairro dos Casa, nesta Comarca de São Bernardo do 
Campo, previamente ajustados, agindo com unidade de desígnios e conjunção de 
esforços, subtraíram, para proveito comum, mediante violência e grave ameaça 
exercida com o emprego de arma de fogo, diversos pares de sapatos masculinos e 
femininos, 01 (uma) Carteira Nacional de Habilitação, 06 (seis) cartões bancários, 
01 (um) ventilador, 02 (dois) televisores das marcas LG e Sony, 01 (uma) 
fotografia, 01 (um) ring light, 01 (um) notebook da marca Dell, 02 (dois) 

videogames das marcas Playstation e Nintendo, diversas joias que somam 
aproximadamente R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), diversas peças de roupas, vidros
de esmalte, removedor de esmalte e lixas de unha, e 50 (cinquenta) frascos de 
perfume, tudo pertencente à vítima Luciano Lopes Martinoni.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, VICTOR GABRIEL SOUZA
DA SILVA, VALDEIR LIMA SOUSA OLIVEIRA e DIOGO SILVA LIMA, qualificados nos autos, 
previamente ajustados, agindo com unidade de desígnios e conjunção de esforços, 
constrangeram a vítima Luciano Lopes Martinoni, mediante grave ameaça exercida com 
o emprego de arma de fogo, e com o intuito de obter para si indevida vantagem 
econômica, a realizar três transferências bancárias no valor total de R$ 3.402,91 
(três  mil quatrocentos e dois reais e noventa e um centavos) em favor de DYEGO 
WENDEL PEREIRA DOS SANTOS.
Segundo o apurado, os denunciados se ajustaram para a prática de um crime de roubo 
à residência.
Então, cientes de que a vítima vende cosméticos em sua casa e ali recebe clientes 
interessados na aquisição de produtos, os roubadores se dirigiram ao endereço dela.
VICTOR e VALDEIR tocaram a campainha e disseram que queriam comprar alguns 
cosméticos, enquanto DIOGO permaneceu nas imediações, na condução de um veículo GM/
Corsa, de placas desconhecidas, visando garantir apoio moral e material aos 
comparsas e assegurar a rápida fuga do local.
A vítima franqueou a entrada aos denunciados VICTOR e VALDEIR e, assim que 
ingressaram no imóvel, eles anunciaram o roubo e, mediante grave ameaça exercida 
com o emprego de arma de fogo, ordenaram que Luciano mostrasse onde ficava o cofre 
da residência. O ofendido lhes respondeu que ali não havia cofre algum, 
oportunidade em que foi agredido com uma coronhada na cabeça. Os roubadores 
passaram a vasculhar os cômodos à procura do suposto cofre, mas não o encontraram, 
e por isso constrangeram a vítima, mediante porte ostensivo de arma de fogo, a 
realizar três transferências bancárias nos valores de R$ 2.191,97 (dois mil, cento 
e noventa e um reais e noventa e sete centavos), R$ 515,00 (quinhentos e quinze 
reais) e R$ 695,94 (seiscentos e noventa e cinco reais e noventa e quatro 
centavos), na conta corrente de titularidade de DYEGO WENDEL PEREIRA DOS SANTOS, 
chave PIX nº 358.388.628-31, do Banco Santander (fls. 09/11).
Em seguida, os denunciados abriram o portão da garagem para que DIOGO ingressasse 
com o veículo, tomaram posse de diversos pares de sapatos masculinos e femininos, 
documentos e cartões bancários, um ventilador, dois televisores, uma fotografia, um
ring light, um notebook, dois videogames, diversas joias e semi-joias, peças de 
roupas, vidros de esmalte e de removedor de esmalte e lixas de unha, além de 
cinquenta frascos de perfume, e os colocaram no interior do automóvel. Então, todos
empreenderam fuga do local.
A vítima registrou os fatos na Delegacia de Polícia, e a perícia realizada no 
imóvel procedeu à coleta de fragmentos de impressões papilares encontrados na casa 
Luciano. Os coletados no criado mudo do quarto se revelaram compatíveis com as 
impressões digitais de VICTOR (fls. 34/53).
Por isso, a equipe de investigadores realizou pesquisas nos sistemas policiais e 
verificou que VICTOR havia sido preso em flagrante em 26 de fevereiro de 2022, uma 
semana depois do crime de roubo perpetrado na residência de Luciano, juntamente com
VALDEIR, Robert Vinicius de Brito Freitas e Luiz Carlos Gomes Barbosa Junior, 
conforme RDO nº 981/2022 do 101º DP Jardim Imbuias. Então, a vítima foi chamada à 
Delegacia para reconhecimento fotográfico daqueles indivíduos e de DYEGO WENDEL 
PEREIRA DOS SANTOS, beneficiário das transferências bancárias realizadas na data do
crime, oportunidade em que apontou os denunciados VICTOR e VALDEIR como dois dos 
autores da subtração (fls.17/18 e relatório de investigação de fls.20/27).
Posteriormente, em 10 de março de 2022, DIOGO foi preso pela prática de um delito 
de roubo à motocicleta (RDO 748/2022 do 2º DP de São Bernardo do Campo), e após sua
legitimação, constatou-se que suas impressões digitais também eram compatíveis com 
aquelas coletadas na residência de Luciano (cf. relatório de investigação de 
fls.28/29 e laudo papiloscópico de fls.34/42). Assim, ele foi indagado acerca de 
seu envolvimento com o crime, oportunidade em que confessou a autoria delitiva (fl.
08).

A vítima foi novamente chamada à Delegacia de Polícia e reconheceu pessoalmente 
DIOGO, apontando-o como o roubador que conduzia o veículo GM/Corsa e que ingressou 
na garagem de sua residência para auxiliar VICTOR e VALDEIR na subtração dos bens 
(fl. 33).
Em cumprimento a mandados de busca e apreensão, os policiais civis encontraram e 
apreenderam parte dos bens subtraídos, na residência de VALDEIR, consistentes em 16
perfumes, 36 batons, 30 bijuterias e 01 aparelho de televisão marca Sony 40 
polegadas.
Além disso, após receberem informações anônimas, os policiais se descolaram a uma 
segunda residência, situada na Estrada do Montanhão, nº 64.152, bairro 
Ferrazópolis, São Bernardo do Campo – SP, onde encontraram e  apreenderam outra 
parte dos bens subtraídos, consistentes em 01 aparelho de televisão marca LG 60 
polegadas e 01 anel “ring light”.
A denúncia foi recebida em 03/05/2022 (p. 106/113). Regularmente citados, os réus 
apresentaram resposta à acusação (p. 268). Não presentes as hipóteses de absolvição
sumária, em instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha comum – sendo 
homologada a desistência das demais testemunhas, interrogando-se os acusados, ao 
final.
Em memoriais, a acusação requer a condenação do acusados nos termos da denúncia 
(p.290/302); ao passo que as Defesas postulam a absolvição por insuficiência 
probatória (p.308/313 e p.315/318). 
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos 
demonstra com clareza a confluência de todas as elementares dos delitos de roubo, 
de extorsão e associação criminosa, inexistindo dúvidas quanto à autoria. 
A materialidade delitiva restou evidenciada pelos boletins de ocorrência de p. 8/10
e p. 35/37, documentos de p. 14/21, p. 25/34, laudo pericial de p. 39/47, p. 55/58,
Laudo pericial local de p. 242/247, tudo aliado à prova oral coligida em juízo.
A autoria também restou cabalmente provada, pelos autos de reconhecimento de p. 
22/24 e 38, pelas declarações colhidas em audiência.
O corréu Diogo, na fase policial, confessou a pratica delitiva e narrou: “realmente
participou desta ação delituosa, em companhia de mais duas pessoas, seu amigo 
Victor Gabriel e o sogro deste, de nome Valdeir. Ressalta que foi convidado por 
eles a participar deste roubo e, na data dos fatos, Victor foi até a casa do 
declarante, juntamente com seu sogro, estando no veículo de Victor, um GM/Corsa, de
cor preta, bem antigo e avariado. Rumaram para a residência que seria objeto de 
roubo, não sabendo quem teria escolhido a casa, apenas ouvindo de Victor que "era 
fita dada" e que já sabia o que tinha na residência. Ao chegarem na residência, 
Victor estacionou o veículo e desembarcou com seu sogro, permanecendo o declarante 
no automóvel. A vítima, dono da residência, trabalha com venda de perfumes, tendo 
Victor e seu sogro se passado por clientes para ingressar no local. Após renderem a
vítima, o declarante foi chamado por Victor, manobrando então o veículo e entrando 
na garagem, onde acomodaram os objetos do roubo no automóvel, deixando o local em 
seguida. Esclarece que nos dias seguintes a este fato Victor lhe deu cerca de 
R$1.000,00 (mil reais), alegando ter vendido os objetos e que tal valor era a parte
do declarante. Soube que um dos televisores subtraídos do local se encontra na casa
do sogro de Victor, na Rua Belmiro Pardo Roman, 60, Fincos, Riacho Grande, nesta 
cidade, local onde provavelmente podem estar outros objetos da subtração, pois foi 
uma grande quantidade de pertences subtraídas da residência. Sabe que na semana 
seguinte a estes fatos, no dia 26/02, Victor e seu sogro foram presos na zona sul 
de São Paulo, por roubo de motocicleta” (p. 13).
Em juízo, o corréu Diogo disse que a acusação não é verdadeira. Alegou que foi até 
a delegacia e confessou outro crime, que era furto de bicicleta. Os policiais 
disseram que encontraram digitais no local dos fatos, mas na verdade conhecia os 
corréus Valdeir e Victor, os quais lhe ofereceram uma TV e então teve contato com a
TV. Nunca esteve na casa da vítima. Não conhecia os policiais antes dos fatos. Foi 
pressionado pelos policiais para confessar o crime, senão iria apanhar (mídia).
Os corréus Valdeir e Victor, na fase inquisitiva, ficaram silentes sobre os fatos –

p. 63 e p. 81.
Em juízo, os corréus Valdeir e Victor confessaram a prática delitiva. 
O corréu Victor disse que a acusação é verdadeira. Disse que trabalhava como 
motoboy. Sofreu acidente. Sua esposa estava gravida, então, ficou com dificuldades 
financeiras. Diogo perguntou se tinha um carro e o interrogando aduziu que tinha um
carro. Seu sogro foi chamado e, então, Diogo falou como seria feito o assalto. 
Diogo providenciou a arma e então foram ao local dos fatos. O interrogando ficou 
dentro do carro, enquanto Diogo e Valdeir adentraram na residência e anunciaram o 
assalto. Depois, seu sogro Valdeir abriu o portão para o interrogando entrar. 
Assim, desceu do carro e entrou mancando na residencia. Viu a vítima sangrando. 
Diogo ficou com a vítima no quarto fazendo as transferencias bancárias, por pix. 
Diogo amarrou a vítima. Então, apos subtração dos objetos, desceram todos e foram 
embora. Diogo foi quem chamou para o assalto, dizendo que era uma “fita” dada, pois
a casa era local de venda de perfumes. Diogo foi quem providenciou a arma. Diogo 
queria que o carro servisse de “cavalo” para transportar as coisas. Valdeir é seu 
sogro. Ficou apenas dentro do carro, pois estava com dificuldades para andar. Diogo
também já tinha a conta bancária do laranja, para realizar os pix. Nunca foi 
processado antes. A arma era uma pistola 32. Diogo também tinha uma réplica de arma
de fogo. Afirmou que os pertences roubados foram divididos entre todos. Não sabe 
quem ficou com o valor das transferências feitas por Pix. Aduziu que cometeu o 
roubo, num momento de fraqueza, pois estava com dificuldade financeira e sua esposa
estava grávida (mídia).
Em juízo, o corréu Valdeir disse que a acusação é verdadeira. Alegou que Victor é 
seu genro. Sua filha estava gestante na época dos fatos. Eles ficaram com 
dificuldades financeiras. E também estava desempregado. Então resolveram todos 
cometer o roubo. Victor estava com perna machucada. Tocou a campainha com Diogo, na
casa da vítima. Chamou Victor para carregar as coisas da vítima no carro. Diogo que
estava na posse da arma. O interrogando subiu no andar de cima e viu a vítima com 
sangue escorrendo e questionou Diogo. Diogo foi quem agrediu a vitima. Acalmou a 
vítima e disse que somente queriam dinheiro. Pegaram os pertences da vítima e eles 
exigiram a realização de Pix. Parte dos pertences ficou consigo. O restante ficou 
com os demais corréus. Não conhecia Diogo antes, pois ele era amigo de Victor. Já 
foi preso por outro processo. Não sabe quem foram os beneficiados pelos pix 
realizados (mídia). 
A confissão extrajudicial do réu Diogo, bem como as confissões judiciais dos reus 
Victor e Valdeir são validas eis que corroboradas pelas demais provas dos autos.  
No caso, os fatos vieram comprovados pelas provas colacionadas aos autos, sobretudo
colhidas sob o crivo do contraditório. Vejamos.
Com efeito, a vítima Luciano Lopes Martinoni na fase inquisitiva, disse que “quando
dos fatos residia no comdominio residencial Parque Esacial , e , como o declarante 
é Represente da Empresa Amakha  Paris  revende produtos de cosméstico em sua 
residência. Que , na data dos fatos dois indivíduos os quais ja estavam cientes de 
que o declarante vendia tais produtos , se dirigiram a residência do declarante , e
, ao recebe-los na sala o declarante foi abordado pelos indivíduos,   estando um 
deles na posse de uma arma de fogo , tipo re volver prateado e mediante ameaça , 
queriam saber se tinha cofre , vasculharam a casa toda e não acharem nenhum cofre o
individuo que estava armado desferiu uma coronhada na cabeça do declarante , a 
seguir , um terceiro indivíduo na posse do auto GM Corsa , na cor preta colocou o 
veículo na garagem da residencia e os tres vieiram a subtrair os objetos 
mencionados no Boletim de ocorrência , tendo em seguida se evadido do local . 
Informa o declarante que os individuos que lhe abordaram a princípio ;  Magro , 
alto , pardo , aparentando 21 anos , olhos pretos ,   usava bone preto , camisa do 
time de futebool TSG , calça Jeans , o qual estava na posse de arma d e fogo . Ja o
segundo era  pardo , baixo , magro , aparentando 28 anos , cabelos encaracolados , 
olhos castanho escuros ,; trajando camiseta de cor cinza escuro , calça Jeans , 
tenis , portyava barba por fazer .Ja o terceiro era pardo , magro , baixo , 
aparentando 2 5 anos , portava bone cinza claro , camiseta mesclada branco com 
cinza , e calça solta de tac tel. clara . Que , nesta ao observar as fotografias 
dos indivuos que foram autuados em flagrante delito atraves do RDO 981 /2022 

elaborado 101º DP Jardim Imbuias , reconheceu  sem sobras de dúvidas e 100%  os 
meliante VICTOR GABRIEL SOUZA DA SILVA  E VALDEIR LIMA SOUZA OLIVEIRA , como sendo 
os autores do delito do qual foi vitima de roubo a residencia , com relação aos 
demais autores flagrante delito ROBERT  VINICIUS DE BRITO FREITAS , LUIZ CARLOS 
GOMES BARBOSA JUNIOR E DIEGO WENDEL PEREIRA DOS SANTOS , após observar  atentamente
as fotografias destes indivíduos não os reconhecem de terem  participado do delito 
de roubo do qual foi vítima . Informa o declarante não saber qual dos ondividuos 
que lhe desferiu a coronhada na cabeça com o Revolver que lhe causou  lesão 
corporal . do qual causou lesão corporal , o qual irã submeter a exame de corpo de 
delito , bem como, obrigram o declarante a fazer transferencias bancarias , atravès
de Pix , tendo sido feito uma  transferencia, PIX  de sua conta jurídica do Pag 
Bank para a conta de DYEGO WENDEL PEREIRA DOS SANTOS - CHAVE  PIX 35838862831 do 
Banco Santander no valor de R$695,94 , outro PIX  enviado para a mesma conta no 
valor de R$515,00 e mais uma transferencia no valor de R$2.191,97  tambem para o 
mesmo beneficiartio Dyego Wendel Pereira dos Santos” (p. 12).
Em juízo, a vítima Luciano Lopes Martinoni disse que trabalha com venda de 
cosméticos e é revendedor. Sempre foi normal atender as pessoas, pois apareciam 
como clientes em sua casa. Atendia com este proposito. Mas no caso dos sujeitos 
meliantes, estes anunciaram o assalto. Estavam inicialmente duas pessoas. Eles 
anunciaram o assalto e solicitaram valores, em pix, para liberarem. O roubadores 
procuraram pela casa toda por cofre, mas não possuía. Eles estavam armados. Ficou 
por uma hora e meia com a liberdade restringida pelos roubadores. O que tinha de 
valor na sua casa, os meliantes levaram. Soube que tinha um terceiro sujeito dentro
de um carro e falavam o tempo todo com ele pelo celular. Um tempo depois, chegou 
uma terceira pessoa, também fazendo ameaças, exigindo a entrega de bens. Levou uma 
“coronhada” na sua cabeça. Os roubadores levaram duas TVs, videogames, jogos, 
perfumes, acessórios de informática, roupas, malas, bolsas, joias da sua esposa, 
jogos do seu filho. Eles estavam com máscara de covid apenas. Não retiraram as 
máscaras. Só viu uma arma de fogo. Os roubadores entraram na casa e foram retirando
as coisas. Pegaram cinta plástica e lhe amarraram, pedindo pix e também retirando 
as coisas de sua casa. Foi até a delegacia para reconhecer os assaltantes. O 
primeiro reconhecimento foi por foto e conseguiu reconhecer um dos roubadores. 
Depois foi novamente até a delegacia e também por imagens, fez o reconhecimento de 
um segundo roubador. Depois, fez o reconhecimento presencial do terceiro roubador. 
Conseguiu reconhecer todos os assaltantes. Viu um revólver, de cor escura. 
Conseguiu reconhecer também um dos meliantes, pois ele andava mancando. Foi feita 
perícia, logo após o roubo, para colheita de impressões digitais em sua residencia.
A polícia encontrou as duas TVs e alguns perfumes, algumas joias. A polícia 
encontrou na casa de uma das pessoas acusadas. Lembra-se que eram pessoas magras. 
Valdeir é parecido com uma pessoa que conhecia. Os três tinham cabelos curtos. 
Estavam usando boné. Valdeir tinha cabelo “quadradinho” e tinha barba. Cor de pele 
era branca, um pouco morena. Todos com olhos escuros. Não conhecia eles antes dos 
fatos. Eles exigiram que fizesse Pix. Efetuou depósito de dois mil e, depois, 
quinhentos e poucos reais. Os valores não foram recuperados. Não teve qualquer 
dúvida nos reconhecimentos dos roubadores. Ficou com lesão na cabeça, em razão da 
coronhada que levou. Nesta audiência, observando as pessoas de placas 1, 2 e 3, 
estas parecem com os assaltantes. Reconhece sem sombras de duvidas, os individuos 
de numero 1 e 3, como so roubadores. Observando o sujeito de placa 2 parece com o 
sujeito de placa 2 na outra tela. Tem dúvidas sobre os indivíduos 2 das duas telas,
porém o indivíduo de placa 2 do CDP Mauá é mais parecido com um dos assaltantes 
(mídia).
A testemunha Juliano Rodrigues, na fase policial, disse que foram até o CDP Osasco 
I, e cumpriram mandado de prisão temporária expedido em face de Valdeir, indiciado 
por roubo qualificado (p. 61).
Em juízo, a testemunha Juliano Rodrigues declarou que tomou conhecimento dos fatos 
e a vítima alegou que trabalhava com cosméticos e tinha hábito de receber pessoas 
em casa, para compra de produtos. No dia dos fatos, soube que duas pessoas queriam 
comprar cosméticos. Assim que entraram, eles anunciaram o assalto, com arma de fogo
e então perguntaram onde era o cofre e passaram a ameaçar a vitima. A vítima levou 

uma “coronhada” na cabeça. Depois, entrou um terceiro indivíduo na casa. Os 
assaltantes exigiram depósitos de dinheiro. Retiraram diversos bens da vítima. O 
delegado determinou a perícia no local, o qual tinha vestígios. Com a perícia, 
verificou-se que Victor tinha as impressões digitais captadas no local. A vítima 
foi até a delegacia, e reconheceu sem dúvidas, Victor e Valdeir como autores do 
crimes. Investigando outro crime de roubo, encontrou Diogo. Verificou-se que Diogo 
tinha também as impressões digitais localizadas no local. Ele confessou o crime e 
apontou o que a polícia já sabia. A vítima reconheceu sem dúvidas Diogo como um dos
autores do crime. Foi cumprido mandado de busca e apreensão na casa de Valdeir, o 
qual tinha parte dos bens roubados em sua residência. Os titulares das contas 
bancárias não foram reconhecidos pela vítima. Não conseguiu identificar um tal de 
“Alemão”, apontado por um dos beneficiários das contas. Não conhecia os réus antes 
dos fatos (mídia).
A testemunha Luis Rodrigo Honda aduziu, na fase inquisitiva, se deslocou até o CDP 
Osasco I para cumprir a ordem de prisão temporária em desfavor de Victor Gabriel 
Sousa Silva, indiciado por roubo – p. 74/75.
Conforme restou comprovado, a vítima narrou que os réus Diogo e Valdeir tocaram a 
campainha da residência, aduzindo terem interesse na compra de cosméticos, uma vez 
que a vítima era vendedora. Porém, logo que os réus adentraram na casa, anunciaram 
o roubo e, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, ordenaram 
que a vítima mostrasse onde ficava o cofre da residência. O ofendido lhes respondeu
que ali não havia cofre algum, oportunidade em que foi agredido com uma coronhada 
na cabeça. Os roubadores passaram a vasculhar os cômodos à procura do suposto 
cofre, mas não o encontraram, e por isso constrangeram a vítima, mediante porte 
ostensivo de arma de fogo, a realizar três transferências bancárias. 
A vitima narrou que o corréu Victor, em seguida, entrou no imóvel e estacionou um 
veículo, e retiraram diversos bens da vítima.
Depois os réus empreenderam fuga, em posse dos bens.
Noto que o corréu Diogo confessou a prática delitiva, detalhando os fatos, mas, em 
juízo, apresentou versão totalmente destoante, negando os fatos.
Observo que, ainda assim, tem-se que Diogo narrou em seu interrogatório, na fase 
policial, que participou do crime e ainda descreveu, da mesma forma como a vítima, 
os fatos, como ocorreram, inclusive apontando a participação dos demais corréus.
A negativa, em juízo, porém restou isolada.
Não obstante a vitima tenha manifestado incerteza quanto ao reconhecimento do 
correu Diogo, em juízo, apontando-o com 70% de certeza, é certo que o réu Diogo, 
logo apos os fatos, foi pessoalmente reconhecido pela vitima, sem sombras de 
duvidas, como um dos autores do roubo – cf. Auto de reconhecimento de p. 38. 
Verifico que os corréus Victor e Valdeir confessaram os fatos, em juízo, detalhando
da mesma forma a participação de Diogo, de forma unissona, em harmonia com os 
relatos da vítima.
Corroborando a confissão judicial de Victor e Valdeir, observo que, em juízo, a 
vítima reconheceu os réus Victor e Valdeir, com certeza absoluta, como dois dos 
três assaltantes.
Vê-se que a vítima, em seu relato, inclusive apontou que Victor estava mancando, 
fato também reconhecido por este em seu interrogatório. E por conta desta condição,
Victor ficou responsável por carregar os bens roubados no carro.
A autoria de Victor é corroborada pelo laudo pericial papiloscópico de p.39/54, no 
qual constatou-se as impressões digitais de Victor em objetos encontrados na 
residência da vitima. 
Já a autoria de Valdeir foi corroborada pela apreensão de objetos roubados em sua 
residência – cf. Auto de reconhecimento de objeto e Auto de exibição, apreensão e 
entrega de p.148/154.  
De estranhar que, em juízo, Diogo tenha negado os fatos, aduzindo que não 
participou do delito.
Vê-se que a negativa do corréu Diogo contraria a prova dos autos, especialmente 
porque as digitais dele foram encontradas no local do crime, conforme a polícia 
constatou nas investigações – p. 33/34, o que indica a participação do réu no 
crime.

A prova supra colhida dá conta de que o réu Diogo, na posse de arma de fogo, foi um
responsáveis pela abordagem da vitima, ingressou no imóvel, realizando ameaças, 
efetuou subtrações e exigiu a realização de transferências bancarias, com 
participação ativa. Bem por isso, não há que se falar em participação de menor 
importância. 
No que diz respeito às afirmações da vítima, consigno a inexistência de motivos 
concretos para se desqualificar as suas declarações, mesmo porque não se verifica a
existência de qualquer razão para falsamente incriminar os acusados.
A palavra da vítima, conforme pacífica jurisprudência existente a respeito do tema,
possuem grande relevo em crimes patrimoniais. É o que se verifica abaixo:
"Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma
razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no 
identificar o autor do assalto." (TACRIMSP - AC - Rel.Canguçu de Almeida - JUTACRIM
95/268).
"No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, 
incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes." (TACRIMSP - 
AC - Rel. Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362).
A princípio, consigno que merecem crédito as palavras dos policiais, que, na 
qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção juris 
tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa.
Cumpre ressaltar que conceder crédito àquele que é detido em plena e objetiva ação 
delituosa, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de
proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em 
descrédito a própria Justiça.
No caso em tela, nada indica que os agentes tenham provocado a situação a fim de 
acusarem falsamente os réus. Assim, a presunção juris tantum de que agiu de forma 
escorreita no exercício de suas funções não restou sequer arranhada.
É de se registrar, também, que a jurisprudência dominante tem se inclinado no 
sentido de admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, 
prisão e apreensão, devem merecer credibilidade, desde que não evidenciada a má-fé 
ou o abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica 
na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito.
Sobre o tema, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples 
condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), 
assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a 
preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com 
reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o 
valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e 
qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro 
probatório” (RT 530/372).  
E ainda:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando 
prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC-74.608- 
SP STF). 
Ante o exposto, restou comprovado o roubo, cometido pelos réus – resultando na 
subtração de diversos bens presentes na casa da vítima.
Restaram configuradas, ainda, as causas de aumento relativas ao concurso de agentes
e emprego de arma de fogo, conforme depoimentos da vítima e das testemunhas, além 
da confissão dos corréus Victor e Valdeir.
Ressalto, ademais, conforme narrado acima, que a vítima disse ter sido constrangida
a pagar a quantia, cf. p. 14/21 – a qual foi recebida por terceiros, beneficiários,
indicados pelos réus – diante das ameaças de mal grave, o que foi feito em face 
delas mediante emprego de arma de fogo e concurso de agentes. 
Assim, restou configurada a extorsão qualificada.
Indubitáveis, assim, a materialidade e a autoria delitivas, a condenação dos réus  
pelos delitos de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo,

bem como por extorsão qualificada, é medida de rigor.
Passo, então, à dosimetria da pena. 
DIOGO SILVA LIMA e VICTOR GABRIEL SOUZA DA SILVA
Atenta aos critérios do artigo 59, do Código Penal, observo que os acusados são 
primários (p. 180/182 e p.220/221). Os motivos, as circunstâncias e consequências 
deste crime são desfavoráveis, porquanto a vitima foi agredida por coronhadas, 
sendo amarrada e teve sua liberdade restringida por aproximadamente 1h30min. Assim,
a par destas circunstancias, fixo a pena-base 1/6 acima mínimo legal, ou seja, 4 
anos e 8 meses anos de reclusão e pagamento de 11 dias-multa (roubo) e 4 anos e 8 
meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa (extorsão).
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa dos réus, bem como a 
atenuante da confissão judicial, quanto ao correu Victor, razão pela qual as penas 
retornam ao seu patamar inicial, ou seja, 4 anos e 8 meses anos de reclusão e 
pagamento de 11 dias-multa (roubo) e 4 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 11
dias-multa (extorsão), por se tratar do mínimo legal. 
Na terceira e última fase da dosimetria, quanto ao delito de roubo, presentes as 
causas de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º, incisos I e II, e §2º-A, 
ambos do Código Penal. Na concorrência das causas de aumento, incide o disposto no 
artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, aplicando-se a fração maior, de dois 
terços (TJSP - Apelação Criminal 0046845-13.2018.8.26.0050; Relator (a): Xavier de 
Souza; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra 
Funda - 19ª Vara Criminal; Data do Julgamento:07/11/2018; Data de Registro: 
13/11/2018). 
Assim, acresce-se a pena de roubo em 2/3, o que totaliza 6 anos e 8 meses de 
reclusão e pagamento de 16 dias-multa.
Tendo em vista as causas de aumento previstas no art. 158, §1º, majoro a pena em 
2/5, perfazendo 5 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa.
E diante do concurso material entre os crimes de extorsão e roubo, as penas são 
somadas, totalizando 12 anos, 3 meses e 6 dias de reclusão e pagamento de 30 dias-
multa.
Ausentes outras modificadoras, torno a pena definitiva.
Considerando os termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, tendo em vista o 
montante da pena imposta, bem como porquanto se tratam de delitos graves, 
praticados mediante violência e grave ameaça à pessoa, emprego de arma de fogo e 
concurso de agentes, esta deverá ser cumprida em regime inicial fechado.
Tratando-se de delito praticado com violência e grave ameaça contra pessoa, 
ausentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal, inviável a substituição da 
pena. 
VALDEIR LIMA SOUSA OLIVEIRA
Atenta aos critérios do artigo 59, do Código Penal, observo que o acusado ostenta 
maus  antecedentes. Os motivos, as circunstâncias e consequências deste crime são 
desfavoráveis, porquanto a vitima foi agredida por coronhada, sendo amarrada e teve
sua liberdade restringida por aproximadamente 1h30min. Assim, a par destas 
circunstancias, fixo a pena-base 1/6 acima mínimo legal, ou seja, 4 anos e 8 meses 
anos de reclusão e pagamento de 11 dias-multa (roubo) e 4 anos e 8 meses de 
reclusão e pagamento de 11 dias-multa (extorsão).
Na segunda fase, presente a atenuante confissão judicial, razão pela qual as penas 
retornam ao seu patamar inicial, ou seja, 4 anos e 8 meses anos de reclusão e 
pagamento de 11 dias-multa (roubo) e 4 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 11
dias-multa (extorsão), por se tratar do mínimo legal. 
Na terceira e última fase da dosimetria, quanto ao delito de roubo, presentes as 
causas de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º, incisos I e II, e §2º-A, 
ambos do Código Penal. Na concorrência das causas de aumento, incide o disposto no 
artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, aplicando-se a fração maior, de dois 
terços (TJSP - Apelação Criminal 0046845-13.2018.8.26.0050; Relator (a): Xavier de 
Souza; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra 
Funda - 19ª Vara Criminal; Data do Julgamento:07/11/2018; Data de Registro: 
13/11/2018). 
Assim, acresce-se a pena de roubo em 2/3, o que totaliza 6 anos e 8 meses de 

reclusão e pagamento de 16 dias-multa.
Tendo em vista as causas de aumento previstas no art. 158, §1º, majoro a pena em 
2/5, perfazendo 5 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa.
E diante do concurso material entre os crimes de extorsão e roubo, as penas são 
somadas, totalizando 12 anos, 3 meses e 6 dias de reclusão e pagamento de 30 dias-
multa.
Ausentes outras modificadoras, torno a pena definitiva.
Considerando os termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, tendo em vista o 
montante da pena imposta, os maus antecedentes, bem como porquanto se tratam de 
delitos graves, praticados mediante violência e grave ameaça à pessoa, emprego de 
arma de fogo e concurso de agentes, esta deverá ser cumprida em regime inicial 
fechado.
Tratando-se de delito praticado com violência e grave ameaça contra pessoa, 
ausentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal, inviável a substituição da 
pena. 
De acordo com o artigo 60, caput, do Código Penal fixo o valor unitário do dia-
multa no seu mínimo legal.
Anoto que eventual detração penal deverá ser apreciada oportunamente pelo juízo da 
execução, competente para tanto. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão formulada pelo Ministério Publico do 
Estado de São Paulo para CONDENAR DIOGO SILVA LIMA, VICTOR GABRIEL SOUZA DA SILVA e
VALDEIR LIMA SOUSA OLIVEIRA, qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, 
§2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, e no artigo 158, §1º, na forma do artigo 69, 
todos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 12 anos, 3 meses e 6 dias 
de reclusão, em regime inicialmente fechado, e pagamento de 30 dias-multa, no 
mínimo legal.
Não se olvida a excepcionalidade da custódia cautelar, destinada à eficácia 
instrumental do processo e à aplicação da lei penal. Na espécie, estão presentes os
requisitos da prisão preventiva. O fumus boni iuris vem consubstanciado nos 
depoimentos da vítima e na presente condenação. O periculum in mora existe não 
apenas para a garantia da ordem pública, diante das características subjetivas dos 
acusados - que apresentam personalidade e conduta social incompatíveis com o 
convívio em liberdade- mas também para a aplicação da lei penal. 
Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, os acusados não poderão 
apelar em liberdade. Expeça-se mandado de prisão, se ainda não cadastrado nos 
termos determinados pelo CNJ, observadas as formalidades legais.
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos apenados no rol dos culpados, 
oficie-se ao TER, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e, 
então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.
Custas na forma da lei.
P.R.I.

São Bernardo do Campo, 28 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

