1507371-16.2018.8.26.0161
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... de Diadema e que foi vítima de roubo, pelo mesmo roubador, por três ou quatro 
vezes, sendo o roubador que vestia camisa xadrez aquele que a roubou mais de uma 
vez. Subiu o escadão para ver onde era a casa da pessoa que o roubou. Não se 
recorda de ter conhecido o roubador, por foto, em sede policial. Mas se recorda que
um mesmo indivíduo a roubou mais de uma vez, que uma cliente ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1507371-16.2018.8.26.0161 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507371-16.2018.8.26.0161 2018/002440
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS BATISTA BRANDÃO SILVA

Prioridade Idoso

Juiza de Direito: Dra. CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO

Vistos.

LUCAS BATISTA BRANDÃO SILVA, qualificado à fl. 38, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 03 de maio de 2018, 
por volta das 10h30, no estabelecimento comercial “Macks Rações”, situado na Rua 
João Antônio de Araújo nº 123, Eldorado, nesta cidade e Comarca de Diadema, 
subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo 
contra Josenira Maria dos Santos e Marivaldo José dos Santos, a quantia de R$ 
480,00, pertencentes à citada empresa.
A denúncia foi recebida em 30/11/2018 e, na oportunidade, decretou-se a prisão 
preventiva do réu (fls. 50/52).
O réu não foi encontrado nos endereços inicialmente indicados nos autos, razão por 
que foi citado por edital (fls. 109 e 114/115).
Sobreveio o cumprimento do mandado de prisão preventiva em 01/07/2020, no Estado de
Pernambuco (fl. 143) e, às fls. 155/156 o réu foi citado pessoalmente.
O andamento e a prescrição permaneceram suspensos entre 25/04/2019 (fl. 116) e 
28/07/2020 (fl. 170).
Resposta à acusação às fls. 177/178.

      
Mantido o recebimento da denúncia (fls. 179/180), designou-se audiência de 
instrução, debates e julgamento, por meio telepresencial nos termos do Comunicado 
CG nº 284/2020, mas o ato não foi realizado porque o réu não foi apresentado pelo 
estabelecimento penitenciário onde estava recolhido (Penitenciária de Serra 
Talhada-PE). No ato, determinou-se a reunião deste feito com as ações dos autos nº 
1507367-76.2018.8.26.0161, desta Vara Criminal, autos nº 1507369-46.2018.8.26.0161,
da 2ª Vara Criminal de Diadema e autos nº 1507372-98.2018.8.26.0161, da 2ª Vara 
Criminal, por se tratarem de fatos conexos (fatos idênticos contra o mesmo 
estabelecimento – fls. 266/267).
Contudo, por decisão de fls. 359/362, reconheceu-se que não estava presente nenhuma
das hipóteses de conexão ou continência, determinando-se, em consequência, os 
retornos dos autos nº 1507367-76.2018.8.26.0161, autos nº 1507369-
46.2018.8.26.0161, e autos nº 1507372-98.2018.8.26.0161, as Varas Criminais de 
origem.
Em 05/05/2021, foi determinada a soltura do réu, em razão do excesso de prazo (fls.
284/285) e ele foi pessoalmente intimado (fl. 315 e 312) para participar da 
audiência de instrução, debates e julgamento designada nesta ação, ato que se 
realizou de forma telepresencial, pois ainda persiste a situação de pandemia da 
Covid-19 (Comunicado CG nº 284/2020), ocasião em que foram ouvidas duas vítimas, 
uma testemunha policial, interrogou-se o réu e prosseguiu-se com os debates orais 
entre a acusação e a Defesa.
Em alegações finais, resumidamente, a D. Representante do Ministério Público 
requereu a procedência do pedido, alegando que autoria e materialidade teriam sido 
bem demonstradas, aduzindo, ainda, que seria compreensível o fato das testemunhas 
não terem confirmado em juízo o reconhecimento do réu, posto que tal situação se 
deveria ao medo que normalmente impera nas comunidades, especialmente considerando 
que o réu era conhecido de uma das vítimas. Assim, quanto à dosimetria, requereu o 
aumento da pena em razão da dupla reincidência.  
A D. Defesa, por sua vez, alegou que seria o caso de reconhecer a continuidade 
delitiva entre o fato tratado nestes autos e os demais, que foram reunidos e depois
desmembrados, tendo em vista que houve decisão proferida nesse sentido (fls. 
266/267), arguindo ser nula a decisão de fls. 359/362, que afastou a hipótese de 
conexão ou continência dos feitos, por violação ao princípio do duplo grau de 
jurisdição. Ainda de forma preliminar, sustentou a nulidade do reconhecimento 
fotográfico, o qual, em regra, não poderia ser admitido em processo penal e, 
também, porque não teria seguido as formalidades legais. No tocante ao mérito, 
requereu a absolvição do réu, aduzindo que as vítimas não o reconheceram, que as 
fotografias e filmagens não são nítidas e que os policiais imputaram a ele o crime 
porque teria passagens anteriores, o que não se poderia admitir. Subsidiariamente, 
requereu a fixação da pena mínima, o afastamento da causa de aumento relativa ao 
emprego de arma de fogo, que não fora localizada, apreendida ou periciada. 
Requereu, ainda, a fixação de regime inicial diverso do fechado, descontando-se o 
tempo que o réu permaneceu preso, operando-se a detração da pena. Por fim, pugnou o
direito de recorrer em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido. 
Presentes os pressupostos processuais. 
A preliminar de nulidade da decisão de fls. 359/362 e atos subsequentes a ela não 
prospera.
Houve a necessidade de trazer o feito à ordem, pois, no entendimento desta 
Magistrada prolatora, após análise dos processos reunidos, verificou-se que não 
estava presente nenhuma das hipóteses que determinaria a reunião das ações, como 
justificado na decisão atacada, de modo que o julgamento conjunto das ações 
ensejaria violação ao princípio constitucional do Juiz Natural. 
Frise-se que, conquanto tenha a Defesa sustentado que não houve fato novo a ensejar
a decisão de desmembramento dos feitos, anoto que não era possível analisar 
detalhadamente cada processo quando da  decisão determinando a reunião dos 
processos,  já que dois tramitavam em outra Vara, sequer havendo nos autos certidão
de objeto e pé deles, ou seja, a decisão foi proferida sem o exame minucioso do 
estado/objeto de cada processo. Assim, após a analise detalhada dos autos, o que 

por si só é fato novo, a decisão de desmembramento foi a que prestigiou o princípio
do Juiz Natural.
Assim, entendo não estar presente a referida nulidade.
No mais, deixo de analisar a preliminar de nulidade do reconhecimento fotográfico 
realizado em sede policial, pois, conforme será demonstrado a seguir, não foi bem 
delineada nos autos a autoria delitiva, de forma que a ação penal será julgada 
improcedente.
Com efeito, em que pese a materialidade do delito ter sido comprovada pelo teor do 
boletim de ocorrência (fls. 07/08), das imagens do circuito de segurança do 
estabelecimento, acostadas no relatório de investigação (fls. 09/13), da filmagem 
referente ao dia dos fatos (fl. 382, documento nomeado como "video assalto 
03,05,18"), do auto de reconhecimento fotográfico (fls. 17/19, 22 e 25), como já 
mencionado, há dúvida relevante sobre a autoria, que enseja a absolvição do réu. 
Vejamos.
Interrogado em juízo, o réu NEGOU a veracidade dos fatos narrados na denúncia e 
disse que "não tem nada a ver com essa situação". Esclareceu que, em maio de 2018, 
foi aproximadamente quando se separou de sua ex-esposa, que reside em Diadema. Não 
ficou naquela cidade, pois não tem parentes ali. Foi morar em Ribeirão Pires, onde 
tinha familiares. Ficou muito triste com a separação, pois tinha filhos pequenos, e
uma irmã sua sugeriu que passasse uns tempos no sítio da família, em Pernambuco. 
Ficou lá bastante tempo e não sabia que estava sendo procurado, até que a polícia 
invadiu o sítio e o prendeu. Conhece o estabelecimento-vítima porque ficava na rua 
abaixo da casa em que morou em Diadema. Não sabe dizer se conhece as vítimas porque
não as viu hoje e não as conhece por nome. Quanto às pessoas que apareceram no 
vídeo do crime, não conseguiu visualizar nem as vítimas e nem os roubadores, não 
sabendo identificá-los como conhecidos ou não. À pergunta do Ministério Público, 
respondeu que Carla Cristine era sua ex-companheira.
A negativa do réu não foi contrariada de forma satisfatória pela prova colhida em 
juízo.
Ouvida em sede judicial, a vítima Josenira Maria dos Santos narrou que estava na 
loja com Marivaldo, que é funcionário, não se recordando muito bem, pois passado 
muito tempo. Houve muitos roubos na loja e não sabe qual foi o caso dos autos. 
Recordou-se que estava com uma pasta preta na mão, onde guardava o dinheiro, 
acabara de pegar a pasta e o rapaz disse que "não", tendo levado o dinheiro com a 
pasta e tudo. A pessoa estava com uma arma na mão e estava com o rosto limpo. Não 
chegou a reconhecer o roubador, não tendo ido a nenhum lugar reconhecê-lo.  Os 
roubos eram realizados por indivíduos diferentes, eram sempre outros, não os 
mesmos. A firmagem dos crimes foi levada por um policial, que veio na loja buscá-
las. Não se recorda se teria a filmagem do roubo de maio, pois, depois de tantos 
roubos pelos quais passou ficou até com problemas. Quanto ao roubador que vestia 
uma blusa xadrez, lembra-se que era muito agressivo, mas não se recorda mais dos 
fatos. O roubador não foi em sua loja após os fatos. Recorda-se que alguém falou 
que um dos roubadores morava na rua de cima, acha que foi perto da casa dele com a 
polícia, ou mostrou a casa dele aos policiais, alguma coisa assim. Não chegou a 
reconhecer o réu fotograficamente na delegacia, aduzindo que não foi em nenhum 
momento à delegacia. Às perguntas do Ministério Público, esclareceu que foi até à 
delegacia de Diadema e que foi vítima de roubo, pelo mesmo roubador, por três ou 
quatro vezes, sendo o roubador que vestia camisa xadrez aquele que a roubou mais de
uma vez. Subiu o escadão para ver onde era a casa da pessoa que o roubou. Não se 
recorda de ter conhecido o roubador, por foto, em sede policial. Mas se recorda que
um mesmo indivíduo a roubou mais de uma vez, que uma cliente indicou onde era a 
casa dele e que foi até lá. O roubador estava sempre com arma. Os roubos 
aconteceram com todos os seus funcionários, Marivaldo, Mateus, outro funcionário 
que não se recorda o nome. Duas ou três vezes o roubador foi a mesma pessoa. De um 
outra vez foi outro roubador e soube que ele morava na Avenida Casa Grande.
A vítima Marivaldo José dos Santos, por sua vez, informou que foi assaltado sete 
vezes no período de um ano e um mês. Disse que o roubo ocorrido em maio foi o 
primeiro e o mais agressivo. Nesse dia era dois indivíduos, um moreno e mais um. 
Porém, disse que não sabe, pois foram muitos assaltos. Questionados sobre o dia em 

que houve só um roubador, disse que teria sido o terceiro assalto, que estava ele e
Josenira, o roubador entrou, pegou todo dinheiro do caixa e levou uma mercadoria 
ainda. O roubador estava com capuz, mas se não se engana a blusa que ele vestia era
um moleton cinza "meio claro". Foi à delegacia onde lhe mostraram imagens e 
apresentaram um rapaz de nome Lucas, o qual já conhece a um tempo, mas não 
reconheceu que ele teria assaltado. Na delegacia mostraram as imagens dos fatos. 
Não tem nenhuma relação com Lucas, mora no mesmo bairro que ele e ele morou perto 
da casa de seu irmão quando era mais novo. Disse que não tinha condições de 
reconhecer porque estava muito assustado, pois já tinha passado por outros assaltos
com a "Dona Josi". Não sabe confirmar se era ou se não era a pessoa de Lucas. Não 
sabe como a polícia chegou até a pessoa de Lucas. A loja fica na Rua Navegantes e 
Lucas morava uma rua acima. Ele era casado e tinha um filho, não sabia que ele 
cometia crimes. Afirmou que Josenira não reconheceu Lucas em sede policial. Às 
perguntas do Ministério Público, respondeu que foram oito assaltos em um ano e um 
mês, todos os crimes com ladrões armados. As duas primeiras vezes eram assaltantes 
diferentes. Das outras vezes seguidas era sempre a mesma pessoa, pelo jeito. Não se
recordou de casaco xadrez com capuz. Ficou muito traumatizado e já andava 
assustado.
A testemunha Ivan Gesta Murta, policial civil, por seu turno, ao ser ouvida em 
Juízo narrou que, no final do ano de 2018, trabalhava como investigador de polícia 
em Diadema e a responsável pela casa de rações lavrou um boletim de ocorrência 
sobre um roubo que ocorrera no dia anterior, num mês de outubro. Naquela ocasião, a
vítima afirmara que conseguira uma informação com uma cliente, que entrara no 
estabelecimento logo após o roubo e indicara o local para onde ele foi, tendo dito 
que tal pessoa residia na Rua Bagre. Aquele era o quinto roubo que acontecia no 
estabelecimento, pelo mesmo roubador, inclusive esse de maio, que estava sendo 
apurado no processo. De posse da informação, realizou diligência no sistema 
policial para encontrar pessoas que moravam na Rua Bagre, no número indicado, e 
encontrou uma pessoa de nome Lucas, que já tinha passagens, com registros de 
ocorrências policiais, e que residia no endereço. Conseguiu uma fotografia no 
sistema ALPHA e mostrou para a vítima, que o reconheceu como aquele que estava 
realizando roubos no estabelecimento. Então, a vítima e seus funcionários foram 
chamados à delegacia para realizar o reconhecimento, e todos eles tinham sido 
vítimas de roubo. Eles confirmaram que a pessoa de Lucas era, sim, o autor dos 
roubos, tendo então ido à Rua Bagre e foi atendido por uma moradora de nome Carla, 
a qual se identificou como companheira dele e disse que já há uns seis meses ele 
não aparecia no local. Mostrou a fotografia extraída do sistema e ela reconheceu 
como a pessoa de Lucas. A chamou para comparecer na delegacia e, no local, mostrou 
filmagens de dois roubos para ela, a qual imediatamente reconheceu os roubadores 
como a pessoa de Lucas, seu ex-companheiro, o que levou ao indiciamento de Lucas 
nesse inquérito. Nem todos os funcionários reconheceram Lucas. Josenira reconheceu,
Marivaldo não teve certeza em reconhecê-lo, embora ele dissesse que ele sabia que 
fisicamente era a mesma pessoa que havia roubado, com a fotografia ele não teve 
certeza em reconhecer e não fez o reconhecimento. Havia filmagens dos roubos de 
outubro e maio, as quais foram juntadas ao inquérito. Não conhecia o réu antes dos 
fatos, embora trabalhasse na mesma delegacia há cerca de dois anos.
Deste modo, em que pese o relato firme e coerente da testemunha policial, verifico 
que o restante da prova produzida em juízo não foi suficiente para incriminar o 
réu, sendo certo que o testemunho do policial Ivan, que não presenciou os fatos, 
isolado dos demais elementos de prova, não é suficiente para ensejar a condenação.
Mencionou-se que a companheira do réu o teria reconhecido como o roubador por meio 
das filmagens; porém, tal pessoa, igualmente, não presenciou os fatos e não foi 
trazida em juízo para confirmar se era mesmo o réu nas filmagens. Em contraponto, o
réu negou que fosse ele a pessoa que adentrou ao estabelecimento e foi filmada na 
condição de roubador, sendo certo que, como ele mesmo afirmou, não foi possível, 
por meio das filmagens, ter certeza de que era a pessoa do réu cometendo o crime.
Nessa esteira, verifica-se que as vítimas, mesmo tendo narrado a ocorrência de 
roubos, inclusive um deles na data dos fatos indicada na denúncia, afirmaram que 
não reconheceram o réu como sendo o autor do roubo.

Note-se que a testemunha Marivaldo afirmou que conhecia o réu desde quando ele era 
mais jovem, pois residia na mesma rua que seu irmão, mas, mesmo assim, não o 
reconheceu como o autor do delito.
O réu, com já dito, negou a prática do delito e informou ter se mudado da cidade 
aproximadamente em maio de 2018, o que coaduna com a afirmação da ex-companheira, 
em sede policial, de que se separaram e ele não residia mais no local. 
Em face de tal situação, entendo presente dúvida capaz de ensejar a absolvição do 
réu, tendo em vista sua negativa em juízo, somada ao não reconhecimento dele pelas 
vítimas. 
Ressalto que, mesmo sendo relevante a tese ministerial de que nas comunidades 
impera verdadeira lei do silêncio e que tal fato pode ter influenciado as vítimas 
para não reconhecerem o réu, não se pode desconsiderar que é possível que elas não 
tenham realmente o reconhecido e esta dúvida sempre milita em favor do réu.
Assim, pelo princípio da verdade real a condenação criminal exige certeza 
matemática e, se esta certeza não é alcançada, ainda que no mundo real o crime 
tenha sido de fato praticado por aquele que está sendo acusado, a absolvição é de 
rigor. Como afirmou o Mestre NELSON HUNGRIA, "condenar um possível delinquente é 
condenar um possível inocente".
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência,
ABSOLVO o réu LUCAS BATISTA BRANDÃO DA SILVA da imputação constante da denúncia, o 
que faço com fulcro no artigo 386, inciso VII, do CPP.
Defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita, observando-se o disposto 
no art. 4º, §, 9º, "a", da Lei Estadual 11.608/03 e art. 98, §3º, do CPC.
Defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, posto que houve a decretação de 
sua soltura em data recente e o réu compareceu aos demais atos do processo, não 
sendo a sua prisão compatível com o presente decreto absolutório.
Publique-se e intime-se. Façam-se as anotações e comunicações de praxe.
No tocante à pessoa do réu, que reside em zona rural do Estado de Pernambuco, sem 
endereço certo, apenas com o nome do povoado e do sítio onde se encontra, e 
informou desejo expresso, gravado por ocasião da audiência, de ser intimado por 
meio de aplicativo de mensagens, determino seja expedido mandado de intimação, 
devendo o Sr. Oficial de Justiça colher a assinatura do réu no mandado e cópia de 
seu documento.

Diadema, 23 de fevereiro de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

