1507359-21.2020.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... de pessoas com envolvimento com o tráfico de drogas, conforme se observa nos documentos de fls. 33/77. Outrossim, meses após os fatos, Maurício foi preso em flagrante por explorar o tráfico de drogas com o mesmo modus operandi, ou seja, delivery (fls. 22/24).
Denúncia (fls. 210/212). 
Houve defesa preliminar (fls. 251/252). 
A denúncia foi recebida em 13 de outubro de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507359-21.2020.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507359-21.2020.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2193462/2020 - DEL.POL.PINDORAMA, 8466860 - DEL.POL.PINDORAMA, 6622/19/708 - DEL.POL.PINDORAMA, 2193462 - DEL.POL.PINDORAMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAURICIO ALESSANDRO CALDERAO


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite



Vistos. 
MAURÍCIO ALESSANDRO CALDERÃO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Consta na denúncia que no dia 8 de outubro de 2019, por volta das 21h20, na Rodovia SP 310, sobre o viaduto, na cidade de Pindorama, nesta comarca de Catanduva/SP, o acusado trazia consigo drogas, consistente em 2 (duas) porções de cocaína, a fim de entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de exame toxicológico de fls. 13/15.
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo apurado, o denunciado trazia consigo a droga mencionada, para fins de tráfico, quando, após entregar aos usuários no local dos fatos, foi surpreendido pela polícia militar. Policiais militares faziam patrulhamento de rotina na Rodovia 310, quando avistaram dois veículos parados sobre a ponte e os condutores em contato pessoal. Resolveram abordá-los, encontrando sobre o banco do veículo que trazia Leonardo Candido de Lima e Henrique José Gesso, os usuários, duas porções de cocaína. Ambos afirmaram ter combinado com Maurício de comprar a droga ali no local. O celular do denunciado foi apreendido e nele continha diversas ligações de pessoas com envolvimento com o tráfico de drogas, conforme se observa nos documentos de fls. 33/77. Outrossim, meses após os fatos, Maurício foi preso em flagrante por explorar o tráfico de drogas com o mesmo modus operandi, ou seja, delivery (fls. 22/24).
Denúncia (fls. 210/212). 
Houve defesa preliminar (fls. 251/252). 
A denúncia foi recebida em 13 de outubro de 2021 em fl. 225. 
Foi designada audiência de instrução e julgamento (fl. 261).
No curso da instrução processual foram ouvidas três testemunhas. 
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  
Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 319/323). 
A defesa pleiteou a absolvição por falta de provas com fundamento no art. 386, inciso V do Código de Processo Penal e, se este não for o entendimento, que seja ABSOLVIDO nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, devida inexistência de provas suficientes que ensejem sua condenação (fls. 329/334). 
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A testemunha H.J.G. (fl. 11) disse que é amigo de Leonardo e após o serviço encontrou-se com Leonardo e pediu para ele ir até a ponte da fazenda experimental, sendo que já tinha ido até o local adquirir entorpecentes, e assim telefonou para o Mauricio nesta tarde e combinaram de se encontrar no local, por volta das 20:00  horas, e assim tinha acabado de chegar no local  e nem sequer tinha conversado quando uma viatura logo chegou no local, que não estava na posse da droga e também não tinha pagado pela droga. Que tinha encomendado um invólucro de cocaína e iria pagar quarenta reais.
A testemunha L.C.L. (fl. 10) disse que conduzia o veículo de sua namorada quando foi até a ponte da fazenda experimental fazer um favor para seu amigo Henrique, o qual queria ir ao local acreditando que ele ia comprar droga. Que não é usuário de drogas. Que quando chegaram no local já foram abordados, sendo que o rapaz do outro carro desceu e o depoente também, sendo que seu amigo ainda estava no carro. Que não tinham conversado ainda. Que neste ato esclarece que estava em sua carteira com a quantia de cento e trinta e quatro reais, os quais estão em sua posse.  Que seu amigo é usuário de drogas e acha que ele usa cocaína.
A testemunha L.S.P.S. (fl. 170/171), policial militar, disse que no dia dos fatos o depoente e seu colega de farda, por volta das 21:00, em patrulhamento pela rodovia Washington Luís KM 372 município de Pindorama visualizar um veículo parado sobre o viaduto da Fazenda Experimental. Ao se aproximar, observou se tratar de dois veículos. Haviam três indivíduos posteriormente identificados como Maurício Alessandro Calderão, Leonardo Cândido de Lima e Henrique José Gesso. Após buscas nos veículos e revista pessoal nos indivíduos foram localizados 2 papelotes contendo substância semelhante à cocaína no interior do veículo de Leonardo. com a pessoa de Maurício foi encontrada a quantia de R$ 804,00 e um telefone celular. Na ocasião, em conversa separada Leonardo e Henrique lhe disseram que após contato telefônico com o Maurício combinaram que ele entregaria a droga naquele local e assim foi feito. Enquanto Maurício disse ao depoente que estava ali apenas para fazer uso de entorpecentes. 
A testemunha V.B.G. (fl. 193), policial militar, disse que nada dos fatos estava em patrulhamento juntamente com seu colega de farda Silvestre pela rodovia Washington Luís, KM 372 quando visualizamos veículos parados sobre o viaduto da Fazenda Experimental, quando aproximamos observei se tratar de 2 veículos. No local havia 3 indivíduos, sendo identificados como Maurício Alessandro Calderão, Leonardo Cândido de Lima e Henrique José Gesso. Ao vistoriarmos os veículos e revista pessoal, foram localizados 2 papelotes contendo uma substância semelhante o entorpecente cocaína no interior do veículo de Leonardo. Com o indivíduo Maurício foi encontrado a quantia de R$ 804,00 e um telefone celular. Em conversa com o Leonardo e Henrique disseram que após o contato telefônico com Maurício combinaram que ele entregaria a droga naquele local, o que foi feito, e já Maurício falou que estava ali apenas para fazer uso do entorpecente. 
Interrogado, M.A.C. (fl. 09) disse que é desta cidade de Catanduva e conheceu os outros rapazes da cidade de Santa Adélia e nesta data iam fazer uso de cocaína na ponte da fazenda experimental, que tinha dois papelotes de cocaína, e não vendeu para os rapazes. Que faz uso de vez em quando da cocaína. Que faz rolo de moto e carro e por isso estava com o valor de quatrocentos e poucos reais, sendo que não tem carteira assinada e nem local fixo de trabalho, sendo autônomo. que quando foram abordados pelos policiais eles encontraram a droga dentro de seu veículo, sendo que estava do lado de fora de seu veículo. Que já ficou um ano com sua carta cassada e já fez reciclagem e pegou sua carta em junho ou julho deste ano. Que o telefone é de sua propriedade e o moço lhe telefonou nesta para se encontrarem na ponte. Que não possui passagem policial.
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 06/08), pelo exame químico toxicológico (fls. 13/15) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
A busca pessoal exige fundada suspeita. O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo: 
 “Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.  
A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa. 
Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também porque a conduta do acusado era suspeita, estando dois veículos parados a noite em um viaduto, foram até o local e concretamente tiveram a convicção da consumação do crime, não se tratando de mera suspeita, o que justificou a urgência da medida. 
De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade. 
No mais, houve a produção de prova em juízo.
A testemunha V.B.G., policial militar, disse que trabalhava na base da polícia de Catanduva e realizaram patrulhamento de rotina da rodovia. Identificaram dois veículos estacionados no viaduto. Foram verificar o que estava ocorrendo e, ao chegar no local, depararam-se com um Gol prata, junto a ele Maurício e outro veículo Gol branco, com duas pessoas. Estavam apreensivos e nervosos. Fizeram a busca pessoal e nada de ilícito foi encontrado. Pediram para que acompanhassem a busca veicular. Encontraram duas porções de cocaína no Gol branco. Diante disso, separaram os envolvidos para colher as versões. Leonardo disse que levou Henrique até o local e Henrique disse que Leonardo o levasse até lá para adquirir duas porções por quarenta reais, cada. O celular de Maurício não parava de tocar. Deram voz de prisão para Maurício. Maurício disse que é usuário. Não eram conhecidos nos meios policiais. 
A testemunha L.S.P.S., policial militar, disse que estavam em patrulhamento na rodovia e no viaduto de retorno, visualizaram que acima tinham veículos. Como é lugar ermo, foram verificar. Tinham dois veículos, gol de cor branca e outro de cor cinza. Fizeram buscas nos três e com Maurício, condutor do Gol prata, a quantia de mais de oitocentos reais. Com Leonardo, condutor do outro veículo, encontram cento e trinta e quatro reais. Com Henrique, nada foi encontrado. Dentro do Gol branco encontraram duas porções de cocaína. Após a localização da droga, perguntou em separado. Maurício disse que saiu de Catanduva para fazer uso em comum da droga. Quando perguntou para Leonardo, disse que Henrique é seu amigo e pediu para levá-lo até o viaduto para que Maurício levasse a droga para ele comprar. Henrique disse pediu para seu amigo levá-lo até aquele local para comprar a droga. Em razão disso, conduziram Maurício até a delegacia. 
A testemunha L.C.L. disse que conhece Maurício de trabalho em oficina. Sempre se encontravam e curtiam uns negócios juntos, isto é, usavam drogas, cocaína. Cada um levava a sua droga. Ele não vendeu droga para o depoente. No dia dos fatos, cada um tinha um grama de droga e foram abordados por policiais. Só tinha os veículos do réu e do depoente. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 
Em breve síntese, os policiais militares foram uníssonos ao descreverem os fatos, conduzindo à conclusão do crime, vez que  abordaram o acusado, na companhia de dois indivíduos, os quais, ao serem indagados, afirmaram que se dirigiram até o local para adquirir drogas de Maurício.
Maurício encontrava-se com grande quantia em dinheiro e sequer compareceu em juízo para dar sua versão. 
O testemunho de Leonardo, por sua vez, restou contraditório com sua própria versão apresentada em solo policial, certo ainda que, em juízo, não conseguiu sequer esclarecer de forma consistente de onde teria adquirido a droga que com ele fora encontrada. Sua versão ficou isolada nos autos, sobretudo porque não foi ouvida o testemunho de Henrique. 
Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 
Apesar da pequena quantidade de droga, fato é que o contexto narrado pelas testemunhas não denota a finalidade de mero consumo próprio pelo acusado, especialmente porque os dois indivíduos ouvidos confirmaram na ocasião e em solo policial que foram ao local para adquirir a droga do réu e não para consumir com ele, certo ainda que meses após os fatos, Maurício foi preso em flagrante por explorar o tráfico de drogas com o mesmo modus operandi, ou seja, delivery (fls. 22/24).
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas.  
Parte-se das circunstâncias judiciais. A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes. A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração.  
A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena.  
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão.  
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 
 No caso em apreço, ausente atenuantes e ausente agravantes.
Dessa forma, mantenho a pena intermediária no mínimo legal de 05 anos de reclusão.  
Por fim, examina-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 
Ausentes causas de aumento da pena, porém merece acolhida a tese defensiva de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06. É que o réu é primário, ostenta bons antecedentes e não há fundadas notícias de que ela se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa. Quanto ao redutor de pena, tenho que a quantidade de droga não destoa da normalidade, sendo que o contexto dos autos não revelou habitualidade delituosa, pelo que aplico o redutor em seu patamar máximo e justifica a diminuição da pena no quantum máximo de dois terços. 
Desse modo, torno-a definitiva em 1 ano e 08 meses de reclusão.  
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico.  
Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016).  
As circunstâncias judiciais são preponderantemente favoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 500 dia-multa.  
No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário-mínimo legal vigente ao tempo dos fatos.  
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, diante do teor do art. 33, §2º, 'c', do CP.
Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. Como a pena aplicada não é superior a 4 anos, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, não é reincidente em crime doloso e estão preenchidas as circunstâncias judiciais, como acima apontadas, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos.
Da pena substitutiva aplicada: Dentro do rol exaustivo previsto no art. 43 do Código Penal, aplicando-se analogicamente o entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça para a definição do quantum de aumento da pena base, a escolha justificada da pena restritiva de direitos está dentro da discricionariedade juridicamente vinculada do magistrado, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente.
Bem por isso, reputo suficiente a aplicação da prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, como forma de retribuir à sociedade os danos provocados, reinserindo o sentenciado à comunidade, pelo mesmo tempo da pena aplicada, observando-se o disposto no art. 46 do Código Penal, que será individualizada no Juízo das Execuções Criminais.  
E prestação pecuniária no valor de 01 salário-mínimo, com nítido caráter reparador, que melhor atenderá ao caráter ressocializador da reprimenda.  
Inaplicável a suspensão condicional da pena, vez que a substituição ocorrida lhe é mais favorável. 
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o acusado MAURÍCIO ALESSANDRO CALDERÃO pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput e § 4º da Lei n.º 11.343/2006, à reprimenda de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto e ao pagamento de 500 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato.
Entretanto, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS restritivas de direitos, uma de prestação de serviços à comunidade por igual período (01 ano e 08 meses) e outra de prestação pecuniária consistente no pagamento de 01 salário-mínimo em favor de entidade com destinação social, nos termos do art. 44 c/c art. 45, § 1° e art. 46 do Código Penal. 
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  
Fls. 152: concedo o benefício da justiça gratuita. Anote-se. Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Ante o regime inicial fixado e à luz do princípio da homogeneidade, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, §1º, do CPP). 
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  
Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido nos autos (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06). (fls. 87). 
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF. 
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.
Catanduva, 04 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA