1507095-36.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falsificação / Corrupção / Adulteração / Alteração de Substância ou Produtos Alimentícios
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... da pena prevista para o crime de tráfico, ao delito previsto no artigo 273 do Código Penal, em razão do princípio da proporcionalidade, reconhecimento da confissão, afastamento da agravante relativa à calamidade pública, reconhecimento do concurso formal entre os delitos de porte de arma, regime aberto para início de cumprimento de pena e o direito de recorrer em liberdade (fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507095-36.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507095-36.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falsificação / Corrupção / Adulteração / Alteração de Substância ou Produtos Alimentícios (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2082095/2022 - 95º D.P. HELIÓPOLIS, 23845273 - 95º D.P. HELIÓPOLIS, 2082095 - 95º D.P. HELIÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE DE MATTEO REGINATTO e outro





VISTOS.


ANDRÉ DE MATTEO REGINATTO, qualificado nos autos, está sendo processado pela prática crime previsto no artigo 273, §1º-A e §1º-B, inciso I, do Código Penal, e no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 24 de março de 2022, por volta de 09:00 horas, no interior de uma residência localizada na Rua Marechal Deodoro, n.º 1352, Santo Amaro, nesta cidade e comarca da Capital, sem registro no órgão de vigilância sanitária competente, tinha em depósito para venda aproximadamente 2.000 (dois mil) autotestes para antígenos do SARS-COV-2 (coronavírus) adulterados. 

Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de local e tempo acima descritas portava e possuía, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, uma espingarda da marca Rossi, calibre 12, com numeração suprimida, municiada com 06 (seis) cartuchos íntegros, e um revólver da marca Taurus, calibre 38, com numeração suprimida, municiada com 04 (quatro) cartuchos íntegros.

A denúncia foi recebida em 08 de abril de 2022 (fls. 168/169), o réu foi citado (fls. 208) e apresentou defesa preliminar (fls. 219/234). 

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas comuns e o réu foi interrogado (fls. 253/255). 

Ao ensejo do artigo 402 do Código de Processo Penal, o Ministério Público requereu a vinda de laudo pericial, o que foi deferido. 

Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, desclassificando-se um dos delitos de porte de arma para o crime previsto no artigo 12 da Lei 10.826/03 (fls. 359/365). Ao seu turno, a Defesa pediu a absolvição por insuficiência de provas. Alternativamente, requereu a aplicação da pena prevista para o crime de tráfico, ao delito previsto no artigo 273 do Código Penal, em razão do princípio da proporcionalidade, reconhecimento da confissão, afastamento da agravante relativa à calamidade pública, reconhecimento do concurso formal entre os delitos de porte de arma, regime aberto para início de cumprimento de pena e o direito de recorrer em liberdade (fls. 368/390). 

Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de ANDRÉ DE MATTEO REGINATTO, porque praticou os delitos previstos no artigo 273, §1º-A e §1º-B, inciso I, do Código Penal, e no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 06/11, auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, fotografias de fls. 31/36, laudo pericial de arma de fogo de fls. 170/175, no qual os senhores peritos concluíram que os armamentos apreendidos estavam aptos a efetuar disparos e o revólver Taurus apresentava numeração suprimida, e laudo pericial de fls. 346/356.

Quanto à autoria também não resta dúvida. 

Ao ser interrogado, o réu André de Matteo Reginatto admitiu a prática dos crimes. Disse que trabalhava com artistas e eventos, mas o mercado estava parado na época dos fatos, em razão da Covid-19. Assim, procurou outra linha de atuação e passou a comercializar máscaras descartáveis. Um de seus fornecedores, Carlos, que tinha uma empresa chamada Inova, fez a importação de autotestes e perguntou se teria algum cliente com interesse na compra desses testes. Assim, ele lhe entregou alguns testes, para que lhe ajudasse a vendê-los. Guardou os produtos em sua garagem, mas não chegou vendê-los, embora já tivesse negociação para tanto. Quanto às armas, disse que cerca de nove meses antes dos fatos foi assaltado, por sete agentes, em sua residência, que renderam sua família, mediante uso de forte armamento, inclusive metralhadoras. Ficaram por cinco ou seis horas em poder deles, sendo ameaçados. Depois disso contratou um serviço de segurança particular, mas depois de certo período os seguranças passaram a não conseguir fornecer o serviço de forma ininterrupta, então decidiu comprar os armamentos de um fornecedor seu. As armas estavam desmuniciadas, sendo que o revólver ficava trancado dentro do cofre e a espingarda ficava embaixo de sua mesa, mas os cartuchos dela também estavam trancados no cofre. O revólver tinha numeração suprimida. Disse que estava buscando realizar os cursos necessários para obter autorização legal para possuir arma de fogo em sua casa. Não conhece a empresa Novel.

Por sua vez, o policial civil Mai Viet Ta atestou que na data dos fatos estavam em cumprimento de mandado de busca e apreensão no endereço do réu. Ali encontraram o acusado, apresentaram o mandado de busca e ele informou que na garagem havia cerca de dois mil testes rápidos para Covid-19. Questionado, ele ainda informou sobre a presença das duas armas de fogo, sem registro, que estavam em seu escritório. Assim, realizada a vistoria no imóvel, foram realmente localizados os testes rápidos de Covid-19 e as armas de fogo. O réu relatou informalmente que tinha a intenção de revender os autotestes de Covid-19, que havia adquirido, mas não apresentou autorização para tanto. Sobre as armas, ele informou que havia sido vítima de roubo e sequestro recentemente, e por isso teria adquirido os armamentos. Não soube dizer se as armas estavam municiadas, mas estavam com numeração suprimida. Explicou que os testes foram apreendidos em caixas com inscrições de “máscaras faciais”. Explicou também que a investigação iniciou-se em razão de uma vítima que havia comprado testes de Covid-19, mas não os havia recebido integralmente. Foi ao longo dessa investigação que receberam denúncia anônima de que o réu estaria vendendo os referidos testes. 

Também o policial civil Luiz Fernando Fachin atestou no mesmo sentido, confirmando que receberam uma denúncia anônima e obtiveram o mandado de busca e apreensão para a residência do acusado. No local ele colaborou com a busca, sendo que encontraram os autotestes na garagem e em outros locais da residência, além das armas de fogo. Não se recordou se as armas estavam municiadas, mas as munições foram encontradas próximas das armas. Pelo que se recordou, uma delas tinha numeração suprimida. O réu alegou que havia sido vítima de roubo e sequestro e por conta disso teria adquirido as armas, pois morava numa casa grande, em local ermo. Todavia, ele não indicou de quem as havia comprado. Sobre os testes, ele alegou informalmente que comercializaria os produtos. 

Referidos policiais civis não conheciam o réu até então e não se demonstrou que tivessem qualquer interesse de imputar-lhe falsamente a prática de crimes de que o soubessem inocente. 

Assim, a confissão realizada vem amparada pela prova dos autos, sendo de rigor a condenação, pois o réu não tinha autorização legal para portar as armas de fogo que consigo foram apreendidas, sendo que o revólver Taurus estava com numeração suprimida, bem como não tinha autorização para comercializar os autotestes de Covid-19 que foram apreendidos em sua residência.

Não resta qualquer dúvida que os autotestes apreendidos eram produtos de uso em diagnóstico, nos termos do §1º-A, do artigo 273, do Código Penal, e que não tinham registro no órgão de vigilância sanitária, nos termos do §1º-B, inciso I, do mesmo artigo.

Por outro lado, embora o laudo pericial já mencionado não tenha concluído pela falsidade deles, posto que os peritos não dispunham de outras amostras autênticas para comparação, o e-mail de fls. 275/276 também não deixa dúvida de que o material foi adulterado.

Registre-se que não há que se falar em inconstitucionalidade da pena prevista ao artigo 273 do Código Penal, uma vez que a conduta ali descrita é de maior gravidade, razão pela qual o legislador fixou-lhe a pena mínima de 10 (dez) anos e pena máxima de 15 (quinze) anos de reclusão, além de multa.

Não fora isso, especificamente no caso dos autos tem-se que a conduta é de elevada gravidade, posto que foram apreendidos cerca de 2.000 (dois mil) testes de Covid-19 adulterados, durante o período da pandemia, o que certamente poderia colocar em risco a vida e a saúde de incontável número de pessoas, inclusive por eventual transmissão da doença, não se mostrando de qualquer modo desproporcional a pena prevista pelo legislador.

Quanto aos delitos de porte de arma, certo que foram cometidos num mesmo contexto, devendo ser reconhecido o concurso formal de delitos, aplicando-se a pena do crime mais grave, isto é, o porte de arma com numeração suprimida, aumentada pelo concurso formal de infrações.

Ainda, os delitos foram cometidos durante situação de calamidade pública, conforme Decreto Legislativo nº 06 de 20 de março de 2020, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879 de 20 de março de 2020, da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo, em face da pandemia que assola nosso país, levando à morte milhares de pessoas, contaminadas pelo vírus Covid-19, que se alastra indistintamente, observando-se, portanto, que para o seu reconhecimento basta que o réu tenha cometido o delito nesse período, de fragilidade social sem precedentes, o que de fato ocorreu, posto que somente em 21 de maio de 2022 a Portaria GM/MS nº 913 declarou o encerramento da Emergência em Saúde Pública de Importância Nacional (ESPIN) em decorrência da infecção humana pelo novo coronavírus.

Ressalte-se que embora essa circunstância não esteja descrita expressamente na denúncia, a situação de calamidade é notória, inclusive declarada pelos decretos acima mencionados, de modo que pode ser reconhecida, uma vez que se trata de circunstância agravante e a inicial acusatória descreveu a data do fato em que o crime aconteceu.

Houve concurso material de infrações entre o porte das armas e o crime previsto no artigo 273 do Código Penal, uma vez que o réu, mediante mais de uma conduta, praticou dois delitos distintos.

Passo à dosagem da pena. 

Atendendo às diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base para o delito previsto no artigo 273 do Código Penal em 10 (dez) anos de reclusão e multa de 10 (dez) dias-multa calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data. 

Deixo de agravar a pena em razão de o crime ter sido cometido durante situação de calamidade pública, em face da confissão realizada.

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar.

Não existem causas de aumento ou diminuição de pena a aplicar. 

Atendendo às diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base para o crime de porte ilegal de arma de fogo em 03 (três) anos de reclusão e multa de 10 (dez) dias-multa calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data. 

Deixo de agravar a pena em razão de o crime ter sido cometido durante situação de calamidade pública, em face da confissão realizada.

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar.

Houve concurso formal de infrações, e observando que foram dois os delitos praticados, aumento a pena fixada em 1/6.

Não existem causas de aumento ou diminuição de pena a aplicar. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação e CONDENO ANDRÉ DE MATTEO REGINATTO, qualificado nos autos, à pena de 10 (dez) anos de reclusão e multa de 10 (dez) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde àquela data, por infração ao artigo 273, §1º-A e §1º-B, inciso I, cc artigo 69, “caput”, ambos do Código Penal, e à pena de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e multa de 11 (onze) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde àquela data, por infração ao artigo 16, §1º, inciso IV, e artigo 12, “caput”, ambos da Lei 10.826/03, na forma do artigo 70, “caput”, do Código Penal.

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado, ante a gravidade das condutas, conforme já mencionado, tratando-se de crime que colocou em risco a saúde e a vida de incontável número de pessoas, durante período de calamidade pública, observando-se ainda a pena aplicada.

Pela mesma razão, não poderá apelar em liberdade.

O regime não será modificado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado. Com efeito, o § 2º acrescentado ao art. 387 do Código de Processo Penal pela Lei 12736/12 é claro ao dispor que: “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Deste modo, não há que se falar em tempo de detração, como se desconto fosse, o que ensejaria perplexidades, como a de que o tempo de custódia cautelar tivesse cômputo diverso do tempo de recolhimento próprio da execução penal em sentido estrito. Somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado.

Declaro a perda da arma e munições apreendidas, oficiando-se ao setor competente para que sejam encaminhadas ao Exército para destruição. 

Condeno o réu ao pagamento de 100 (cem) UFESPs ao Estado. 

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e recomende-se na prisão em que se encontra, servindo a presente como ofício. 

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de dezembro de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito -


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA