1507862-06.2020.8.26.0338
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cristiano Cesar Ceolin
Comarca: Mairiporã
Foro: Foro de Mairiporã
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/10/2022
... com dinheiro no carro, mas como teve um roubo. (Inaudível) levantou também que 
teve um roubo de uma carga, se eu não me engano, uma carga de eletrônicos avaliados
em R$ 600.000,00 e eles estavam com o carro da vítima lá em Mairiporã, se eu não me
engano era um Jeta. Chegamos até apresentar esse Jeta no DP, estava envolvido no 
roubo da mercadoria. Não, eles estavam ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mairiporã
Foro de Mairiporã
1ª Vara
Rua Doutor José Adriano Marrey Jr., nº 780, Mairiporã - SP - cep 07600-225
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507862-06.2020.8.26.0338 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507862-06.2020.8.26.0338
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diego da Silva Oliveira e outro

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiano Cesar Ceolin

Vistos.
WASSIM FERREIRA DO NASCIMENTO e DIEGO DA SILVA OLIVEIRA, qualificados nos autos, 
foram denunciados e estão sendo processados como incursos no art. 157, §2º, inciso 
II, c.c art. 29, por treze vezes, na forma do art. 70, todos do Código Penal, 
porque, no dia 04 de outubro de 2.017, por volta de 16h, na Estrada do Roseira, 
285, Vila Santo Agostinho, na Cidade e Comarca de Mairiporã-SP, previamente 
ajustados e agindo com unidade de propósitos com outros indivíduos não 
identificados, mediante grave ameaça exercida com o emprego de simulacros de armas 
de fogo, semelhantes a fuzis, subtraíam, para eles, diversos pertences das vítimas 
descritos nos documentos de fls. 72/73 e 109 e ao longo do inquérito policial, em 
detrimento dos ofendidos Flávia Regina Martins Loiola, Michel Soares Loiola, 
Patricia D Onofrio Pereira , Geovanna D Onofrio De Moraes, Kamila De Jesus Veloso, 
Ederson De Souza Araujo, Gabriel Torres, Felipe de Vinícius Quinalha, Thaiane 
Endreis Moreira Cabral, Henrique de Brito Laranjeira, Lívia Letícia Soares, 
Alexandre Pio, Nicole de Oliceira Caponi e Victor Godim da Silva. 
Segundo apurado, os denunciados, previamente ajustados entre si e com outras 
pessoas não identificadas, decidiriam subtrair patrimônio alheio. Na sequência, os 
denunciados e os demais roubadores rumaram para o local acima descrito, conhecido 

      
como “Pedreira do Dib”, já na posse dos simulacros de armas de fogo.
Ato contínuo, ao perceberem que no local estavam diversas pessoas, os denunciados e
demais comparsas se aproximaram e anunciaram o roubo.
Os denunciados, empunhando os simulacros de arma de fogo semelhantes a fuzis, 
exigiram que as vítimas se deitassem no chão. Com as vítimas já subjugadas, os 
denunciados e demais roubadores passaram a subtrair os bens das vítimas, como 
mochilas, celulares, carteiras, documentos, dinheiro, chaves de carro, equipamentos
de rapel e um veículo.
Enquanto assim agiam, os denunciados ameaçavam as vítimas de morte, dizendo que 
iriam atirar nelas e que as jogariam no barranco ali existente.
Após se apoderarem de todos os bens, os denunciados fugiram no carro I/VW Jetta, 
placas DWT 0589-São Paulo/SP, de uma das vítimas, que foi encontrado no dia 
seguinte e restituído a ela.
No dia seguinte ao delito, durante patrulhamento de rotina, os denunciados foram 
surpreendidos na posse dos três simulacros de armas de fogo (fls. 88), que foram 
identificados pelas vítimas do crime como os objetos usados e cujos laudos 
periciais constataram serem armas de pressão “airsoft” (semelhantes a armas reais o
suficiente para caracterizar a grave ameaça - fls. 213/217, 218/222 e 223/227).
Submetidos a reconhecimento, algumas vítimas reconheceram os denunciados como os 
agentes roubadores daquele dia (cf. fls. 77, 114). Ainda, reconheceram os 
simulacros de arma de fogo (arma de airsoft), como os objetos usados para intimidar
todos ofendidos (fls. 54/57 e 67, 58/59 e 61/64, 115).
A denúncia foi recebida em 13 de janeiro de 2.022 (fls. 330/333).
Citados, os réus apresentaram respostas à acusação (fls. 462/483 e 399/407).  
Durante a instrução, foram ouvidas as nove vítimas, duas testemunhas arroladas pela
acusação e quatro testemunhas arroladas pela defesa do réu Diego. Na sequência, 
foram os réus interrogados.
Em sede de alegações finais, na forma de Memoriais, o Ministério Público pugnou 
procedência do pedido contido na denúncia (fls. 608/614).
Por seu turno, a Z. Defesa do réu Diego, requereu que(i) seja o réu absolvido, por 
não existirem elementos de prova suficientes para condená-lo e não há provas de sua
autoria, nos moldes do artigo 386, incisos V, VI e VII do Código de Processo Penal 
e, subsidiariamente, (ii) a pena seja fixada no mínimo legal, a qual poderá ser 
cumprida em regime inicialmente aberto, com fulcro no art. 33, § 2º, alínea “c”, do
CP.
Por fim, a Z. Defesa do réu Wassim, pugnou que pela improcedência da denúncia com 
fulcro no artigo 386 incisos, IV e V, do Código de Processo Penal.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Imputa-se aos réus a prática dos crimes de roubo majorado em concurso formal.
A materialidade delitiva dos crimes está comprovada pelos boletins de ocorrências 
(fls. 06/14, 68/76, 50/51, 52/53, 109/111, 210/212, 311/312, 358/360 e 367/369), 
pelos autos de reconhecimento fotográfico (fls. 56, 59, 63, 114, 147, 178, 181, 
184, 186, 188 e 201), pelos autos de conhecimento de objeto (fls.  57, 60, 64, 115 
e 148), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fl. 77), pelo laudo pericial 
papiloscópico (fls. 150/153), pelo relatório de exame de local (fls. 154/155), pelo
laudo pericial de localização e/ou devolução, localização, apreensão do objeto, 
roubo e outros (fls. 213/217, 218/222, 223/227 e 248/252), bem como pela prova oral
produzida.
No que toca à autoria, interrogado na fase do inquérito (fls. 79/80), o réu Wassim 
declarou que “não cometi o roubo. posso ter sido confundido. Quanto ao meu colega 
Diego, o conheço há aproximadamente um ano e que o mesmo é dono de uma agencia de 
motocicleta, na Av. Água Fria, 181 - Santana, e que as vezes realiza algumas vendas
de moto na loja de Diego. Nessa data estava com Diego, quando fomos abordados pela 
polícia militar, sendo que após revista foi localizado no interior do veículo três 
armas de Airsoft, a qual pertence a Diego. Diante dos fatos fomos encaminhados a 
delegacia de polícia da Água Fria, onde compareceram algumas vítimas de roubo 
ocorrido no domingo, e procederam o reconhecido. Tenho ciência de ter sido 
reconhecido. Alego inocência e que não participei da ação delituosa, e que estava 

em minha residência e no período da tarde estava jogando bola em um campo próximo a
minha residência. Na presença de meu defensor, me comprometo a comparecer a todos 
os atos que for chamado, bem como irei apresentar filmagens das câmeras de meu 
prédio, para comprovar que não sai da residência, a não ser no horário em que sai 
para jogar bola.” (sic)
Em Juízo, interrogado sobre serem verdadeiros os fatos narrados na denúncia, disse 
que “não tenho nenhum envolvimento. Não, nunca fui nesse local. Nem conheço. Então,
eu sou motobói, sempre trabalhei, eu fazia o serviço para o Diego, nesse dia eu 
estava sem a moto, e eu estava sem dinheiro, a gente vendeu a moto, ele me deu uma 
carona para loja. Nessa que estava dando uma carona para loja, a Baep deu uma 
abordagem para gente. Tirou a gente do carro, perguntou para mim se a gente tinha 
passagem, eu falei que não. Aí começou a revistar o carro, falou 'olha, vamos fazer
uma revista de rotina e se tiver tudo em ordem, vocês vão embora'.. Aí foi quando 
ele começou a revistar o carro, aí quando eles foram na parte do porta mala tinha 
duas, ou três armas de arsoft. Não sabia, se eu soubesse nem entrava no carro. Fui 
conhecer ano passado, foi no mesmo ano. Do Diego. Sim, uma Mercedes. Diego tirou 
esse carro no nome não sei de quem, mas ele era o proprietário, o Diego. Sim, ele 
se apresentou sim. Então, não sabia que tinha esse dinheiro no carro, mas acredito 
que não tenha nada a ver. Não, minha não, eu tinha levado a moto para ele. Isso. 
Então, eu conheci ele, porque eu comprei uma moto dele. Queria dizer que eu não sou
bandido, sou trabalhador, nunca precisei de roubar, estou pagando algo que eu não 
fiz, tô fazendo maior injustiça comigo, porque eu perdi meu pai no dia 24 de 
janeiro, e através do corpo dele, caiu essa cadeia para mim, não tive nem o direito
de ir no enterro, não sei nem como tô fazendo em pé, ainda forte, nessa situação 
toda, porque é o seguinte, eu não sou bandido, sempre trabalhei, a minha inspiração
vem do meu pai, ele que sempre me falou 'vai trabalhar, porque o crime não 
compensa' ele sempre falava isso para mim. Não, nunca tive problema com polícia, 
passagem, nem de maior, nem de menor, nunca fui para delegacia.” (Sic).
Por sua vez, o réu Diego, ouvido na delegacia (fls. 92/93), afirmou que “não cometi
o roubo, alega que posso ter sido confundido. Quanto ao meu colega Wassim, o 
conheço há aproximadamente três anos, e que o conheceu em razão da venda de uma 
motocicleta para o mesmo. A pessoa de Wassim, há um mês está trabalhando para mim 
em minha loja de motocicletas, na Av. Água Fria, 181 - Santana, São Paulo/SP. As 
armas de airsoft, que referidas armas são de minha propriedade, e que possuo os 
recibos das referidas armas, e que as adquiri há aproximadamente vinte a trinta 
dias, para pratica de airsoft. Estava transportando três armas de airsoft, estava 
tirando de minha residência, para levar a minha loja, onde iria deixa-las 
guardadas. Sendo que nessa data fui abordado pela polícia militar, que em revista 
no veículo localizaram as três armas de airsoft, as quais são dois fuzis e uma 
doze. Diante dos fatos foram encaminhados a delegacia de polícia da água fria, onde
compareceram algumas vítimas de roubo ocorrido no domingo, e procederam o 
reconhecido. Tenho ciência de ter sido reconhecido. Alego inocência, e que não 
participei da ação delituosa, e que estava em minha residência. Alego ter saído por
volta das 11h00 e retornei por volta das 12h30, onde recebi o dinheiro da venda de 
uma moto, dinheiro esse que fora apreendido na data de hoje na 20dp. Me comprometo 
a comparecer a todos os atos que for chamado, bem como apresentar filmagens que me 
retira da cena do crime.” (Sic).
Em Juízo, interrogado sobre serem verdadeiros os fatos narrados na denúncia, 
declarou que “nunca fui nesse local, em casa. Não tem nada a ver com roupa. Tinha, 
porque foram presas, mas tinhas outras pistolas de Airsoft. Meu socio e investidor 
da loja, tem item de segurança  chamado Soati na empresa deles. Eu ficava querendo 
tirar o CR, para ter, para poder ir no stand tirar e ele mesmo me dava esse 
treinamento, para poder tirar, e eu tinha por isso. Isso. Não, estava meu pai, meu 
irmão Minha mãe, uma ex namorada, chamada Tais. Foi referente a uma moto que eu 
vendi na semana, mas recebi no domingo, foi um dinheiro que eu busquei antes de ir 
para minha casa. Não, Diego sou eu. Assi, não vi no domingo, só busquei para 
trabalhar na segunda feira. No domingo, recebi esse dinheiro no domingo. Mantenho, 
mas consigo achar, mas não tenho mais contato com ela nao. Mercedes era minha. Ele 
foi contatado como vendedor, mas ele fazia serviço de motoboy para buscar peças 

para motos, para essas coisas. Tinha um UNO que estava no mecânico, aí eu busquei, 
falei 'vamos lá, para buscar (inaudível) e gasolina para por no carro, para você 
trazer no outro carro e eu vir com a Mercedes'. Relatei tudo, até mostrei as 
conversas, porque eles desconfiaram, 'tem como você provar isso', falei que tenho, 
peguei meu celular e dei na mão deles. Tudo, tanto a minha com o Assi, quanto do 
mecânico que estava me pedindo para ir buscar o carro. Do próprio dia. Não, liguei 
para ele. A verdade, é que eu não tenho nada a ver sobre esse assalto, nunca 
precisei disso, graças a Deus eu passei por empresas na area jurídica, escritórios 
de advocacia renomados, já trabalhei em multi nacional, tenho histórico de 
currículo, de carteira assinada. Tenho desde os meus 16 anos, não preciso disso, 
moro com meus pais desde que eu me entendo por gente, eles me ensinaram o caminho 
correto, não preciso disso, nunca precisei e estou sendo injustamente acusado. Não.
2015. LA 200.” (Sic).  
Ouvida na delegacia (fl. 78), a vítima Michel Soares Loiola disse que “Estava 
juntamente com a minha esposa Flávia pelo local dos fatos, um ponto turístico, onde
geralmente as pessoas frequentam para a pratica de atividades esportivas, quando 
visualizei cinco indivíduos fortemente armados, sendo que as armas eram longas e 
pareciam fuzis. todos os Autores eram agressivos e a todo momento ameaçavam jogar 
as Vítimas presentes pelo Barranco. um dos Autores ao visualizar um adesivo de 
caveira em uma moto começou a chutar uma das Vítima, cujo nome não me recordo, 
enquanto um deles dizia “mata, atira na cabeça, é polícia”. Uma das Vitimas foi 
ameaçada ser jogada do barranco, após um dos Autores solicitar a chave da moto e 
esta respondeu que a chave não estava em sua posse no momento. Reconheço o 
Investigado Wassim Ferreira do Nascimento como sendo um dos Autores, esclarecendo 
que este era um dos mais agressivos. De mim nada foi subtraído, mas foram levados 
os aparelhos celulares que estão em nome de sua esposa, bem como o carro desta que,
posteriormente foi encontrado, conforme registro de ocorrência 4489/2020 – 20° DP.”
(sic).
Ouvido em Juízo, afirmou que “não. Não me recordo. Acho que por conta do tempo e 
porque no dia do assalto, a gente estava em um grupo que a gente ficou meio longe 
deles. Então na verdade, a gente foi abordado por um menor, a impressão que deu é 
que era menor de idade e o restante do grupo nem se aproximou da gente, agente 
ficou um pouco longe deles.  então eu não reconheci. Provavelmente poderia ser o 
menino que estava lá, mas que de fato eu não reconheci. Isso. Sim foi na segunda-
feira. Não, não, estava eu meu irmão minha esposa meu ex-cunhado e a gente estava 
observando afastado dessa galera que estava fazendo rapel, a gente estava em um 
canto aí os bandidos desceram bem rente a gente, na hora que a gente viu eles 
descendo eu achei que era morador. Aí o menino começou a falar perdeu, e aí eu 
percebi que era um assalto. Eles estavam segurando umas armas grandes que pareciam 
fuzil e uma metralhadora e ai a gente se assustou ai acredito que tinha umas 40 
pessoas e a gente estava afastado e ai veio um menino, provavelmente menor de 
idade, mandando a gente sentar já foi recolhendo o celular, recolheu tudo e mandou 
a gente sentar e virar de costas, e o restante ficou assaltando o pessoal que 
estava meio longe então a gente ficou de longe observando, ele pegou a chave do meu
carro e perguntou qual era meu carro qual o carro que eu estava eu falei o carro 
que eu estava que era meu jetta. Ai depois a gente só os viu indo em bora meio que 
longe da gente, não deu para perceber se a arma era de verdade ou não, a impressão 
que deu é que não era. Eu vi uns 5 descendo o morro. Somente um se aproximou do 
grupo que eu estava e o resto foi em para os outros grupos. A gente não teve essa 
impressão, não deu para ver. A seguradora ligou e falou que achou o carro. Eram 
muito parecidas, não posso dar certeza, mas eram as armas que a gente foi abordado.
Depois a gente descobriu que era arma de paint bool e depois analisando os fatos e 
conversando com o meu irmão, vimos que até poderia ser mesmo as armas que foram 
usadas no dia. Sim. Sim. Porque é muita coincidência. Sim as armas que a gente viu 
lá na delegacia. Eram muito parecidas, não posso afirmar 100% por cento, mas eram 
mito parecidas com as que eles estavam usando no dia. Não. Isso, na hora como a 
gente estava distante o pessoal que estavam lá que estavam juntos eles deram 100% 
por cento de certeza, disseram que foram agredidos e tal. Só que a gente que estava
mais distante não conseguimos ver nem escutar o que estava acontecendo. Então, eu 

não reconheci na hora, porque só chegou um na hora, era um menino, daqueles dois 
que estavam lá eles não eram adolescentes.” (sic).
Ouvida apenas na fase Extrajudicial (fls. 61/62), a vítima Kamila De Jesus Veloso 
declarou que “sou instrutora de rapel, e que na data de 04/10, me encontrava com um
grupo realizando rapel, na Pedreira do DIB, ponto turístico dessa circunscrição. Me
encontrava na baia de 35 metros, sendo que por volta das 16h00 a 16h30, estavam no 
local, quando chegou cinco indivíduos os quais munidos de arma de fogo, de grande 
porte "fuzil e espingardas" e anunciaram o roubo, e de pronto ordenaram que as 
vítimas se deitassem ao chão. Os roubadores estavam extremamente nervosos, e que a 
todo momento em que mantinham as vítimas subjugadas, alegavam que iriam atirar e 
até mesmo atacar as pessoas no barranco, caso não entregassem os pertences. Os 
roubadores subtraíram mochilas, chaves de carro e aparelhos celulares, e 
equipamentos de uso para rapel. Tive minha mochila subtraída a qual levaram além de
equipamento de segurança para pratica de rapel, chave do veículo, carteira nacional
de habilitação máquina de cartão Pag Seguro, e a quantia de R$ 120,00 (cento e 
vinte reais). Após observar a fotografia dos implicados que estão relacionados ao 
RDO 4489/20, reconhece sem sombra de dúvida com cem por cento de certeza o 
implicado Wassim Ferreira do Nascimento, rg: 54.138.654 SSP/SP, como sendo o 
indivíduo que estava com uma arma longa, e um dos indivíduos que anunciou o roubo. 
Após observar as fotografias das armas encontradas com os implicados reconheço sem 
sombra de dúvida como sendo as utilizadas pelos roubadores.” (sic).
Na delegacia (fls. 54/55), a vítima Geovanna D Onofrio De Moraes afirmou que “na 
data de 04/10, estava juntamente com um grupo de amigos, em uma área turística 
nessa cidade de Mairiporã/SP, conhecida como Pedreira do DIB, onde praticavam 
rapel. Estávamos no local por volta das 16h30min a 16h40min, mais precisamente em 
uma baia onde praticava rapel de 35 metros. Quando cinco indivíduos chegaram ao 
local, anunciando o roubo munidos de armas longas. de imediato os roubadores 
estavam extremamente nervosos, ordenando que as vítimas deitassem ao chão, e em 
seguida tendo as vítimas já subjugadas, começaram a exigir a entrega dos objetos de
valores, celulares, e chave do carro, e que nesse momento perceberam que havia 
bolsas no local, e os próprios roubadores passaram a revistar tais objetos e 
subtrair os bens, dentre eles celulares, carteiras, e outros objetos de valores que
estavam guardados nas bolsas. A ação dos roubadores foi rápida, cerca de dez a 
quinze minutos, sendo que os roubadores estavam totalmente descontrolados e 
ameaçava constantemente as vítimas, de que iria atirar em todos, e jogar os corpos 
no barranco. Após olhar as fotografias dos implicados relacionados ao RDO 4489/2020
do 20º DP, reconheço sem sombra de dúvida a pessoa de Wassim Ferreira do 
nascimento, RG: 54.138.654 ssp/sp, como sendo o indivíduo que a abordou munido de 
uma arma de grande porte, e anunciou o roubo, ordenando que deitasse ao chão e 
participou da recolha dos bens realizadas pelos roubadores; quanto ao implicado 
Diego da silva oliveira, RG: 48.373.367 reconheço sem sombra de dúvida como sendo 
um dos indivíduos que ficou na parte do estacionamento realizando abordagem a 
outras vítimas que estavam na parte superior, e que ficou que ele estava tentando 
subtrair uma motocicleta que estava no local, bem como foi o mais agressivo com os 
motoqueiros; mostrada a fotografia dos armamentos ora apreendidos, a mesma 
reconhece sem sombra de dúvida como sendo as utilizadas pelos roubadores.” (sic).
Na fase Judicial, declarou que “Sim. Sim. O de pinheiros foi o número 1 e o de 
Osasco também foi o número 1. o número 1 que era de pinheiros ele foi o que mais 
chegou gritando, falando que era um assalto, mandando todo mundo deitar no chão e 
foi quem estava colocando banca na coisa toda, ele desceu, tinha uma leve 
escadinha, ele desceu perto da gente. Já o de Osasco foi o que ficou mais para trás
e ele brigou com o rapaz da moto, pegou a chave da moto. Tenho. O de Osasco mudou a
aparência, na época ele estava com uma barbinha e cabelo mais baixo, mas também faz
bastante tempo. Sim. Olhei. Sim. Eram bem parecidas, mas não eram todas, na época 
eu comentei, que estava faltando uma em específico, que não só eu, mas todo mundo 
achou que era a mais realista. Depois a gente descobriu que não era, mas tinha uma 
especifica que chamava mais atenção, eu não sei o nome, mas ela tinha dois canos e 
a parte do fundo onde segura era de madeira. Essa não foi encontrada. Não, nenhum. 
Então, eles chegaram gritando, tinham mais gente, não eram apenas os dois, eram uns

4 ou 5 rapazes nessa mesma faixa de idade, chegaram gritando bastante. A gente até 
demorou para se tocar que era um assalto, porque, estava todo mundo em família em 
amigos e todo mundo deitou no chão e eles vieram para cima, brigando para a gente 
passar as coisas, a gente até ficou com medo, porque, tinham gente presa nas cordas
na beirada, já que era rapel, a gente estava na beirada e ainda bem que estava 
preso nas cordas e não aconteceu de ninguém cair, mas deu medo. Eles vieram para 
cima, eles rodeavam a gente, gritavam bastante, era o de pinheiro que estava mais 
no meio gritando, saindo com a arma na mão gritando para todo mundo, já o outro 
ficou mais no fundo onde a gente estacionava os carros e as motos e ele brigava com
o rapaz para pegar a chave da moto, mas não sei o que aconteceu na conversa, não 
dava para ouvir tudo, mas assim, eu o vi brigando ali com o rapaz. Graças a Deus, 
não levaram nada de mim, meu celular estava debaixo de umas blusas acabaram que 
eles não acharam e essa era a única coisa que eu tinha ali comigo.” (sic).
Em Solo Policial (fl. 66), a vítima Ederson de Souza Araújo informou que “na data 
de 04/10, estava praticando o esporte rapel, na Pedreira do DIB, local conhecido 
pelos praticantes do referido esporte, sendo que se encontrava fazendo o exercício,
na baia de 35 metros, sendo que tão somente tomou conhecimento do roubo quando 
subiu, pois, estava pendurado na corda. Assim que subi fiquei sabendo pelas outras 
vítimas, de que cinco indivíduos fortemente armados com armas longas, chegaram ao 
local abordando as pessoas, e pedindo os seus pertences, sendo que os roubadores, 
subtraíram sua bolsa a qual estava próximo ao local onde praticava rapel, levando o
seu aparelho celular IPHONE 6S, um capacete SHARK com intercomunicador, máscara de 
proteção FIBER, gerando um prejuízo em torno de R$ 4.000,00 (quatro mil reais). 
Além dos meus pertences subtraídos, fiquei sabendo que os roubadores queriam a 
qualquer forma minha motocicleta Suzuki/Vestron, branca, bem como queriam saber de 
quem era a motocicleta em razão da mesma ter um adesivo de caveira o qual é 
associado a polícia. Os roubadores não levaram sua motocicleta, e nem danificaram a
mesma. Em razão de estar praticando rapel, não tenho condições de aferir nenhum 
tipo de reconhecimento fotográfico ou pessoal, em razão de não estar no momento da 
abordagem dos roubadores.” (sic).
Em Juízo, disse que “Eu não cheguei a visualizar nenhum deles. Não. Também não. 
Também não. Porque no momento do ocorrido, eu estava descendo o rapel. Quando eu 
finalizei a descida, o pessoal lá em cima estavam todos desesperados, aí a gente 
estava retornando para a base e nossos pertences não estavam na hora no local, 
(inaudível), com nossos pertences. Visualização eu não tive nada, mas as pessoas 
que estavam falaram que eram 4 ou 5 pessoas. Isso. Foi subtraído meu capacete, meu 
celular e a máscara de proteção. Tentaram levar minha moto, mas como eu estava com 
a chave lá em baixo eles não a levaram. Tentaram levar a minha moto, achando que eu
era policial e a chave estava comigo(inaudível). Não, mas o rapaz que estava em 
cima da base, acharam que era dele e que ele estava mentindo e abordaram e bateram 
nele.” (sic).
Ouvida na delegacia (fl.112), a vítima Alexandre Pio declarou que “na data de 
04/10, estava na pedreira do DIB, local onde é frequentado por esportista e 
turistas, que praticam skiline rapel e ciclismo sendo que estava no local 
praticando o esporte de rapel. No período da tarde que engloba das 16h00 até 18h00,
mais precisamente antes de escurecer, estávamos no local, quando cerca de seis 
indivíduos se aproximaram do estacionamento local onde me encontrava, e que dentre 
esses seis indivíduos quatro estavam armados com armas longas aparentado ser fuzil 
e calibre 12 e anunciaram o roubo, sendo eu e minha colega a qual estava no 
estacionamento os primeiros a serem rendidos pelos roubadores, os quais usando 
muita violência ordenaram que deitássemos ao chão e entregássemos  os pertences, e 
que após a subtração fez com que o declarante descesse junto ao grupo, onde 
anunciaram o roubo à demais pessoas que ali estavam. que, a ação dos roubadores foi
extremamente nervosa, e que a todo momento ficavam ameaçando a jogarem as vítimas 
no barranco, e disparar as armas e matar todos que estavam no local. que, da ação 
os quatros roubadores que estavam armados permaneceram apontando e "colocando em 
pânico" as pessoas chutando e alegando que iria matar e jogar no penhasco, para 
conseguirem as chaves dos veículos e motos que ali estava estacionada. A ação dos 
roubadores durou cerca de vinte a trinta minutos, e que após a ação os roubadores 

se evadiram do local usando o veículo de uma das vítimas.  após observar as 
fotografias de dois implicados e dos objetos apreendidos conforme consta rdo 
4489/20 do 20dp da água fria, reconheço sem sombra de dúvidas, os indivíduos Diego 
da Silva Oliveira, portador RG: 48.373.367 e Wassin Ferreira do Nascimento portador
do RG: 54.138.654 SSP/SP, como sendo os indivíduos que realizaram a abordagem e 
anunciaram o roubo ambos munidos com arma de fogo, bem como ao observar as armas de
airsoft as quais foram localizadas conforme RDO já mencionado, reconhece com cem 
por cento de certeza como sendo as armas utilizadas na ação delituosa.” (sic).
Na fase Judicial, disse que “Então, como já faz um tempinho foi no dia do roubo, 
tinham umas 8 pessoas(inaudível) e no momento estava de cabeça baixa. Eu me lembro 
que esse de Pinheiros que está no aparecendo esse moreninho. O do meio o número 2. 
Sim, o número 2. E como ele estava com a arma apontada para a nossa cabeça e não 
tivemos total visualização 100%. Aí estava todo momento nos aterrorizando, 
ameaçando nos jogar do penhasco. Aquela ameaça toda no momento do assalto. Tinham 
crianças. Na hora estávamos com o rosto no chão. Então, esse segundo está 
parecendo. Não tenho certeza. Dos outros não. Visualizei e não me recordei. É 
parecido com o da época. Demorou. Eu demorei uma semana para fazer. Eu fui na 
delegacia de Mairiporã, fazer o boletim de ocorrência das coisas que me foram 
roubadas, celular, cartões, carteira, dinheiro. Sim, naquela vez eu visualizei, 
porque era recente. Foram duas pessoas. Tinha uma de caibre 12. Não. A arma 
pessoalmente não. Por foto eu não estou lembrado. No momento que aconteceu as 
coisas lá, estava eu uma colega minha no estacionamento, já estávamos nos 
despedindo das pessoas que estavam lá, colegas nossos. Foi tudo muito rápido, 
tinham mais de oito pessoas assaltando. Nesse momento, estavam com arma em punho, 
espingarda, pistola. Ameaçaram jogar todo mundo penhasco abaixo. Criança. Foi um 
horror. Era um momento de lazer e ficamos aterrorizados. Deitamos no chão e eles 
começaram a pegar objetos, celular, carteiras, objetos pessoais nossos, câmera.” 
(sic).
Ouvida apenas na fase Extrajudicial (fl. 144), a vítima Lívia Letícia Soares 
informou que “na data de 04/10/2020, fui até a cidade de Mairiporã/SP, com amigos, 
a fim de ver algumas pessoas praticarem rapel. Estávamos próximo a uma pedreira do 
Dib e por volta das 16:00 horas, vi que as pessoas estavam assustadas e deitando no
chão, foi quando avistou um indivíduo desconhecido portando uma arma de fogo 
parecida com uma metralhadora. Fiquei com muito medo e também deitei no chão. Ouvi 
outros marginais falando para não olharem para eles e que se não entregassem os 
objetos eles iriam atirar para matar, contudo, não cheguei a ver os outros 
marginais. Os criminosos subtraíram as mochilas e pertences de todas as pessoas que
ali estavam. De mim foi subtraído uma mochila, na qual continha várias peças de 
roupas, no valor aproximado de R$ 600,00, a Cédula de Identidade, a quantia de R$ 
35,00 em dinheiro e cartão de ônibus. Me recordo que os criminosos roubaram carro 
de uma das vítimas. Afirmo categoricamente que não cheguei a observar as 
fisionomias dos autores do crime, vez que não olhei para os rostos deles, razão 
pela qual não tem condições de identificar nenhum dos ladrões. Eu nunca tinha visto
uma arma de fogo anteriormente e somente sei que a arma que vi e que estava em 
poder de um dos criminosos parecia com uma metralhadora. Foram exibidas as 
fotografias das pessoas de nomes Wassim Ferreira do Nascimento e de Diego da Silva 
Oliveira, sendo certo que após observá-las atentamente, posso afirmar que não tenho
condições de aponta-los como sendo ou não autores do delito, vez que não olhei para
os rostos dos ladrões. Também foram exibidas a mim uma fotografia contendo três 
armas de fogo, todas de tamanho grande, sendo que eu também não tenho como afirmar 
qual arma que vi nas mãos de um dos criminosos.” (sic).
Ouvida na fase Extrajudicial (fl. 177), a testemunha Henrique de Brito Laranjeira 
afirmou que “na data dos fatos estava na Pedreira do Dib, estava fazendo rapel e, 
em dado momento indivíduos desconhecidos (04) fazendo uso do que aparentava ser 
Fuzis, anunciaram tratar-se de um roubo, sendo certo que o declarante estava a uns 
10 a 15 metros de distância desses indivíduos que determinaram que todos ficassem 
deitados no chão e não olhassem para eles e, assim permaneci. Após esses indivíduos
subtraírem objetos de várias pessoas saíram do local efetuando o roubo de um 
veículo da marca VW/Jetta com destino ignorado. não foi subtraído nenhum objeto de 

sua propriedade, portando não tive nenhum prejuízo com o evento e neste ato o mesmo
passa a observar as fotografias que acompanham esse Carta Precatória oriunda da DPM
de Mairiporã, informando não tenho como reconhecer esses indivíduos, pois fiquei de
cabeça baixa o tempo todo.” (sic).
Na fase Judicial, declarou que “bem pouco, eu no dia, quando eu percebi o assalto, 
eu abaixei a cabeça e olhei para o lado do precipício, estava de toca, também não 
vi nada. Não, ainda mais, porque passou muito tempo. Então, eu vi de relance que 
estava com rosto a mostra sim. A quantidade não consigo falar.” (Sic).
Ouvida apenas em Solo Policial(fl.180), a testemunha Felipe de Vinicius Quinalha 
disse que “na data dos fatos estava na Pedreira Dib/Mairiporã, estava fazendo Rapel
e somente fiquei sabendo que as pessoas que lá estavam na parte de baixo da 
Pedreira/haviam sido roubadas quando desci, bem como constatei que efetuaram o 
roubo do meu aparelho celular da marca Samsung Note 8, não vi os indivíduos que 
praticaram o roubo, portando não tenho como reconhecer nenhuma pessoa, soube 
posteriormente que eram em número de 04 (quatro) indivíduos que ostentavam armas 
idênticas a Fuzis e que abandonaram o local após roubarem um veículo da marca 
VW/Jetta de uma senhora.” (sic).
A testemunha Luis Fernando Torres, ouvida somente na delegacia (fl. 183), declarou 
que “Na data dos fatos estava na Pedreira Dib/Mairiporã juntamente com alguns 
colegas e entre esses o meu irmão Gabriel, estávamos fazendo Rapel, quanto 
indivíduos desconhecidos chegaram no local e anunciaram tratar-se de um Roubo e 
determinaram/que ficassem com a cabeça baixa o tempo todo. Eu consegui esconder o 
meu aparelho celular debaixo de um tapete e eles não viram, mas subtraíram minha 
certeira com documentos pessoais e cartões, meu prejuízo foi de R$700.00(Setecentos
Reais), subtraíram somente as chaves do meu veículo. Esses indivíduos estavam 
usando armas parecidas com fuzis, não sei informar se eram verdadeiras ou não. Não 
consegui observá-los pois determinaram que ficassem com a cabeça baixa o tempo 
todo. Portando não reconheço as fotografias que acompanham a C.P. de Mairiporã, 
soube que esses indivíduos roubaram um veículo da marca VW/Jetta de uma senhora e 
evadiram-se do local.” (sic).
Ouvido apenas na fase Extrajudicial (f.185), a testemunha Gabriel Torres informou 
que “na data dos fatos estava na pedreira Dib/Mairiporã juntamente com alguns 
colegas e entre esses o meu irmão Luis Fernando, estávamos fazendo rapel, quando 
indivíduos desconhecidos chegaram no local, anunciaram tratar-se de um roubo, 
determinaram que todos ficassem com a cabeça baixa. Eu e meu irmão conseguimos 
esconder os nossos aparelhos celulares debaixo de um tapete e eles não viram, mas 
também subtraíram minha carteira com documentos pessoais e cartões, meu prejuízo 
foi de cem reais, esses indivíduos estavam usando armas parecidas com fuzis, não 
tive como constatar se eram verdadeiras ou não e não consegui observá-los pois 
determinaram que todos ficássemos com a cabeça baixa o tempo todo, portanto não 
reconheço as fotografias que acompanham a C.P. de Mairiporã, soube que esses 
indivíduos roubaram um veículo da marca VW/Jetta de uma senhora e evadiram-se do 
local.” (sic).
A vítima Flávia Regina Martins Loiola, ouvida apenas em Juízo, declarou que “claro,
eu achei que ei ia morrer, doutor. Nós estávamos na pedreira do dib, eu tinha 
acabado de chegar e tinha muita gente, cerca de umas quarente pessoas e eles 
estavam fazendo rapel. A maioria estava fazendo rapel e eu nunca tinha ido até lá. 
A gente ficou observando um pouco mais afastado do pessoal que estava mais à 
frente. Então, assim, a grande concentração estava um pouco mais à frente de mim, 
do meu marido, do meu cunhado e do meu outro amigo, quando de repente, bem perto da
gente, eram umas cinco pessoas, eles desceram o barranco com armas nas mãos. 
Demorou um pouco para entender, parecia uma cena de filme, porque eles estavam com 
metralhadoras e eles eram cinco pessoas. E aí, foram três para um lado e dois para 
o outro, cada um deles abordou um grupo que estava ao redor, de forma bem violenta 
na verdade, a gente foi abordada por um deles, eles estavam sem máscara, mas como 
eles se dividiram em grupo, obviamente, não fui abordada por todos, cada um foi 
para um lado e eu fui abordada por um deles, e ele só falou 'perdeu, playboy, 
perdeu, entrega tudo', esse na verdade, na hora, não vi nenhum tipo de arma com 
ele. Nos outros sim, como eram amas enormes, não tinha como não ver, parecia cena 

filme. Quando ele abordou a gente ele falou 'perdeu, playboy, perdeu'. Ele já pediu
para o meu marido entregar tudo e ele já entregou a chave do carro, eles foram em 
bora com o meu carro, com o Jetta, ele olhou para mim e eu estava de bolsa, com o 
celular dentro e ele falou 'entrega a bolsa' e eu falei 'a não'. Já entreguei minha
bolsa e eles já saíram e pegaram tudo da gente. A gente sentou e aí eles já foram 
para os outros grupos, então eu só vi um deles. Extrema violência. E esse que foi 
com a gente, parece até o mais tranquilo, doutor. O que eu percebi era que eles 
estavam bem foras de si, parecia que eles estavam drogados e eles gritavam muito. 
Um deles quando gritou com o pessoal, como estava em muita gente, era um grupo 
grande que estava fazendo rapel. Ele falava assim, e tinha uma moto e ele queria a 
chave daquela moto especificamente e naquela moto tinha um adesivo de polícia e ele
falava assim 'de quem é a moto, de quem é a moto? E da logo a chave, vou matar 
você, vou jogar aqui de cima'. Foi muito assustador. Vários dos meninos, e ele 
falava assim 'não olha para mim, não olha para mim, você está me provocando, eu vou
te jogar daqui de cima, vou te jogar daqui de cima, vou te matar'. E os meninos. E 
o cara da moto não se apresentou na hora e ele ficou com mais raiva ainda. Ele 
chutava a moto e gritava. Acho que foram uns 20 minutos assim, foi horrível. Tinha 
muita criança, criança chorando, foi horrível. Não entendi doutor. Tinha. Um 
domingo três horas da tarde, dia bonito em São Paulo. Eles estavam lá desde cedo, 
certamente, devia ter umas dez crianças. La o celular não pega, e agente ficou sem 
celular. Foi horrível. Agredido, não. Todo mundo ficou muito estático. Totalmente 
perdidos, quando ele falou que ia matar o dono da moto. As armas eu acho que eram 
de airsoft, senão eu mesma tinha jogado ele lá de cima. Ele foi muito agressivo, 
todos eles muito agressivos. Eles chutavam o capacete do dono da moto, 'eu quero a 
chave' aí ele pegou todas as chaves nas mãos. Meu carro estava na ponta, talvez o 
mais potente. Eles entraram no meu carro levaram tudo em bora. Tinha celular, 
cartão de crédito, o celular a gente conseguiu localizar depois ali perto a polícia
identificou ali perto. Depois no mesmo dia que acharam eles. Quando eles acharam 
meu carro, isso foi no domingo à tarde. Eles acharam meu carro por volta de umas 
oito da manhã da segunda-feira, nós fomos para a delegacia para fazer o desembarace
do carro, na verdade. O carro estava cheio de marcas de dedos, eles levaram tudo de
dentro Step, meu caro novinho, levaram tudo de dentro. Ai a gente acompanhou, como 
eles haviam sidos presos logo na sequência aí a gente ficou aguardando o dia 
inteiro para poder fazer o reconhecimento assim que eles chegaram na delegacia. 
Infelizmente os dois que foram presos não foi nenhum dos dois que estavam que 
ficaram comigo, o que a gente reconheceu foram as armas isso não tem como negar 
porque elas eram grandes ninguém tem do dia para noite armas iguais às que a gente 
tinha visto no dia anterior. Claro. Na hora, a gente identificou as armas na 
delegacia, na hora. Isso era o mais importante, realmente os dois que estavam ali 
que foram presos naquele dia, a gente não identificou porque não foi o que ficou 
com a gente porque ele ficou do outro lado então, as armas não tenho a menor 
dúvida. É o meu marido, exatamente. Michel, ele vai depor. Sim todos eles, éramos 
cerca de vinte pessoas e eles foram inclusive instrumentos de rapel então que eram 
bem caros eles ficaram desesperados, mochilas eles levaram tudo e como o jetta tem 
o porta mala grande, ele colocou tudo dentro do jetta e os cinco entraram no carro.
Claro, na hora. Todo mundo ficou indignado na delegacia excelência. Na custodia, 
que tinha a possibilidade de eles serem soltos todo mundo ficou esperando para 
fazer o depoimento porque muitos haviam reconhecido as pessoas que estavam ali, e 
eles ameaçaram eu acho que um deles vai dizer melhor, eles ameaçaram as pessoas.” 
(sic).
Ouvida somente na fase Judicial, a testemunha Nicole de Oliveira Caponi declarou 
que “Doutor, como na ocasião do assalto, eu estava de costas e hoje eu ao consigo 
identificar eles. Olhando pelas fotos, eu não tenho como olhar e apontar quem são 
as pessoas. Sim. Lembro que a gente fez, lembro que era um rapaz novo. Então, no 
momento, consegui identificar ele, mas foi como eu falei, hoje eu não consigo 
reconhecer eles ali. (Inaudível). Eu fiz o reconhecimento na delegacia. Consegui 
identificar. Eu não me lembro ao certo, mas foram duas pessoas que eu reconheci. 
Sim. Não. Isso. Eu estava na parte superior do Dib, estava montando o (inaudível), 
que é o esporte que eu pratico, então eu estava d costas para o estacionamento e de

frente para o dib. E assim os assaltantes chegaram e pediram para a gente deitar no
chão e imediatamente, me deitei no chão, ficamos deitados no chão enquanto eles 
levavam nossas coisas. Assim que eles saíram, nós corremos para o mato. O meu era o
celular, o celular, documentos. As que estavam comigo, nós éramos 2, 4, 7 pessoas 
que estavam comigo e ainda tinham umas pessoas na parte de baixo que também foram 
assaltadas. Eram umas 3 ou 4 pessoas. Acho que umas 4 pessoas. Não vi. Não. É, 
exato. Foram com pessoas. Sim. Exatamente.” (sic).
A vítima Vitor Godim da Silva, ouvida apenas em Juízo, afirmou que “conheci. Os 
dois eram o número 1. eu estava recolhendo meus equipamentos na hora que ocorreu, 
eram quatro indivíduos com armas, pedindo para a gente se deitar no chão e não 
olhar para os rostos deles e nos assaltaram. Positivo. Com armas. Eram duas 
pessoas, um dos dois era o número 1. fui na delegacia e conheci também. O celular, 
carteira, mochila, chave do carro, equipamentos que estavam na mochila, eram 
equipamentos de um certo valor. Não era qualquer tipo de mochila, era para carregar
esse tipo de coisa, celular a carteira, a chave do carro. No momento, achei que 
eles iam levar meu carro também, mas não conseguiram abrir, então jogaram a chave 
fora e eu perdi a chave. Prejuízo gigante. Isso. Falaram para a gente se deitar e 
não olharmos nos olhos deles, senão eles iriam nos matar. Descobertos.  sim, sim. 
Era uma 12, um fuzil, uma metralhadora e uma espingarda.” (sic).
No mesmo sentido, o policial militar, Rodrigo de Oliveira Virgílio, ouvido em 
apenas em Juízo, disse que “sim, lembro sim, nós  estávamos em patrulhamento e 
avistamos um veículo, uma Mercedes (inaudível) realizávamos a abordagem e saiu dois
indivíduos, na busca pessoal encontramos no porta mala do carro, vários fuzis, 
réplica, no banco de trás do passageiro uma quantia em dinheiro, uma pochete. Torno
de R$5.000,00. Não, não tinha, nos ficamos sabemos depois que nossa investigação 
levantou pelo comando força patrulha, que havia tido um roubo na área de Mairiporã,
no Rapel. Os indivíduos tinham efetuados roubos com fuzis e a gente foi ligando uma
coisa na outra. Conseguimos contato com uma das vítimas e levamos para o DP e as 
vítimas acabou de reconhecer. Não me recordo se entrei no reconhecimento. Eram 
muitas vítimas. Entramos contato com uma, e uma foi chamando a outra, 20 DP, chegou
uma hora que tinha mais de vinte vítimas. A maioria reconheceu, porque se eu não me
engano, um deles ou dois, foram que recolheriam os pertences das vítimas. Acho que 
era cerca de 05 indivíduos e se eu não me engano (inaudível) passaram a recolher os
pertences das vítimas. Não recordo. Não recordo sobre o que eles fizeram com os 
fuzis, se ele alegou que estava indo levar os fuzis para arrumar, de verdade não 
lembro. Não deram nenhuma justificativa não, simplesmente falaram que estavam com 
dinheiro no carro, mas como teve um roubo. (Inaudível) levantou também que teve um 
roubo de uma carga, se eu não me engano, uma carga de eletrônicos avaliados em R$ 
600.000,00 e eles estavam com o carro da vítima lá em Mairiporã, se eu não me 
engano era um Jeta. Chegamos até apresentar esse Jeta no DP, estava envolvido no 
roubo da mercadoria. Não, eles estavam com o Mercedes no dia da abordagem, o Jeta 
(inaudível) DP, abandonado. Não mercadoria não, somente os fuzis e o dinheiro. Não,
para gente não. Não me recordo, faz muito tempo, estava dois indivíduos no carro, 
mas não me recordo quem estava conduzindo.” (Sic).
Ouvida somente na fase Judicial, a testemunha Zenaide Jesus de Queiroz declarou que
“conheço sim, desde 2005, tô sim. Está. Foi dia 04 de outubro de 2020, na rua 
Armado (inaudível) isso. Taipas. Foi tirada as quatro, dezesseis e dez. Era um 
domingo, união LDP, nome que a gente colocou, inventou, união da Vila, (inaudível).
Eu não sei, o nome do escudo dele, está escrito LDP. De vez em quando, jogo nesse 
time. Não. Não sei se é referente ao bairro daqui que a gente mora, todo final de 
semana ele jogava com a gente. Sim. Nesse dian ó fomos disputar um festival. 
Jogamos por volta de 15h, depois 16h10, quem perder vai embora. Perdemos e viemos 
embora. Não lembro o nome do time, perdemos nos penauts, não lembro quem fez gol. 
Teve gol, não tô lembrando se foi 1x1, mas teve gol sim. O festival, eles colocam 
um troféu, quem ganha leva e quem perde. Joga, vai embora, vai cada um para suas 
casas e já era. 11 contra 11. Muito, alguns eu lembro. Eu conheço esse time da onde
eu moro. Família humilde. Não sei informar, de gente de família trabalhar, ele 
inclusive é trabalhador, pai dele (inaudível) trabalhando, a família de gente 
bastante trabalhador.” (Sic).

Ouvida apenas em Juízo, a testemunha Jeremias Luis Ferreira dos Santos afirmou que 
“conheço, o Wassim. Estava nesse dia sim, estava sim. Estava presente, sim, está. 
Aqui na (inaudível) de Taipas aqui, isso, no céu, isso. Se eu lembro, não me 
engano, foi de manhã ou de tarde. Não me recordo, mas tenho aqui, posso ver aqui no
celular. Sim, estava sim, foi no domingo. Foi um festival, acho que a gente 
perdeu.” (Sic).
Ouvida, somente em Juízo, a testemunha Weslei Gomes de Miranda disse que “conheço 
sim, faz muito tempo, mais de 10 anos. Eu tenho essa foto no meu celular. Sim, eu 
tava nesse dia, no momento não tava na foto não. Estava. Essa foi no Clube da Coabe
de Taipas. Foi no sábado. Sim, me lembro, foi mais ou menos umas 16h 10, porque 
saímos atrasados de casa, aí a  gente chegou e o jogo atrasou também. O jogo foi 
programado para as 16h, mas começou umas 16h 15. Se eu não me engano, a gente 
ganhou sim esse jogo.” (Sic).
Ouvida apenas na fase Judicial, a testemunha Thiago Silva Queiroz afirmou que 
“Conheço, fiquei sabendo, desde os meus 05 anos de idade. Enxergo e tenho essa 
foto, estou nela. Está. Isso aí foi em um domingo de tarde. Isso. Foi na Coabe, ali
no clube mesmo. A gente chegou bem cedo no jogo, porque teve um atraso, a gente 
chegou por volta das 12h, foi só jogar umas 14h da tarde, o jogo só  foi acabar as 
16h. Esse dia a gente ganhou o jogo. Conheço todas, todos cresceram comigo esse 
time de futebol, vai para o quarto ano dele, em setembro. União do LDP, lá dos 
prédios, porque crescemos lá nos prédios do CDHU, esse jogo eu não lembro o placar,
mas foi por um de diferença. Todo final de semana, sou um dos que não faltam, 
porque sou da diretoria, eu não falto. Maioria dos jogos de domingo, poucos de 
sábado.” (sic).

De outra banda, ouvida apenas na fase Extrajudicial(fl.187), a testemunha Thaiane 
Endreis Moreira Cabral disse que “na data dos fatos estava na pedreira 
Dib/Mairiporã. Estava fazendo rapel e estava na corda descendo da rocha e somente 
fiquei sabendo que as pessoas que lá estavam na parte de baixo da pedreira haviam 
sido roubadas quando desci. Bem como constatei que efetuaram o roubo do meu 
aparelho celular da marca Apple XR, que foi recuperado posteriormente, não vi os 
indivíduos que praticaram o roubo, pois como disse acima, estava na corda quando 
eles praticaram o delito, portanto não tenho como reconhecer nenhuma pessoa, soube 
posteriormente que eram em número de 04(quatro) indivíduos que ostentavam armas 
parecidas com fuzis e que abandonaram o local após roubarem um veículo da marca VW/
Jetta de cor branca. Uma senhora.” (sic).
Por fim, de igual modo, ouvida somente na delegacia (fl. 58), a testemunha Patrícia
D Onofrio Pereira declarou que “que na data de 04/10, estava juntamente com minha 
filha e um grupo de praticantes do esporte denominado rapel. Por volta das 16h00 a 
16h30, um grupo de cinco indivíduos os quais munidos de arma de fogo, de grosso 
calibre armas longas, chegaram ao local e anunciaram o roubo, ordenando que as 
pessoas que ali estavam se deitassem ao chão e não realizasse nenhum tipo de 
reação. Os roubadores estavam extremamente nervosos e, a todo momento quando 
subjugavam as vítimas, alertavam que iriam matar quem ali estava ou até mesmo jogar
no barranco. Os roubadores pediram os bens entre telefones celulares, chaves de 
carro, e demais objetos, sendo que os mesmos subtraíram os objetos que estavam em 
uma mochila. De mim, nada fora subtraído, e que nessa Unidade após olhar 
atentamente as fotografias dos implicados os quais foram conduzidos ao 20 DP da 
Água Fria, reconheço sem sombra de dúvida o indivíduo Wassim Ferreira do 
Nascimento, RG: 54.138.654 SSP/SP, o qual chegou munido com uma arma longa e 
anunciou o roubo. Quanto as armas também vinculadas ao rdo 4489/20 reconhece sem 
sombra de dúvidas que as mesmas foram utilizadas pelos roubadores.” (sic).
Pois bem.
Entende-se que dúvida alguma resta com relação à autoria, posto que os elementos de
prova contidos nos autos são suficientes para se concluir que os réus praticaram o 
delito descrito na denúncia. 
Desde logo, não devemos nos olvidar de que, em delitos praticados na 
clandestinidade, como este de roubo, assumem especial importância as palavras das 
vítimas. Nesse sentido: 

“APELAÇÃO CRIMINAL - CRIME DE ROUBO (ART. 157, DO CP) – SENTENÇA CONDENATÓRIA - 
RECURSO DE DEFESA – AUTORIA E MATERIALIDADE INCONTESTES – PLEITO DE 
DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO SIMPLES – VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA PRESENTE NO MODUS 
OPERANDI – ALTO VALOR PROBANTE NAS PALAVRAS DA VÍTIMA QUANDO ARRIMADO COM OS DEMAIS
DEPOIMENTOS COLHIDOS – ELEMENTOS INERENTES AO TIPO DE ROUBO – DESCLASSIFICAÇÃO 
DESCABIDA. [...] II- Nos crimes contra o patrimônio, normalmente praticados na 
clandestinidade, a palavra da vítima goza de especial valor probante, mormente 
quando corroborada pelos demais elementos coligidos. (TJ-SC-APR: 
00061107520168240045 PALHOÇA 000611075.2016.8.24.0045,Relator: Luiz Antônio Zanini 
Fornerolli, Data de Julgamento: 01/03/2018, Quarta Câmera Criminal”.

No caso, com relação ao delito de roubo, não há razão para desconfiar das palavras 
das vítimas, porque seus relatos foram seguros e convincentes. Além disso, nenhum 
motivo teriam ou demonstraram ter para incriminarem os réus falsamente. Assim, 
merecem crédito em suas versões.
Nesse sentido, de um modo geral, se extrai do depoimento das vítimas que estava com
amigos e familiares no local dos fatos, momento em que avistaram cinco indivíduos, 
dentre os quais Diego e Wassim,  armados com armas longas que se pareciam com 
fuzis, que eram agressivos e a todo momento ameaçavam arremessar as vítimas no 
Barranco. Ainda, se tira que um dos agentes, ao visualizar um adesivo de caveira em
uma moto, começou a chutar uma das vítimas, enquanto um deles dizia “mata, atira na
cabeça, é polícia”. Por fim, extrai-se que, sempre mediante ameaça exercida com 
aquelas “armas”, subtraíram pertences das vítimas e do local se evadiram. 
No que toca à questão do reconhecimento, é certo que algumas vítimas não 
reconheceram os réus, considerando que eles dividiram suas ações, de modo que cada 
qual teve maior contato com um ou com outro. 
Entretanto, reconheceram seguramente as armas que foram utilizadas, apreendidas em 
poder dos réus (fls. 56, 59, 63, 114, 57, 60, 64, 115 e 77). Além disso, algumas 
delas ainda reconheceram os réus na fase do inquérito, no calor dos fatos, 
portanto.
E, não fosse isso, ao menos as vítimas Vitor e Giovana reconheceram os réus com 
absoluta certeza, em ambas as fases do processo, como sendo

