1507795-77.2020.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... requereu a absolvição pelo crime de tráfico, aduzindo ainda que a droga localizada foi para consumo próprio. Subsidiariamente, pede pela aplicação do tráfico privilegiado e substituição da pena.  
É O RELATÓRIO.  
FUNDAMENTO E DECIDO.  
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507795-77.2020.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507795-77.2020.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2307436/2020 - DEL.POL.IBIRÁ, 15130373 - DEL.POL.IBIRÁ, 359/20/434 - DEL.POL.IBIRÁ, 2307436 - DEL.POL.IBIRÁ
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
EDUARDO CAROLINO


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.
EDUARDO CAROLINO foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 10 de dezembro de 2020, por volta das 8h40, na Avenida Mario de Carvalho Silva, 2999, na cidade de Ibirá, nesta comarca de Catanduva/SP, trazia consigo drogas, consistentes em três grandes porções de maconha, pesando 100g, a fim de entrega a terceiro, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 14.
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo apurado, o denunciado trazia consigo a droga mencionada, a fim de entregá-la a terceiro, quando foi flagrado pela polícia militar. Policiais militares, em patrulhamento de rotina, avistaram o veículo Pegeout 206, cor prata, conduzido pelo denunciado, contra o qual havia denúncias de que estaria comercializando drogas em Ibirá. Na abordagem, os policiais localizaram as três porções de maconha, pesando 100g, e a quantia de R$ 22,00. Na ocasião, o denunciado confessou a traficância. A circunstância da apreensão, a quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias denotam que o objetivo do denunciado era o comércio ilícito.
A denúncia foi recebida em 28 de abril de 2021 (fls. 117/118).
Em sede de defesa prévia (fls. 107/113), o réu alega que a droga apreendida com ele é para o seu próprio consumo.
No curso da instrução processual foram ouvidas três testemunhas e interrogado o acusado. 
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva estatal.  
A defesa, em alegações finais, requereu a absolvição pelo crime de tráfico, aduzindo ainda que a droga localizada foi para consumo próprio. Subsidiariamente, pede pela aplicação do tráfico privilegiado e substituição da pena.  
É O RELATÓRIO.  
FUNDAMENTO E DECIDO.  
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A policial militar E.R.O. (fl. 03), disse que realizava na manhã de hoje, na entrada da cidade de   Ibirá,  na  Av.  Mario de Carvalho  Silva, na vicinal que vem das Thermas de Ibirá, que efetuavam a abordagem  de veículos  aleatoriamente, para fiscalização de documentos, e havendo suspeitas também de drogas e armas, que avistaram um Pegeout 206 de cor Prata, sobre quais haviam informações  de que  pertenceria a  Eduardo  Carolino,  e  que  tal  utilizava  para    transportar  drogas,  vez  que  tal pessoa estaria  comercializando  entorpecentes  nesta  cidade de Ibirá , resolveu por abordar  tal  veículo, para  fiscalização  dos  documentos,   e  verificar  quem  seria  o  ocupante;   ao parar avistou  a pessoa  de Eduardo  Carolino,  qual  já  conhecia  de  vista nesta  urbe  de Ibirá,  em  razão  de várias  denúncias   de  tráfico  de  drogas;   ao  chegar  ao veículo  o   depoente  avistou  em  cima  do banco  do  carona   do veículo, uma  camiseta    preta,   com  algum  volume por  baixo,   efetuou  a fiscalização  dos  documentos,  e  determinou  que  o   condutor  Eduardo  Carolino  descesse  do veículo, para   fiscalizar o veículo  e  revistar  tal,   ao    levantar  a  camiseta  que  estava  sobre o  banco,  já avistou  três  porções  de  tamanho  médio  de   "maconha",  em  razão de  tal  fato,   deu  voz  de  prisão ao   autuado,  foi  encontrado  ainda  dentro do veículo   R$ 22,00  e   o celular  do   autuado;   questionou  a procedência  da  droga ,  este   declarou  que   estava  vindo  de  Catanduva  SP,  onde  teria  comprado, sem revelar  o  lugar  da  compra  contudo,  e  disse  que  estava  dirigindo-se  a  Urupês   SP,  onde deixaria  duas  porções  com um  amigo,   e  a  terceira  porção,  seria   sua   e para  consumo  próprio. 
A policial militar A.R.L. (fl. 04), disse que realizava com seu  colega   Emersom Rodrigode  Oliveira,  uma   fiscalização   na  entrada  da  vicinal  das  Thermas  de Ibirá,  durante  a fiscalização  avistaram um Pegeout  206  de  cor prata,   qual  havia  informações de que   estaria  fazendo tráfico  de  drogas  na  região,    e que  pertenceria  a  Eduardo Carolino,   pararam o  veículo para  a  fiscalização devida,  e  após verificar os  documentos,  e  sendo Eduardo Carolino   já  pessoa   com  várias  denúncias   de  estar traficando,  foram  revistar  e  fiscalizar   melhor o veículo; seu  colega  avistou uma  camiseta  preta  sobre o  banco  do  carona,  e  debaixo  desta  um certo  volume,  levantou  a mesma  e  encontrou   três  porções de  maconha,   que  pesaram  cerca  de  100  gramas,   em  razão de  tal  fato Emerson deu  Voz  de Prisão ao  autuado  Eduardo Carolino,    o  autuado  foi questionado no local,  e informou  que  comprara  a droga  na cidade  de  Catanduva  SP,  e  estaria  levando  a mesma  para Urupês  para  entregar  a um  amigo,  porém  não   revelou  em nenhum dos  casos   de  quem   e onde, somente  informando   qual  a  origem e  destino  quanto  a  cidade,  informou  contudo  que uma das porões  seria  para  seu consumo pessoal  e  as  outras  duas  entregaria   a  um  amigo.  Questionado quando a informações sobre a traficância do autuado, diz que   várias ligações ao Grupamento Pm  local, trouxeram tal informação, bem como quando   se deparam com usuários conhecidos, estes também dizem que   "Carolino", está traficando   bastante, além de outros. Por   último deseja consignar que fizeram o uso de algema com receio de fuga do   autuado, vez que este é jovem e  se evadisse    não poderia facilmente ser alcançado.
Interrogado, E.C. (fls. 05/06) disse que  foi  detido hoje, no  final da   estrada vicinal   Thermas  de Ibirá   a  Ibirá,   pelos  policiais  militares,  que  utilizava-se  na  ocasião de seu  veículo Pegeout  206 de  cor prata,    que  estava  vindo para  a cidade  de Ibirá,   que  confirma  que havia  03  (três)   porções  de  maconha  dentro de seu  veículo, que  tais  pesavam cerca  de  30 gramas cada  uma,   que  comprou   as  mesmas  em uma  Padaria  depois dos  predinhos  na  cidade  de Catanduva,   de pessoas que  ficam na  frente desta,   e não dentro da  Padaria,  que  estava  levando  a droga  para  a cidade  de Ibirá,  que  iria  na  residência  de sua  tia,  que  a droga  destinava-se  a seu consumo  pessoal,  e não  era para  ser  comercializada.  Que não disse aos PMs que   levaria a droga a Urupês, e sim   que entregaria uma das porções para um amigo seu de Urupês que viria buscar a droga, que tal lhe deu o dinheiro para trazer a droga, que seu amigo se chama   Álvaro, que não sabe como localizá-lo, vez que é Álvaro quem procura o interrogando.  Que trabalha como servente de Pedreiro, questionado sobre as mãos sem calos e sinais de lida com materiais de construção, não soube explicar-se. 
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01/02); Boletim de Ocorrência (fls. 08/10); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 11/12); Laudo de Constatação (fl. 14) e Exame Químico Toxicológico (fls. 98/100) e demais elementos informativos carreados nos autos.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
A busca pessoal exige fundada suspeita. O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo: 
 “Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.  
Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também porque ao decidirem parar o veículo do réu, para fins de averiguar a documentação do bem, ou seja, aleatoriamente. Avistou em cima do banco do carona  do veículo, uma camiseta preta, com algum volume por baixo e ao levantar a camiseta que estava sobre o banco, já avistou três porções de tamanho médio de maconha, o que justificou a medida.
De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade.
No mais, houve a produção de prova em juízo:
A testemunha E. R.O. disse que fiscalizam bloqueio de trânsito e o carro foi escolhido aleatoriamente. Percebeu que era o réu e como tinha várias denúncias e tinha informação de que buscava droga em Catanduva, optaram pela busca pessoal e com ele nada foi encontrado. Encontraram no carro a maconha. Indagado, confessou que levaria parte para Urupês e outra parte era para ele. Havia denúncia que era traficante e comercializava a droga. Não foram verificar se tinha droga na casa dele. Não revistou a casa dele anteriormente. Confirmou que o réu já abordado outras vezes. Confirmou que eram três porções de maconha. Que as denúncias eram feitas pelo disk denúncia e por meio de vizinhos.  
A testemunha A. R.L. disse que faziam bloqueio de trânsito na entrada de Ibirá. Ele foi selecionado e seu colega já o conhecia e optaram pela busca minuciosa. Encontraram a porção de maconha no banco do passageiro. Eram porções medianas. Encontraram três porções. Ele disse que era para consumo e outra parte para seu amigo de Urupês. Estava em serviço esporádico e não o abordou anteriormente. 
R.C. disse que cuida do réu desde os 9 anos. A mãe dele foi internada em clínica de recuperação de drogas. Ele é usuário de drogas. Descobriu quando ele tinha 14 anos. Tomou remédios e fazia tratamento em casa. Ele tem filho e trabalha com a declarante. 
O acusado E. P. disse que foi buscar a maconha para si e um amigo pegou para pegar para ele. Foi parado em blitz normal e encontraram a droga. É usuário de entorpecente. Trabalha com sua tia. Não teve envolvimento criminal anteriormente. Na infância, teve briga com vizinho. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 
Em breve síntese, os depoimentos confirmam que o réu trazia consigo 3 grandes porções de maconha, pesando 100g. A posse e propriedade da droga não foi negada pelo acusado, que apenas justificou se tratar de entorpecente para uso próprio e de seu amigo. 
Ocorre que carregava a droga não somente para si, mas para terceiro, como confiessado em seu interregatório.
Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 
A quantidade de droga não denota a finalidade de mero consumo próprio, especialmente porque encontrado em seu poder entorpecente em porção média certo ainda que não fora apreendido qualquer petrecho compatível com o consumo da referida substância. 
Acrescente-se que considerando que cada porção de maconha, pesa 0.6g, a quantidade aprendida possibilitaria 160 porções, certo ainda que até mesmo o réu confirmou que o uma parte seria destinada a terceiro, ou seja, transportou drogas. 
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
Aplicável o disposto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, visto que o réu é primário e possui bons antecedentes. 
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas.  
Parte-se das circunstâncias judiciais. A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes. A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração.  
A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena.  
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão.  
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal.  No caso em apreço, presente a atenuante da confissão espontânea e ausente agravantes.
Dessa forma, mantenho a pena intermediária no mínimo legal de 05 anos de reclusão.  
Por fim, examina-se as causas de diminuição e  de aumento da pena. Ausentes causas de aumento da pena, porém merece acolhida a tese defensiva de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06. É que o réu é primário, ostenta bons antecedentes e não há fundadas notícias de que ela se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa. Quanto ao redutor de pena, tenho que a quantidade de droga não destoa da normalidade, sendo que o contexto dos autos não revelou habitualidade delituosa, pelo que aplico o redutor em seu patamar máximo e justifica a diminuição da pena no quantum máximo de dois terços. 
Desse modo, torno-a definitiva em 1 ano e 08 meses de reclusão.  
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico.  
Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016).  
As circunstâncias judiciais são preponderantemente favoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 500 dia-multa.  No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário-mínimo legal vigente ao tempo dos fatos.  
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, diante do teor do art. 33, §2º, 'c', do CP.Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. Como a pena aplicada não é superior a 4 anos, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, não é reincidente em crime doloso e estão preenchidas as circunstâncias judiciais, como acima apontadas, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos.
Da pena substitutiva aplicada: Dentro do rol exaustivo previsto no art. 43 do Código Penal, aplicando-se analogicamente o entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça para a definição do quantum de aumento da pena base, a escolha justificada da pena restritiva de direitos está dentro da discricionariedade juridicamente vinculada do magistrado, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente.
Bem por isso, reputo suficiente a aplicação da prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, como forma de retribuir à sociedade os danos provocados, reinserindo o sentenciado à comunidade, pelo mesmo tempo da pena aplicada, observando-se o disposto no art. 46 do Código Penal, que será individualizada no Juízo das Execuções Criminais.  
E prestação pecuniária no valor de 01 salário-mínimo, com nítido caráter reparador, que melhor atenderá ao caráter ressocializador da reprimenda.  
Inaplicável a suspensão condicional da pena, vez que a substituição ocorrida lhe é mais favorável. 
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para CONDENAR o acusado EDUARDO CAROLINO pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput e § 4º da Lei n.º 11.343/2006, à reprimenda de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto e ao pagamento de 500 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato. Entretanto, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS restritivas de direitos, uma de prestação de serviços à comunidade por igual período (01 ano e 08 meses) e outra de prestação pecuniária consistente no pagamento de 01 salário-mínimo em favor de entidade com destinação social, nos termos do art. 44 c/c art. 45, § 1° e art. 46 do Código Penal. 
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Arbitro honorários para a advogada indicada para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio.
Expeça-se a certidão de honorários.
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  
Não é caso de prisão preventiva, pois ausentes os requisitos legais.  
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  
Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido nos autos (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).  
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF. 
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.
Catanduva, 05 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA