1507124-78.2022.8.26.0457
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RAYAN VASCONCELOS BEZERRA
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... A depoente declarou que não viu o roubo e não viu os autores e se dirigiu para 
a Delegacia de Polícia, ocasião em que a vítima lhe confirmou que tinha sido vítima
de tentativa de roubo e que tinha sido agredida, bem como que a guarda municipal 
prendeu dois autores do roubo e que ela os reconhece com certeza como sendo os 
ladrões. 
Em juízo, disse que estava ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga
Foro de Pirassununga
2ª Vara
Rua José Bonifácio, 70, Pirassununga - SP - cep 13631-062
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507124-78.2022.8.26.0457 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507124-78.2022.8.26.0457
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERIC CARLOS DOS SANTOS LOPES

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAYAN VASCONCELOS BEZERRA

Vistos.

Trata-se de ação penal pública incondicionada, em que se busca apurar a 
responsabilidade criminal de ERIC CARLOS DOS SANTOS LOPES, já qualificado, pela 
prática do delito previsto no artigo 157, §2º, inciso II cc. artigo 14, inciso II, 
ambos do Código Penal, bem como no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do 
Adolescente, na forma do artigo 69, do Código Penal.
Consta nos autos que, no dia 26 de setembro de 2022, por volta das 01h30min, na Av.
Prudente de Moraes, nesta cidade e comarca, o réu, agindo em concurso com outros 
dois indivíduos ainda não identificados e com o adolescente João Miguel de Sousa 
Filomeno, previamente ajustados, com unidade de desígnios e identidade de 
propósitos, tentou subtrair, em proveito comum, mediante violência empregada em 
face de Fabiano Donizete Marcondes, coisa alheia móvel – consistente em um telefone
celular da marca “Apple”, modelo iPhone X, cor preta, avaliado em R$2.000,00 (dois 
mil reais), pertencente à vítima. Consta também que, nas mesmas circunstâncias de 
tempo e lugar mencionadas o acusado corrompeu o menor de 18 (dezoito) anos João 
Miguel de Sousa Filomeno, com ele praticando o crime de roubo em concurso de 

      
agentes tentado ora narrado. Segundo o apurado, o grupo de roubadores e o 
adolescente avistaram a vítima na Avenida Prudente de Moraes, próximo ao 
estabelecimento “Bete Atelier, enquanto o ofendido falava ao telefone, e decidiram 
praticar o roubo. No primeiro momento, dois dos agentes se aproximaram da vítima 
perguntando as horas para, em seguida, anunciar o assalto e exigir o celular do 
ofendido. A vítima se negou a entrega do bem e tentou se desvencilhar dos 
roubadores, todavia poucos metros adiante, enquanto enviava uma mensagem para uma 
amiga dizendo que estava sendo vítima de um crime, foi novamente abordada, dessa 
vez pelo acusado, pelo adolescente João Miguel e por mais dois indivíduos não 
identificados. Foi então que o grupo passou a agredir a vítima com chutes e socos, 
exigindo que lhes desse o telefone celular. A vítima resistiu e conseguindo se 
desvencilhar dos roubadores e deixou o local levando consigo o aparelho. Logo após,
a vítima se deparou com uma viatura da guarda municipal, narrou o ocorrido e 
recebeu amparo. O acusado e o adolescente foram localizados pela guarda municipal 
na Rua General Luís Barbedo, próximo ao local dos fatos e identificados como 
autores do roubo em questão. O acusado foi autuado em flagrante e o adolescente foi
apreendido, e todos foram encaminhados ao plantão policial.
A denúncia foi recebida e o processo seguiu seu trâmite natural, com apresentação 
de defesa prévia.
É o relatório. DECIDO.
Passo a fundamentar e decidir, em atenção ao comando do art. 93, inciso IX, da 
CF/88.
Não havendo preliminares e presentes as condições da ação e os pressupostos 
processuais, passo ao exame do mérito.
A materialidade do crime de roubo e de corrupção de menores restou devidamente 
comprovada pelos auto de prisão em flagrante (fls. 1), pelo boletim de ocorrência 
de fls. 14/16, foto de fls. 26, laudo de fls. 28, bem como pela sólida prova oral 
produzida em juízo.
Noutro giro, a autoria do delito também resta plenamente comprovada e deve ser 
atribuída ao acusado.
A vítima FABIANO DONIZETI MARCONDES relatou, em juízo, que estava na praça com 
grupo de amigos; passou por quatro indivíduos. Estava com amiga para ela não ir 
embora sozinha. Depois de deixá-la passou a conversar com ela no celular. Dois 
moleques passaram perguntando o horário, depois pediram o celular. Não deu o 
celular. Apareceram mais dois, um maior de idade que abordou batendo nele. Em 
seguida, outros três começaram a bater neele também. Conseguiu sair e pediu ajuda 
de guarda municipal. Os guardas municipais conseguiram pegar dois indivíduos. Foi o
Eric que começou a agredi-lo. Reconheceu-lhe na Delegacia, sendo uma das pessoas 
que foi abordada pelo GCM. Não chegaram a levar o celular.
A testemunha VICTORIA CAROLINE TESCH IGNACIO, amiga da vítima, disse em depoimento 
policial no dia que estava com a vítima na da praça central de Pirassununga e que a
vítima acompanhou a depoente até a sua casa. Na volta, a vítima, que estava 
sozinha, estava conversando com a depoente pelo celular, sendo que a depoente então
ouvi, pelo celular, alguém perguntado as horas para a vítima, a ligação caiu e a 
depoente ligou novamente para a vítima, que passou chamar a depoente de pai e dizer
que já estava chegando em casa. Disse que a vítima avisou à depoente que estava 
sendo roubada falou para esta chamar a polícia. A depoente declarou que não viu o 
roubo e não viu os autores e se dirigiu para a Delegacia de Polícia, ocasião em que
a vítima lhe confirmou que tinha sido vítima de tentativa de roubo e que tinha sido
agredida, bem como que a guarda municipal prendeu dois autores do roubo e que ela 
os reconhece com certeza como sendo os ladrões. 
Em juízo, disse que estava voltando para casa com seu amigo Fabiano. Ele resolveu 
levá-la para casa. Depois de deixá-la, ficaram se falando pelo celular durante todo
percurso. Começou a escutar vozes atrás, caindo a ligação. Retornou com ligação e 
percebeu que estava correndo, com gente perseguindo, tendo a vítima pedido para que
a testemunha ligasse para polícia, pois estava sendo assaltado. Saiu correndo da 
casa para Delegacia. A polícia depois foi ao encontra da vítima. Não teve contato 
com os autores do delito. Não recorda bem o horário, mas acredita que fosse depois 
da meia-noite.

A testemunha ADENIS BRAVIM, em juízo, disse que estavam em regular serviço pela 
praça central e veio correndo em sua direção um jovem, relatando que foi acompanhar
uma colega até residência dela e, depois de deixá-la, percebeu que vinham 
caminhando quatro indivíduos que passaram a persegui-lo. Aproximaram-se e, um dos 
indivíduos que era o menor, anunciou o assalto. Resolveu não entregar o bem, 
momento em que os indivíduos começaram a agredi-lo. Não entregou e conseguiu se 
desvincilhar. Informou a direção em que saíram correndo. Deslocaram-se no sentido 
indicado e encontram Eric e João correndo que foram abordados. Questionados, 
negaram o envolvimento, porém,  quando mostrou os jovens para vítima, esta informou
que se tratava realmente dos envolvidos na ação.
A testemunha EUGENIO LUIS RODRIGUES VIANA, guarda civil, declarou que foi abordado 
pela vítima Fabiano, a qual disse que quatro indivíduos haviam tentado roubar seu 
telefone celular. Em patrulhamento o depoente e o guarda civil Bravim lograram em 
abordar o acusado e o adolescente infrator, sendo que a vítima os reconheceu como 
sendo dois dos indivíduos que tentaram lhe roubar. O adolescente e o acusado negam 
ter participado do roubo, contudo informaram que se envolveram numa briga com a 
vítima. A testemunha declarou ainda que momentos antes, durante patrulhamento, 
viram quatro indivíduos na praça, sendo dois deles o acusado e o adolescente 
mencionados e diante dos fatos foi dado voz de prisão, sendo o acusado e o 
adolescente conduzidos a este plantão policial.
Em juízo, reforçou seu depoimento prestado administrativamente, bem como de seu 
colega de farda.
O réu ERIC CARLOS DOS SANTOS LOPES, em seu interrogatório, negou ter tentado 
praticar roubo; disse que estava junto com o adolescente João Miguel de Sousa 
Filomeno, que é seu amigo, e estavam querendo ir para o Jardim Santa Clara. 
Declarou ainda que duas outras pessoas os acompanhavam, mas não sabia o nome ou 
apelido, nem a residência deles. Negou ter abordado a vítima, mas disse ter visto 
que os dois rapazes, que ele declarou não saber o nome, abordaram um outro rapaz na
rua e acredita que eles tentaram roubar o rapaz, porque viu que eles estavam em 
luta corporal. Declarou ainda que logo, uma viatura da guarda municipal veio e lhe 
prendeu, levando também o adolescente, sendo que os outros dois rapazes, que 
praticaram o roubo conseguiram fugir.
Em juízo, disse que a acusação não é verdadeira. Está sendo confundido com outras 
pessoas. No momento, tinha saído da casa do irmão e tinha ido até o centro da 
cidade. Foi convidado para participar do roubo, mas não quis. O menor João queria 
ir para casa, pois não tinha para onde ir. Estava perto, do outro lado da rua, e 
João pediu ajuda para acolhê-lo na sua casa. 
Pois bem.
A versão apresenta pelo réu se encontra isolada nos autos.
Conforme jurisprudência, o depoimento de agentes de segurança, especialmente quando
prestado sob o crivo do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia 
probatória, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente 
estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa (STF HC n. 
73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
Nessa linha também: “[...] 3. Não há como afastar a credibilidade dos depoimentos 
de policiais prestados em juízo, que, juntamente com outras provas submetidas ao 
contraditório e à ampla defesa, foram utilizados para corroborar o acervo fático-
probatório e fundamentar a condenação. Precedentes.” (REsp 1302515 /RS, Rel. 
Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, 6ª Turma, j. 05/05/2016, DJe 17/05/2016).
A versão apresenta pela vítima é coerente e corroborada pelas demais provas 
produzidas, não havendo qualquer indício de que possa estar querendo prejudicar o 
réu.
Portanto, pelas provas produzidas, resta demonstrada a autoria do acusado.
No que se refere ao crime de roubo, tenho que presente a causa de aumento do art. 
157, § 2º, II do CP, após a vigência da Lei n° 13.654/2018, visto que cometido em 
coautoria, envolvendo a participação do menor João Miguel de Sousa Filomeno, bem 
como de dois outros indivíduos ainda não identificados.
Quanto ao crime de corrupção de menores, imperioso citar a Súmula 500 do STJ onde 
prevê que: A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da 

efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.
Há nos autos provas acerca da menoridade de João Miguel (fls. 34), pessoa com que o
crime de roubo foi cometido, de modo que comprovada a materialidade do crime do 
art. 244-B do ECA.
Ademais, pela jurisprudência do C. STJ não há que se falar em bis in idem pelo 
reconhecimento simultâneo da causa de aumento do art. 157, § 2º, II do CP e do 
crime previsto no art. 244-B do ECA, sendo o caso de se aplicar o concurso formal 
de crimes.
Nesse sentido, destaca-se trecho da ementa do HC n° 411.722/SP, Sexta Turma, rel. 
Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 8/2/2018: (...) Deve ser reconhecido 
o concurso formal entre os delitos de roubo e corrupção de menores (art. 70, 
primeira parte, do CP) na hipótese em que, mediante uma única ação, o réu praticou 
ambos os delitos, tendo a corrupção de menores se dado em razão da prática do 
delito patrimonial.
Por fim, o acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da 
ilicitude de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de 
culpabilidade que possam beneficiá-lo.
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o réu praticou a conduta 
delitiva descrita na denúncia, devendo responder penalmente pelo crime praticado.
Passo a dosar a pena.
De plano, destaco que “(...) A dosimetria da pena é matéria sujeita a certa 
discricionariedade judicial. O Código Penal não estabelece rígidos esquemas 
matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena. (...).” (STF,
RHC 105921, Relator(a) p/ Acórdão: Min. ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 
29/03/2016). No mesmo sentido: STJ, HC 333.860/MA, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA
FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2015, DJe 01/02/2016.
I) PARA O CRIME DE ROUBO PREVISTO NO ART. 157, §2º, II do CP:
PRIMEIRA FASE: As circunstâncias judiciais do art. 59 do CP não se apresentam 
desfavoráveis, de modo que fixo a pena base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 
(dez) dias-multa.
SEGUNDA FASE: Ausentes agravantes. Presente a atenuante da menoridade relativa, a 
qual não altera a pena-base em razão da Súmula 231/STJ.
TERCEIRA FASE: Concorre como causa de aumento de pena a circunstância do art. 157, 
§2º inciso II do CP, consistente no concurso de pessoas, a qual majoro no mínimo de
1/3. Como causa de diminuição de pena, aplico a tentativa no mínimo legal de 1/3, 
ante o iter criminis percorrido. Assim, como pena definitiva para o roubo, fixo a 
reprimenda em 3 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão e 8 dias-multa.

II) PARA O CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES PREVISTO PELO ARTIGO 244-B DO ECA:
PRIMEIRA FASE: as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP não se apresentam 
desfavoráveis, de modo que fixo a pena base em 01 (um) ano de reclusão.
SEGUNDA FASE: Ausentes agravantes. Presente a atenuante da menoridade relativa, a 
qual não altera a pena-base em razão da Súmula 231/STJ.
TERCEIRA FASE: Ausentes causas de aumento e diminuição da pena, fixando a pena 
definitiva em 01 (um) ano de reclusão.
Considerando a presença do concurso formal de crimes (art. 70 do CP) e a quantidade
de crimes praticados pelo réu, deve-se aplicar a pena mais grave, no caso, a do 
roubo, majorada em 1/6, chegando-se à condenação definitiva em 4 (quatro) anos, 1 
(um) mês e 23 (vinte e três) dias de reclusão e 9 (nove) dias-multa, o que respeita
o art. 70, parágrafo único do CP.
Fixo o REGIME INICIAL SEMIABERTO, em observância ao art. 33, §2º, “b” do CP.
Ausentes elementos sobre a capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa 
em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, conforme art. 49, §1º do CP.
O réu não preenche os requisitos do art. 44 do CP, uma vez que sua pena ultrapassa 
o limite de 4 anos e houve emprego de violência ou grave ameaça, razão pela qual 
incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Também em razão do quantum da sanção, não preenche o réu os requisitos do art. 77 
do CP, de forma que não se pode promover a suspensão condicional da pena.
III - Dispositivo

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR ERIC CARLOS DOS SANTOS 
LOPES pela prática dos crimes previstos no artigo 157, §2°, inciso II e artigo 244-
B do ECA, na forma do art. 70 do CP, à pena privativa de liberdade de 4 (quatro) 
anos, 1 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de reclusão, em regime inicial 
semiaberto, e 9 (nove) dias-multa, no piso legal.
Deixo de fixar indenização mínima à vítima (art. 387, IV do CPP), uma vez que não 
houve pedido nesse sentido, em homenagem aos princípios do contraditório e da 
congruência. Precedentes do STJ.
Nos termos do §1º do art. 387 do Código de Processo Penal, considerando presentes 
os requisitos da prisão preventiva, MANTENHO a custódia cautelar do réu, ante a 
manifesta periculosidade que apresenta, e ainda inalterada a situação fática que 
determinou a decretação de sua prisão anteriormente. Presentes, sem dúvida, os 
requisitos do art. 312 do CPP, não se justificando, agora que se acolheu a 
pretensão estatal para condenar o acusado, ordenar sua libertação, sem prejuízo do 
conhecimento de eventual apelação a ser interposta.
Afigura-se irrazoável que o réu responda ao processo penal preso, e após emitir-se 
o decreto condenatório, fundado em provas suficientes para condenação, possa 
recorrer em liberdade. Por fim, já sedimentado na jurisprudência a compatibilidade 
entre a prisão preventiva e o regime inicial semiaberto, senão vejamos:
(...) A orientação pacificada nesta Corte Superior é no sentido de que não há 
lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu preso 
durante a persecução criminal, se presentes os motivos para a segregação 
preventiva. 2. Entretanto, verificado que ao recorrente foi imposto o regime 
inicial semiaberto de cumprimento da pena, faz-se necessário compatibilizar a 
custódia cautelar com o modo de execução determinado na sentença condenatória, sob 
pena de estar-se impondo ao apenado regime mais gravoso de segregação tão somente 
pelo fato de ter optado pela interposição de recurso. 3. Recurso ordinário 
improvido, concedendo-se, contudo, habeas corpus de ofício apenas para determinar 
que o recorrente aguarde o julgamento de eventual recurso em estabelecimento 
adequado ao regime fixado na condenação. (STJ. 5ª Turma. RHC 41.665/SP, Rel. Min. 
Jorge Mussi, julgado em 05/06/2014)
Recomende-se, pois, o réu no lugar em que se encontra preso.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, de acordo com o art. 804 do CPP.
Apreciação de eventual causa de isenção melhor se oportuniza no Juízo das 
Execuções.
Comunique-se a vítima sobre essa decisão (art. 201, §2º do CPP).
Após o trânsito em julgado:
1. Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos 
termos do art. 686 do CPP;
2. Oficie-se ao TRE para cumprimento no disposto no art. 15, III da CF/88;
3. Oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a 
condenação do réu;
4. Expeça-se guia de execução penal.
Sentença publicada em audiência, saem as partes intimadas.

Pirassununga, 15 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

