1507032-24.2021.8.26.0526
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Beatriz Sylvia Straube de Almeida Prado Costa
Comarca: Salto
Foro: Foro de Salto
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... Afirmou que não devia para o tráfico e, logo após o roubo à farmácia, foi até a biqueira e comprou as drogas. Alegou ter parado de usar drogas depois que foi preso. Disse que o crime só estragou sua vida, pois é casado, tem 04 filhos e não tem nenhuma passagem anterior como adulto, apenas uma enquanto menor, mas não foi internado. Relatou que estudou até a sétima série, já teve ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto
Foro de Salto
2ª Vara
Av. Dom Pedro II, 261, Salto-SP - cep 13320-240
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1507032-24.2021.8.26.0526 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507032-24.2021.8.26.0526
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2217902/2021 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 19568147 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2208/21/610 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2217902 - DEL.POL.SALTO, 2208/21/610 - DEL.POL.SALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO HENRIQUE DO PRADO
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Beatriz Sylvia Straube de Almeida Prado Costa


Vistos.
RODRIGO HENRIQUE DO PRADO, vulgo “DIGO”, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, II, do Código Penal, e do artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 11 de agosto de 2021, por volta das 20h45min, no interior do estabelecimento comercial “Drogaria São Paulo”, situado na avenida José Maria Marques de Oliveira, nº 583, Vila Norma, nesta cidade e comarca de Salto-SP, agindo em concurso de agentes, previamente ajustado e com unidade de desígnios, com um indivíduo não identificado, subtraiu, para si ou para outrem, mediante grave ameaça contra Rayane Aparecida Mendes da Silva, a quantia de R$ 900,00 (novecentos reais) e produtos diversos, pertencentes à “Drogaria São Paulo”.
A denúncia foi oferecida em 20 de agosto de 2021 e recebida em 25 de agosto de 2021 (fls. 66/69 e 70/71). O réu foi citado, e apresentou resposta à acusação (fls. 93/105 e 119/120).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, 03 testemunhas arroladas em comum e 02 testemunhas arroladas pela defesa.  Ao final, o réu foi interrogado (fls. 178 e 231/232).
Em memoriais, o Dr. Promotor requereu a procedência da ação penal e a condenação do acusado nos termos da denúncia, com fixação da pena-base no mínimo legal, reconhecimento da agravante pelo cometimento de crime durante o  estado de calamidade pública e da atenuante da confissão espontânea, além da causa de aumento descrita na inicial. Ao final, pugnou pela imposição do regime inicial semiaberto para cumprimento da pena privativa de liberdade, entendendo não ser possível sua substituição por restritivas de direitos (fls. 242/252). A Defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação e a consequente absolvição do acusado, defendendo a ocorrência do chamado "crime impossível". Subsidiariamente, requereu a desclassificação do crime de roubo para  furto tentado, com aplicação da pena no patamar mínimo, reconhecimento da confissão espontânea e regime aberto para início do cumprimento da pena, além do direito de aguardar o julgamento definitivo do feito em liberdade (fls. 253/264).
É o relatório.
Decido.
A materialidade dos crimes de roubo e posse de drogas está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01), boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 02/05), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 07), autos de entrega, exibição e apreensão (fls. 12, 15/16 e 61), laudos de exame em peça e químico-toxicológico (fls. 75/82 e 84/86), além dos demais elementos informativos e da prova oral, colhida durante as duas fases do feito.
A autoria ficou satisfatoriamente confirmada.
O réu, em sede policial, manteve-se silente sobre os fatos (fls. 06). Em juízo, confessou o roubo e o porte de entorpecentes. Disse que são verdadeiros os fatos narrados. Alegou que sua mãe precisava de dinheiro e ele fez essa besteira, pegou um colírio na prateleira e dirigiu-se ao caixa, onde mandou a funcionária do caixa pegar o dinheiro e disse que ela não deveria chamar a polícia, colocou o dinheiro na sacola e foi embora. Disse que estava com máscara (para proteção contra a Covid-19, que cobre a boca e o nariz) e boné, e foi pego na praça com 10 porções de maconha e uma de cocaína, pois era usuário. Afirmou que não devia para o tráfico e, logo após o roubo à farmácia, foi até a biqueira e comprou as drogas. Alegou ter parado de usar drogas depois que foi preso. Disse que o crime só estragou sua vida, pois é casado, tem 04 filhos e não tem nenhuma passagem anterior como adulto, apenas uma enquanto menor, mas não foi internado. Relatou que estudou até a sétima série, já teve emprego registrado, estava encostado, e o auxílio emergencial já tinha acabado (fls. 232).
A vítima, Rayane Aparecida Mendes da Silva, disse que o réu entrou na loja, pegou alguns produtos, dirigiu-se ao caixa e, na presença de clientes, perguntou onde ficava o colírio. Após a saída do cliente que estava sendo atendido, o réu retornou, ocasião em que ela perguntou se ele tinha cadastro e, quando foi passar o produto, ele anunciou o roubo, levantando a camiseta, momento em que conseguiu ver uma parte de uma arma que estava em sua cintura. Disse que abriu o caixa e colocou o dinheiro, e também os produtos, em um sacola, como ordenado pelo roubador, que pegou essa sacola e saiu correndo. A testemunha disse não se recordar o montante exato que havia no caixa, e que acredita que havia cerca de novecentos reais, dos quais boa parte foi recuperado quando o réu foi preso, no mesmo dia. Disse ter realizado o reconhecimento pessoal na Delegacia, pessoalmente, e reconheceu o réu, principalmente por usar a mesma roupa de quando a roubou, pois usava máscara na hora do roubo. Ao ser perguntada pela Defesa, a vítima disse que viu uma arma de fogo e esse medo a fez entregar os valores, e que não falou sobre arma na Delegacia porque estava nervosa, sofre de crises de ansiedade e pode ter se confundido na hora, devido ao nervosismo (fls. 231).
Antonio Alessandro Frois, guarda municipal, disse que foram informados sobre um roubo ocorrido na Drogaria SP, e foi disponibilizada a filmagem do roubo, onde era possível ver as características físicas do roubador. Começaram a patrulhar a cidade e, na praça XV de Novembro, viram um rapaz com as mesmas vestes do roubador e, em sua calça, no bolso, acharam 10 porções de maconha e 01 pino de cocaína, além de dinheiro. Questionado, o réu, de pronto, confessou o roubo, dizendo que teria agido na emoção e que teria tido o apoio de rapaz com um veículo Fiat Palio. A testemunha acrescentou que, na delegacia, a vítima reconheceu o réu como o autor do roubo à farmácia. Informou, ainda, que outros dois guardas que prestaram apoio, foram até a casa do réu e lá encontraram uma blusa do "Red Bull", semelhante a outra usada no roubo da Droga Raia, anterior aos fatos (fls. 178).
Robson Silveira Barbosa, guarda municipal, prestou depoimento em perfeita consonância com o de seu colega de farda, acrescentando que havia R$35,00 (trinta e cinco reais) em dinheiro com o réu, no momento da abordagem (fls. 178).
Benedito Antunes, policial civil, disse ter participado apenas caso envolvendo a Drogasil/Raia, num roubo do dia 6 de agosto de 2021, onde as imagens mostravam um rapaz entrando na farmácia com um casaco da Red Bull, roubando dinheiro e, cinco dias depois desse roubo, o indiciado Rodrigo foi preso, após ter roubado a Drogaria São Paulo, ocasião em que o tênis branco, o boné marrom e a jaqueta da Red Bull foram também apreendidas em poder do Rodrigo. O réu foi então ouvido, e confessou o roubo da Drogasil no dia 5 de agosto, quando teria roubado R$500,00 (quinhentos reais) e se disse arrependido. Ele estava preso em flagrante no roubo da drogaria São Paulo, e o que se observou foi que, durante a revista pessoal minuciosa, em sua meia foram encontrados R$516,00 (quinhentos e dezesseis reais) em espécie, sendo apreendidos nessa ocasião. Disse que a vítima do roubo da Drogaria São Paulo teria reconhecido o réu, enquanto, no roubo da Drogasil/Droga Raia, ele já vinha sendo investigado e já era suspeito da prática desse crime (fls. 178).
Ariane Marcela das Dores, vizinha da mãe do réu, disse nada saber que  o desabone, pois é muito trabalhador, e afirmou desconhecer que o acusado use drogas (fls. 231).
Sidclei Francisco Romeu disse que conhece o réu, que foi funcionário da empresa de sua esposa, da qual a testemunha tomava conta, e que Rodrigo trabalhou com eles por 08 meses, sempre foi bom funcionário, comprometido, com iniciativa, nunca soube nada de desabonador a seu respeito, nunca soube que ele andasse armado. Contou ter apenas "ouvido comentários", em uma oportunidade, de que Rodrigo usasse bebida alcoólica. Ao final, disse que a empresa da qual tomava conta era de sinalização e que, em alguns serviços, eles ficavam alojados por uma quinzena, antes de voltarem para casa (fls. 231). 
Encerrada a instrução, ficou comprovado à saciedade que o réu cometeu os crimes  de roubo e de porte de entorpecente, não apenas por todo o conjunto probatório, que se coaduna com a prova oral, mas pela confissão integral do acusado.
Inicialmente, cumpre ressaltar que as testemunhas de Defesa não presenciaram os fatos e se limitaram a prestar depoimentos que buscavam demonstrar tratar-se de uma pessoa de boa índole, deixando de trazer qualquer informação relevante para o caso em tela.
O acusado confirmou o roubo. Disse que pegou o produto, dirigiu-se ao caixa, ocasião em que exigiu que a vítima colocasse a res furtiva na sacola, fugiu de lá, foi até um ponto de venda de drogas e as comprou, até que foi surpreendido, na praça XV de Novembro, pelos guardas municipais, portando a droga que comprara com parte do produto do crime, e com o restante do dinheiro.
Observa-se que a versão apresentada pelo acusado se coaduna com a apresentada pela vítima, sendo certo que esta última deixou claro que o réu, ao anunciar o "assalto", levantou sua camiseta, propositadamente, deixando aparecer parte daquilo que ela pensou ser uma arma, e que ele trazia em sua cintura, o que causou temor na vítima, que se viu compelida a entregar-lhe o que queria.
E como se sabe, as palavras dos ofendidos revestem-se de alto valor probante, principalmente nestes delitos patrimoniais, em que o sujeito ativo sempre procura agir às escondidas, sendo de extrema importância sua narrativa para revelar detalhes da ação delituosa. De mais a mais, eventuais desencontros, sobre fatos periféricos não possuem o condão de macular os depoimentos prestados. Assim, não deve ser acolhida a tese de insuficiência probatória quando a condenação se baseia nas palavras das vítimas e em seu reconhecimento, conforme se tem decidido: 
“São valiosas as palavras do ofendido e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhe a atuação e não acusar pessoas inocentes.” (TACRIM-SP, Rel. Evaristo dos Santos, RJTACRIM 30/456). 
“Ora, ninguém mais do que o sujeito passivo tem interesse em que seja perseguido e detido o verdadeiro autor do crime contra seu patrimônio, pois somente assim terá alguma possibilidade de a ele ver reintegrado e nele ser mantido o bem ameaçado pelo sujeito ativo, tanto mais neste caso em que vultoso foi o prejuízo pela perda de valioso veículo desprotegido de seguro e ainda com dezenove alentadas prestações a pagar.” (TACRIM-SP, Rel. Fernando Miranda, AP 1.281.287-1, j. 18/10/2001). 
“Deve ser deferida especial atenção para a narrativa da vítima de crime contra o patrimônio, considerando se que os agentes sempre procuram o melhor momento para o sucesso da empreitada, preferencialmente longe dos olhos de terceiros.” (TACRIM-SP, rel. Di Rissio Barbosa, AP 131.949-7/5, j. 12/9/2002).
Deve-se consignar que, durante o reconhecimento em audiência, diretamente da penitenciária, foram apresentados 03 presos à vítima, com placas numeradas. A vítima disse ter dúvidas, devido ao tempo transcorrido, e também porque o réu usava boné no momento do crime. Declarou-se em dúvida entre o  indivíduo que tinha a placa contendo o número 1, que era o réu, e aquele que trazia o número 2, por serem bem parecidos. Finalmente, em sua descrição sobre o réu, ela o descreveu como "um pouco moreno”, "um pouco magro, não muito magro", usava roupas grossas e blusa de frio, mas que conseguiu ver que possuía uma tatuagem no braço, próxima da mão; tinha um pouco de barba e não foi possível ver seu cabelo, pois usava boné. Há que se pontuar, assim que, sobre a vítima ter indicado a pessoa do acusado, como um provável roubador, ainda forneceu descrição que se coaduna com a da pessoa do último.
As testemunhas comuns que se envolveram na ocorrência também deixaram clara a ocorrência do roubo, além de terem confirmado o porte de entorpecentes no momento da abordagem.
Nesse trilhar, os depoimentos dos mencionados agente policiais, seguros, coesos, harmônicos e cheios de detalhes, que foram todos confirmados ao longo da instrução, e o simples fato de serem ouvidos como testemunhas, não retira de seus depoimentos o prestígio, o peso e a veracidade. Ademais, como bem argumentou o Dr. Promotor de Justiça, decidir em contrário seria desprestigiar, injustificadamente, o agente da Administração Pública.
Neste sentido a jurisprudência: 
“Tráfico de entorpecente - Decisão condenatória baseada em depoimento de policial - Descrição segura, precisa e uniforme dos fatos - Inexistência de motivos que o invalidem - Presunção de idoneidade - Preliminar de cerceamento de defesa repelida” (RT 614/275).
"Quanto ao que disseram os guardas, é importante salientar que as declarações daqueles a quem incumbe a árdua tarefa de lidar com criminosos - indivíduos que são refratários às mais elementares normas de convívio humano -, devem ser tidas em alta conta, e não postas em xeque, principalmente quando não há nenhum motivo concreto para que se duvide do que afirmaram os agentes estatais. E, para que não se prestigie a mais completa inversão de valores, é a palavra dos delinquentes que precisa ser vista com reservas, não a dos milicianos". (TJSP;  Apelação Criminal 1510160-57.2018.8.26.0526; Relator (a): Ricardo Tucunduva; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Salto - 2ª Vara; Data do Julgamento: 20/02/2020; Data de Registro: 20/02/2020). 
"Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e aos depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas" (TJRJ - AC - Rel. Synésio de Aquino - RDTJRJ 7/287).
No tocante à idoneidade dos depoimentos dos agentes policiais, especialmente quando prestados sob o crivo do contraditório, importante ressaltar que, na condição de servidores públicos, agindo no estrito cumprimento do dever funcional e com a observância dos preceitos legais, são merecedores de toda confiança, como de resto, qualquer pessoa há de merecer, até a prova em contrário, inexistente nos autos. Revestem-se, portanto, de inquestionável eficácia probatória, não cabendo suas desqualificações pelo simples fato de emanarem de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão criminosa.
Assim o pacífico entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC. nº. 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello). 
No mesmo sentido o Colendo Supremo Tribunal Federal entende que:  
“O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que suas declarações  não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus Nº 74.608-0, STF, Relator Min. Celso de Mello, DJU 11.4.97).
Ademais, inexiste qualquer indício de que pretenderiam, deliberadamente, prejudicar o acusado que, inclusive, confessou os crimes.
No entanto, em que pese a credibilidade de que gozam os depoimentos dos agentes públicos, fato constantemente ressaltado por este Juízo, entendo que o concurso de agentes não se mostrou plenamente configurado como pretende a acusação, e tal incumbência lhe cabia com exclusividade.
A acusação se baseia no fato de que o réu "teria dito" que contou com o auxílio de um indivíduo que estava na posse de um veículo Fiat Palio. Ressalto que o veículo não foi visto pelos guardas municipais e, poderia, facilmente, ter sido uma tentativa do próprio réu, de dividir as responsabilidades do crime, no momento em que foi preso. 
Acresça-se a isso que não há menção de que o veículo, ou outro criminoso, tenha sido visto pela testemunha, nem que tenha sido gravado pelas câmeras de segurança, vez que a referida funcionária disse apenas que o réu saiu correndo com o produto do crime. Por fim, tem-se que o acusado não mencionou a presença de um comparsa em nenhum momento de sua confissão que, como dito, foi condizente com todos os relatos testemunhais, exceção feita a este ponto. 
Deste modo, a fragilidade das provas no tocante ao concurso de agentes, faz com que ele deva ser desconsiderado, em respeito ao princípio do "in dubio pro reo".
Não há que se falar em desclassificação do crime de roubo para furto, porquanto a grave ameaça restou plenamente configurada. No momento em que se aproximou da vítima, sozinha no caixa da farmácia, no período noturno, o réu levantou sua camiseta, fazendo menção de que estivesse armado, e anunciou o "assalto", fatos que configuram a grave ameaça contra a vítima, que se sentiu totalmente amedrontada e lhe entregou o que queria, sem esboçar reação.
Também não assiste razão à Defesa quando alega tratar-se de crime impossível ou de mera tentativa.
Inicialmente, porque, ao contrário do quanto alegado pela Defesa, a res furtiva afastou-se de qualquer esfera de vigilância, fosse da vítima ou dos guardas municipais.
O conjunto probatório deixou clara a dinâmica dos fatos: o réu roubou a farmácia, fugiu com o dinheiro e os produtos numa sacola e, embora não se saiba se agiu sozinho ou acompanhado por alguém motorizado, evadiu-se do local, foi até uma biqueira, comprou drogas e estava na praça XV de Novembro quando foi visto pelos guardas municipais e, após abordado, confessou o roubo e foi preso.
Nesse contexto, o réu teve os bens em sua posse pacífica por muito tempo, foi encontrado em local bastante distante da farmácia que ele próprio havia roubado, e parte dos bens já haviam se transformado em drogas. 
Ressalto que, se tivesse havido uma perseguição policial para a recuperação dos bens roubados, o que não aconteceu no caso dos autos, ainda assim estaríamos diante da perfeita configuração do crime de roubo, e estaria aperfeiçoada a consumação, porquanto os bens subtraídos tiveram sua posse invertida da vítima para o roubador.
Neste sentido:
"Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante" (STF. 2ª Turma. HC 100.189/SP, Rel. Min. Ellen Gracie, DJe 16/4/2010).
Descaracterizadas, portanto, as alegações de crime impossível ou de tentativa, restou inconteste a ocorrência do crime de roubo, prevista no artigo 157, caput, do Código Penal.
 O delito previsto no artigo 28, da Lei nº 11.343/2006 também foi comprovado à saciedade, já que as drogas periciadas a fls. 83/86, foram apreendidas em poder do acusado pelos guardas municipais, que relataram, em ambas as fases do processo, detalhes da apreensão, sendo imperioso ressaltar que o acusado confirmou que as havia comprado com o dinheiro roubado da farmácia e as trazia consigo para consumo próprio.
Por fim, ainda que a denúncia não tenha capitulado a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, é certo que o réu se defende dos fatos narrados. Nesse sentido, o crime foi cometido em meio à pandemia relativa ao novo Coronavírus, declarada pela Organização Mundial da Saúde (OMS) em 11 de março de 2020, o que levou o Governo do Estado de São Paulo a decretar estado de calamidade pública em todo o estado, a partir de 20 de março de 2020, sem fixar a data de seu encerramento. No mesmo sentido, o Congresso Nacional aprovou, em 20 de março de 2020, o Decreto Legislativo nº 6/20 reconhecendo o estado de calamidade pública, com efeitos até 31 de dezembro de 2020, em todo o território nacional. Assim, vivemos um período em que menos pessoas transitam pelas ruas e isso, por si só, já demonstra maior facilidade para o cometimento do crime em testilha, que ocorreu em 11 de agosto de 2021, portanto, durante o estado de calamidade pública.
Em suma, encerrada a instrução, restou plenamente comprovado que o réu cometeu os crimes de roubo e posse de entorpecentes, estando incurso nas penas do artigo 157, caput, c.c. artigo 61, inciso II, alínea "j", ambos do Código Penal, e do artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 11 de agosto de 2021, por volta das 20h45min, no interior do estabelecimento comercial “Drogaria São Paulo”, situado na avenida José Maria Marques de Oliveira, nº 583, Vila Norma, nesta cidade e comarca de Salto-SP, subtraiu, para si ou para outrem, mediante grave ameaça contra Rayane Aparecida Mendes da Silva, a quantia de R$ 900,00 (novecentos reais) e produtos diversos, pertencentes à “Drogaria São Paulo”. 
Ficou provada de forma inconteste a ocorrência dos delitos e a conduta do acusado, razão pela qual, passo a lhe aplicar as sanções cabíveis, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Quanto ao crime do artigo 28, da Lei nº 11.343/2006:
O município não possui programa ou curso educativo que possibilite a medida educativa prevista no inciso III, do artigo 28. Por tal razão, seriam aplicáveis ao réu apenas aquelas medidas mencionadas nos incisos I e II do mesmo artigo.
No entanto, como ressaltado pela acusação, a pena de advertência sobre os efeitos das drogas, no caso em tela, mostra-se razoável, pois atende aos princípios de prevenção geral e especial da pena.
Assim, aplico-lhe a pena de advertência sobre os efeitos das drogas, prevista no artigo 28, inciso I, da Lei nº 11.343/2006.
Quanto ao crime do artigo 157, caput, do Código Penal:
Atenta às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, mormente à primariedade do acusado à época dos fatos, fixo sua pena-base no mínimo legal, qual seja, em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Como anteriormente mencionado, incide a agravante do cometimento de crime durante o estado de calamidade pública (art. 61, II, "j", do Código Penal), o que ensejaria o agravamento da pena.
No entanto, o réu é confesso (art. 65, III, “d”, do Código Penal) e, pela concomitância, agravante e atenuante devem ser compensadas, permanecendo a pena no patamar inicialmente fixado, de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Nos termos da fundamentação, descaracterizada a majorante constante da denúncia, razão pela qual, à míngua de causas modificadoras, torno a pena definitiva e fixo a unidade do dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação e CONDENO o réu RODRIGO HENRIQUE DO PRADO, alcunha "DIGO", qualificado nos autos, RG 43.907.247, I) como incurso nas penas artigo 157, caput, c.c. artigo 61, inciso II, alínea "j", ambos do Código Penal, ao cumprimento da pena de 04 anos de reclusão, e ao pagamento, para o fundo penitenciário, da quantia equivalente a 10 dias-multa, com unidade no mínimo legal; e II) como incurso nas penas artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento da pena de advertência, sobre os efeitos das drogas.
Em razão da pena aplicada, da primariedade do réu à época dos crimes, de sua confissão e do arrependimento demonstrado, mas, principalmente, pelo fato de não ter sido empregada violência física contra a vítima, acolho o pedido ministerial e fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento de pena privativa de liberdade. 
A grave ameaça é causa impeditiva da concessão da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, conforme reza o artigo. 44, inciso I, do Código Penal.
Em que pese o arrependimento do acusado, e sua colaboração durante o feito, é fato que este não foi seu primeiro roubo, conforme revelaram as testemunhas ouvidas, de forma que, tendo permanecido preso durante toda a instrução e tendo cometido crime que, por si só, reveste-se de violência, entendo mais prudente que aguarde o  julgamento definitivo do feito em cárcere, ficando negada a possibilidade de recorrer solto.
Arbitro os honorários advocatícios do Procurador nomeado, no teto do Convênio. Após, o trânsito em julgado expeça-se certidão. Na hipótese de interposição de recurso, antes da remessa ao Egrégio Tribunal, providencie a serventia a expedição de certidão de honorários parciais. Caberá ao advogado interessado providenciar a impressão e entrega na OAB.
Em que pese tenha o acusado afirmado que deixou de usar drogas depois de ter sido preso, conforme determina o artigo 28, parágrafo 7º, da Lei nº 11.343/2006, oficie-se ao Poder Público, para que, em momento oportuno, coloque à disposição do réu, gratuitamente, estabelecimento de saúde, preferencialmente ambulatorial, para tratamento especializado.
Após o trânsito em julgado, tendo em vista a existência de laudo definitivo nos autos, fica autorizada a destruição de eventual droga remanescente, observada a necessidade de contraprova, nos termos da lei.
Oportunamente, façam-se os registros necessários, procedam-se às atualizações, anotações e averbações pertinentes e ARQUIVEM-SE os autos com as cautelas legais.
Recomende-se o réu onde se encontra preso.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
Salto, 30 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA