1507728-47.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
RODRIGO DOS SANTOS NASCIMENTO







Vistos.




RODRIGO DOS SANTOS NASCIMENTO foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal, porque no dia 1º de abril de 2022, por volta das 12h50, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1507728-47.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1507728-47.2022.8.26.0228 - c. 2022/000438
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
RODRIGO DOS SANTOS NASCIMENTO







Vistos.




RODRIGO DOS SANTOS NASCIMENTO foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal, porque no dia 1º de abril de 2022, por volta das 12h50, Rua Condessa Amália Matarazzo, 136 – Cachoeirinha, Município de São Paulo, trazia consigo sem autorização, em desacordo com determinação legal e regulamentar e visando o comércio ilegal, 431,3 gramas de cocaína distribuídos em 612 porções, 29,6 gramas de crack distribuídos em 190 pedras e 7,9 gramas de “Cannabis Sativa L” distribuídos em 4 porções (laudo provisório de fls. 10/13).
Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar. Recebida a denúncia, foi o réu citado. 
Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas, após o que foi o réu interrogado. 
Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos a denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, dentre outros pedidos subsidiários. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação procede.
A materialidade do crime vem demonstrada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 02/04), pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 08), Laudo Pericial de Exame Químico-Toxicológico acostado às fls. 118/120, bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também é certa. 
Em solo policial, o acusado optou pelo silêncio; em Juízo, confessou a prática do delito. 
Afirmou que estava prestes a ser despejado com sua família, pois devia seis meses de aluguel, e por isso aceitou a proposta de um conhecido para levar os entorpecentes a determinado lugar. Recebeu a mochila com as drogas na porta de sua casa e ali estava, quando policiais se aproximaram e o abordaram. De pronto, admitiu que estava com os entorpecentes. Um dos policiais o agrediu e queria que ele ajoelhasse e dissesse o nome do dono das drogas. Já foi processado por homicídio e tráfico de drogas, está arrependido. É casado e tem filhos.  
A versão do acusado se harmoniza com as demais provas dos autos. 
As testemunhas Rubens do Prado Venâncio e Eduardo Borges, ambos policiais militares, afirmaram, em suma, que faziam patrulhamento pela via mencionada na denúncia, que já é conhecida pela prática de tráfico de drogas em toda sua extensão, quando avistaram o réu com uma mochila nas costas. O réu olhou para trás e, ao ver a viatura, tentou correr, mas foi impedido. Dentro da mochila, havia grande quantidade de entorpecentes variados, entre cocaína, crack e maconha. Questionado, o réu negou que os entorpecentes fossem seus. Foi a primeira vez que o abordaram. 
Encerrada a instrução, a prova aponta para a responsabilização do acusado pela prática do crime de tráfico de entorpecentes lhe imputado na exordial.
As testemunhas fizeram relatos seguros e coerentes, harmônicos com aqueles feitos na polícia. 
Nada há nos autos que traga descrédito às palavras dos policiais, que são agentes do Estado em cumprimento de seu dever e não teriam razão para incriminar injustamente o réu. 
Eventuais divergências ou omissões nos relatos das testemunhas não têm o condão de desmerecer a prova produzida, ainda mais quando dizem respeito a pormenores irrelevantes da ocorrência. 
Os policiais atuam com frequência nesse tipo de ocorrência, já que a prática de tráfico de drogas, infelizmente, é bastante comum e corriqueira no Município de São Paulo, espalhando-se praticamente por todas as regiões e bairros da cidade.
Assim, não há como se exigir que os policiais – sejam civis ou militares – guardem a memória precisa e com detalhes de cada flagrante em que atuam.
Salienta-se que os depoimentos colhidos foram ratificadores da confissão do acusado. 
Com efeito, as circunstâncias da ocorrência, quais sejam: a conduta do acusado – que demonstrou nervosismo e acelerou o passo ao ver os policiais -, a quantidade, variedade e forma de acondicionamento dos entorpecentes encontrados, evidenciam que ele atuava no comércio ilícito de drogas.  
Daí porque afastada a possibilidade de desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei 11.343/06. 
Comprovados, assim, os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar a pena.
As circunstâncias judiciais do artigo 42 da Lei 11.343/06 são desfavoráveis ao acusado, eis que trazia consigo considerável quantidade de drogas – mais de oitocentas porções –, a grande maioria à base de cocaína, substância dotada de alto poder viciante, o que torna o fato mais grave e sua conduta mais reprovável.
Não há como se negar as nefastas consequências que a disseminação do uso de entorpecentes traz à sociedade, destruindo a vida de crianças, jovens e pais e mães de família (e daqueles que os cercam), fomentando a prática de furtos, roubos e latrocínios, praticados por viciados desesperados em busca de dinheiro para satisfazer seu vício, assim como a prática de homicídios pelos próprios traficantes, em abjetas disputas pelo controle dos pontos de venda de entorpecentes.
E esse cenário de caos social só é possível porque existem pessoas que, de maneira vil, lucram com a desgraça alheia, através da comercialização ilícita de drogas.
Assim, quanto maior a quantidade de entorpecentes encontrada em poder do traficante, maior é o potencial lesivo à saúde pública –consoante a fundamentação acima – e, portanto, maior é a reprovabilidade da conduta do agente, justificando a fixação da pena base acima do mínimo legal cominado.
Não bastasse, praticou este delito quando em cumprimento de penas anteriormente impostas (4ª VEC – Processos CNJ nºs 7000045-29.2007.8.26.0198 e 7012244-03.2011.8.26.0050), deixando evidente seu descaso para com as oportunidades de ressocialização que lhe foram concedidas pelo Estado-Juiz, além de plena confiança na impunidade. 
Assim sendo, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.
O acusado possui duas reincidências, sendo uma delas específica. (2ª Vara do Juri e 5ª VC - fls. 27 e 96).
Importante salientar que ainda não foram extintas as penas impostas ao acusado pela 2ª Vara do Juri e pela 5ª VC (fls. 36 e 37). Portanto, não foram ultrapassados os prazos depuradores das reincidências. 
Presente, também, a circunstância agravante prevista no art. 61, inciso II, “j”, do Código Penal, visto que o delito foi praticado durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia de COVID-19 (decreto estadual n° 64.879, de 20 de março de 2020).
É fato que, ao praticar crime em pleno estado de calamidade pública, o acusado impôs à sociedade duplo ônus: o de se proteger do vírus letal e o de conviver com violadores da lei.  
Salienta-se que a agravante em questão é objetiva. O texto da Lei diz que é circunstância que sempre agrava a pena: “ter o agente cometido o crime em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido”. 
Por outro lado, o acusado confessou a prática do delito. 
Não há, porém, que se falar em compensação entre as circunstâncias da reincidência e da confissão, uma vez que o artigo 67 do Código Penal determina expressamente qual delas deve prevalecer em detrimento da outra.
Tampouco, há que se falar em compensação entre as circunstâncias do “estado de calamidade” e da confissão. 
Embora o artigo 67 do Código Penal não cite expressamente a agravante em questão como preponderante, entendo por bem considerá-la, uma vez que demonstra traço negativo da personalidade do agente.
Sendo duas as agravantes e considerando as peculiaridades da reincidência do réu, elevo de um terço a pena, tornando-a definitiva em 08 (oito) anos de reclusão e 800 (oitocentos) dias-multa, eis que ausentes outras causas modificadoras da sanção. 
Deixo de aplicar o disposto no art. 33, §4º, da Lei Antidrogas, uma vez que o acusado é duplamente reincidente, o que não se coaduna com a causa de diminuição em questão.
Ressalte-se que o mencionado dispositivo legal não faz qualquer ressalva acerca de ser o agente pequeno ou grande traficante, tratando-se de circunstância objetiva, que deve incidir somente quando presentes os requisitos legais.
Assim, sendo o réu reincidente e, ainda, específico, pouco importa tratar-se de “pequeno” ou “grande” traficante, ser a reincidência específica ou não, sendo incabível o benefício em questão.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação e condeno RODRIGO DOS SANTOS NASCIMENTO como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 c.c. o artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal, impondo-lhe a pena de 08 (oito) anos de reclusão e 800 (oitocentos) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena. 
Em que pese o disposto no art. 387, §2º, do CPP, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base apenas a quantidade da pena imposta, mas, também, a dupla reincidência do réu e sua personalidade, voltada à vida do crime.
Assim sendo, ainda que se considerasse a detração penal pretendida pela Defesa, o regime inicial fixado seria o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendável no presente caso, consoante a fundamentação acima.
Ademais, somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e subjetivos), o efetivo tempo que o réu permaneceu recluso, vez que este pode ter outras penas em cumprimento ou ainda na pendência, bem como a pertinência ou não da fixação de regime mais brando para o cumprimento da pena imposta.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que a quantidade de pena imposta veda tal substituição, não se olvidando da reincidência do réu.
Em razão da gravidade concreta do delito (equiparado a crime hediondo), da dupla reincidência do réu e por tudo que acima se expôs, tendo, ainda, o réu permanecido preso durante toda a instrução processual, com mais razão deverá permanecer detido ante a um decreto condenatório.
Oportuno salientar, ainda, que a severidade da pena imposta constitui forte estímulo à evasão, caso seja o réu colocado em liberdade, o que certamente frustraria a execução da pena.
O acusado praticou este delito estando em pleno cumprimento de penas anteriormente lhe impostas, deixando evidente que medidas cautelares alternativas à prisão são ineficazes a contê-lo. 
Assim, persistindo os requisitos legais, mantenho a prisão preventiva.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, guardando-se o necessário para eventual contraprova.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei.
P.I.C.

São Paulo, 01 de junho de 2022.


Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA