1507683-14.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helio Narvaez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... sob vigília do imputado se destinava ao narcotráfico.
No dia do fato, policiais militares realizavam patrulhamento pela região do ocorrido, conhecido ponto de tráfico de drogas. Avistaram o imputado sentado na via pública, que, ao notar a presença dos policiais, se evadiu. Diante da atitude suspeita, acabou abordado. Em revista pessoal, na posse do averiguado, foram apreendidas 03 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507683-14.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507683-14.2020.8.26.0228
Réu:
LUCAS CATIONE

Juiz de Direito: Doutor Helio Narvaez

VISTOS, etc.
LUCAS CATIONE, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal. Segundo consta da denúncia, no dia 05 de abril de 2.020, por volta das 10h32min, na rua Sousa Ramos, altura do n° 520, Vila Mariana, nesta Cidade e Comarca, durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 (decreto estadual 64.879, de 20 de março de 2.020), o acusado trazia consigo, para fins de tráfico de drogas, 03 (três) pedras de cocaína, na forma de “crack”, com peso líquido de 0,71g, e 16 (dezesseis) invólucros plásticos de cocaína, com peso líquido de 4,83g, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi pessoalmente notificado (fls. 101), apresentou defesa prévia (fls. 102/103) e a denúncia foi recebida (fls. 160). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, o acusado interrogado. Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição e, em caso de eventual condenação, formulou pedidos subsidiários.
Este é o relatório.  
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01); boletim de ocorrência nº 2934/2020 (fls. 02/04); auto de exibição e apreensão (fls. 10); laudo de constatação nº 115.352/2020 (fls. 18/21); exame químico-toxicológico nº 121.242/2020 (fls. 96/98), que atestou a presença da substância "COCAÍNA", encontrada sob a vigília do acusado; além da prova oral produzida em Juízo.
Com efeito, segundo consta na denúncia, no dia do fato, policiais militares realizavam patrulhamento pela região do evento, conhecido ponto de narcotráfico. Os milicianos avistaram o denunciado sentado na via pública, próximo a uma bicicleta. Ao notar a presença da equipe policial, se evadiu. Diante da atitude suspeita, acabou abordado. Em revista pessoal, na posse do averiguado foram encontrados 03 (três) pedras de “crack” e 16 (dezesseis) invólucros com cocaína, além da quantia de R$ 80,00, em espécie.
Assim, acabou preso em flagrante delito, e encaminhado à Delegacia de Polícia.
A autoria é induvidosa. O réu foi preso em flagrante delito no momento em que trazia consigo, certa quantidade de drogas, circunstância que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como sobre a autoria.
Em solo policial, o indiciado, Lucas Catione, negou a prática delitiva (fls. 07).
Em Juízo, o réu, Lucas Catione, repeliu a acusação que lhe é atribuída. No dia do fato, iria para o Parque do Ibirapuera, mas antes passou no local do evento para buscar sua amiga Iara. Encontrou-se com alguns colegas que moravam naquela comunidade. Policiais Militares chegaram e o abordaram, na companhia de um conhecido, Ismael. Perguntaram sobre o paradeiro do traficante, e a casa com drogas. Afirmou que foi agredido pelos policiais militares, que exibiram alguns narcóticos, e teria que assumir a propriedade, caso não apontasse o traficante da área. Trabalhava como entregador de alimentos pelo aplicativo “I-Food”.
A testemunha de acusação, Adolfo das Graças Silva Vidal, policial militar, narrou que, na data do ocorrido, durante patrulhamento de rotina, observou o réu no sítio do evento. Ao perceber a presença da equipe policial, o imputado se evadiu. Diante da atitude suspeita, decidiu abordá-lo. Efetuada revista pessoal, apreendeu na posse do averiguado aproximadamente 15 porções de cocaína. A região do fato é conhecida como ponto de tráfico de drogas. Por fim, reconheceu o réu como a mesma pessoa que sua equipe deteve, na ocasião. 
A testemunha de acusação, Alex Leal dos Santos, também policial militar, relatou que efetuava patrulhamento de rotina, em local de notória narcotraficância, oportunidade em que visualizou o imputado, em uma viela. Ao perceber a presença da equipe policial, o acusado correu. Diante da atitude suspeita, decidiu abordá-lo. Em revista pessoal, encontrou na posse do averiguado, porções de cocaína e de “crack”. Esclareceu que durante o trabalho policial alguns familiares do acusado intercederam em seu favor. Ao final, apontou o réu como a mesma pessoa que sua equipe deteve, na oportunidade.  
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, têm o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levados em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não seja a procedência da presente ação penal.
Senão vejamos. A quantidade e forma de acondicionamento das drogas, são elementos suficientes para indicar, com a segurança necessária, que a substância encontrada sob vigília do imputado se destinava ao narcotráfico.
No dia do fato, policiais militares realizavam patrulhamento pela região do ocorrido, conhecido ponto de tráfico de drogas. Avistaram o imputado sentado na via pública, que, ao notar a presença dos policiais, se evadiu. Diante da atitude suspeita, acabou abordado. Em revista pessoal, na posse do averiguado, foram apreendidas 03 (três) pedras de “crack”, além de 16 (dezesseis) invólucros com cocaína, e a quantia de R$ 80,00, em espécie.
Assim, acabou preso em flagrante delito e encaminhado à Distrital.
Os relatos, uníssonos, dos Policiais Militares, acerca da conduta antissocial praticada pelo denunciado, em Juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, são elementos que corroboram com o conjunto probatório, coeso e harmônico, no sentido da devida condenação.
A versão escapatória do réu não encontrou lastro conforme o arcabouço probatório produzido. Negou, simplesmente, a autoria, e apresentou versão que restou isolada de todos os demais elementos de informação colhidos na fase instrutória, porquanto não se coadunou com a verdade construída no processo.
Com efeito, não infirmou os relatos dos milicianos que o abordaram em região de notória narcotraficância, em poder de entorpecentes, separados individualmente, prontos para a venda a varejo.
Assim, não demonstrou qualquer elemento de sua antítese, que viesse a infirmar a pretensão ministerial. Trouxe dados divorciados da necessidade de comprovação, medida imprescindível em um processo judicial. Com efeito, o direito não opera com conjecturas, mas com provas.
Ainda, a maneira de acomodação das drogas encontradas em zelo do acusado, 03 (três) pedras de “crack”, com peso líquido de 0,71g, e 16 (dezesseis) invólucros com cocaína, com peso líquido de 4,83g, bem como a apreensão de certa quantia em dinheiro, afastam qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação do delito pelo qual foi indiciado.
Ademais, a quantidade de droga, encontrada com o imputado, denota a ocorrência do chamado “tráfico formiguinha”, em que o agente diminui o volume de entorpecentes que transporta, para identificar-se como usuário.
Saliento que o mencionado material apreendido sob o domínio do réu, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 10); laudo de constatação nº 115.352/2020 (fls. 18/21); exame químico-toxicológico nº 121.242/2020 (fls. 96/98), atestou a presença da substância “COCAÍNA”, componente de uso proscrito no Brasil.
Por derradeiro, anoto que a conduta criminosa foi realizada durante o período de calamidade pública, conforme disciplina o Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020, e o Decreto Estadual nº 64.879, do Congresso Nacional, fato que se consubstancia na incursão da circunstância agravante genérica normatizada no artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal.
Prospera, integralmente, a denúncia.
Fundamentada a condenação, passo a dosar as penas.
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, conforme previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda em seu mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, com valor unitário calculado no piso legal, ou seja, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Em segunda fase, verifico a presença da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, à medida que o delito praticado ocorreu durante o estado de calamidade pública, em razão do COVID-19. De outro lado, observo a incidência da atenuante relativa à menoridade relativa. Prevalece a elementar da menoridade relativa. No entanto, deixo de atenuar a pena, mantendo-a incólume, tendo em vista o disposto na súmula nº 231, do Superior Tribunal de Justiça, que veda, nessa etapa, a fixação de sanção inferior à pena mínima cominada em abstrato, posto que já estabelecida no piso. Em terceira fase, na data do evento, por não existir registros acerca do envolvimento anterior com a narcotraficância, e considerando que o réu atendia às exigências da Lei, tais circunstâncias autorizam a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006. Sendo assim, reduzo a pena em 2/3, e estabeleço a sanção definitiva de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Fixo, por fim, o regime ABERTO para início do cumprimento da pena, com base no artigo 33, §2°, alínea “c”, do Código Penal.
Ademais, considerando que o réu preenche os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade imposta por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período já determinado na fixação da reprimenda, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo. Saliento que deixo de aplicar a multa substitutiva, posto que o acusado realizou tráfico, situação que indica hipossuficiência, a demonstrar que a limitação é a medida mais adequada. Em caso de descumprimento, o denunciado descontará a sanção no regime já determinado.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu LUCAS CATIONE como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal, à pena de 01 (UM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL ABERTO, SUBSTITUÍDA por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO, consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo, ALÉM DO PAGAMENTO DE 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA, com valor unitário calculado no patamar mínimo.
Tendo em vista o regime de pena aplicado e diante da substituição da pena privativa de liberdade acima operada, CONCEDO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Determino a destruição da droga apreendida (fls. 10), guardando-se quantidade suficiente para contraprova. Oficie-se.
Determino, ainda, o perdimento do valor apreendido (fls. 10). Oficie-se ao SENAD/FUNAD e ao Banco do Brasil.
Taxas nos termos da Lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA