1507754-94.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos Vieira de Morais
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 26ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... para a caracterização do crime de tráfico ilícito de entorpecentes. O acusado LUIZ ALBERTO DOS SANTOS, interrogado em juízo, confessou a prática do crime. São verdadeiros os fatos narrados. Estava com as drogas e estava traficando mesmo na região. Os guardas civis o abordaram e acabou confessando a eles. Entrou no tráfico de entorpecentes, pois não conseguia trabalho e a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
26ª Vara Criminal
Rua Abrahão Ribeiro, 313, 1º andar - sala 425/426, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9051, São Paulo-SP - E-mail: sp26cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1507754-94.2022.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2070859/2022 - 08º D.P. BRAS, 23598066 - 08º D.P. BRAS, 2070859 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUIZ ALBERTO DOS SANTOS
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
18/05/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária
No dia 18 de maio de 2.022, às 14h35min, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela OMS, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo a fim de garantir celeridade processual e ante anuência das partes, instaurou-se audiência remota, via aplicativo Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. MARCOS VIEIRA DE MORAIS, comigo assistente judiciário ao final nomeado, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento nestes autos. No mais, consigno que as partes e demais participantes foram cientificados que não estão autorizados a usar os dados de imagem e som captados nesta audiência, salvo em caso de utilidade nos próprios autos do processo, nos termos do art. 367, parágrafos 5 e 6 do Código de Processo Penal.

Presenças/Ausências

Presente(s):
Promotor(a) de Justiça: Dr(a). ALESSANDRA ANDREZ C. J. BOROWSKI
Defensor(a) Público(a): Dr(a). FÁBIO MANTOVAN DOS SANTOS
Réu: LUIZ ALBERTO DOS SANTOS (Réu preso)
Testemunha/A: HEBERTE FÉLIX DA SILVA
Testemunha/A: EDEMILSON APARECIDO SOARES
 
Instrução

Preliminarmente, pelo MM. Juiz foi dito que: Tendo em vista que se trata de processo-crime de réu preso, entendo que a ausência de algemas trará risco principalmente aos funcionários da unidade penitenciária, sobretudo àqueles incumbidos das tratativas que envolvem as videoconferências, que perambulam entre presos constantemente, sem qualquer divisa física entre servidores e custodiados. Outrossim, cumpre assinalar que se houve a mantença das algemas pelos funcionários e direção técnica daquele prédio carcerário, é porque há juízo de confiabilidade quanto a sua imprescindibilidade no caso. Portanto, a ausência de tais adereços mostra-se temerária e o seu uso se revela essencial à ordem dos trabalhos, mesmo que exercidos de forma telemática. Dessa forma, para garantir a integridade física daqueles presentes na sala de apresentação dos presos, determino que o réu permaneça algemado. Nada mais.

Preliminarmente, o acusado foi notificado(a) em audiência nesta data, desejando a nomeação dos Defensores Públicos atuantes nesta Vara, o que foi deferido pelo MM. Juiz de Direito.

Pelo Defensor Público foi dito que: MM. Juiz, da análise dos autos, contata-se que não há elementos satisfatórios para caracterizar a propriedade da droga apreendida e tampouco a intenção por parte do(a) acusado(a) de fornecê-la para terceiros. Não resta evidente, portanto, a justa causa para a instauração da ação penal. Contra o(a) acusado(a) há apenas depoimentos dos policiais que efetuaram sua prisão em flagrante, pessoas naturalmente parciais e com interesse no desate do feito. Assim, indiscutível a rejeição da denúncia. Ante todo o exposto, requer-se a REJEIÇÃO DA DENÚNCIA, tendo em vista toda a fundamentação fática e jurídica acima declinada. Não sendo esse o entendimento, arrolo como testemunhas aquelas arroladas pela acusação, protestando por ulterior substituição ou complementação do rol, se necessário.

Pelo MM. Juiz foi dito que: Vistos. Não foram suscitadas matérias preliminares ou prejudiciais de mérito, nem antecipadas teses defensivas.  As teses defensivas apresentadas dizem respeito ao exame da prova colhida na prova policial, sendo necessário, porém, para melhor análise, a instrução probatória em juízo, sob o crivo do contraditório.  Outrossim, cuidando-se de juízo de admissibilidade da denúncia, inviável, nesta fase, acolher de imediato, as teses suscitadas na defesa prévia, as quais adentram na valoração da prova e se confundem com o mérito da ação penal, motivo pelo qual serão apreciadas no momento oportuno, quando do julgamento da ação penal, após a regular instrução probatória. No momento, em cognição sumária, da análise perfunctória dos elementos de prova colhidos na fase policial e das circunstâncias que cercaram a prisão dos acusados, verifica-se que há provas da materialidade e indícios suficientes de autoria, não se podendo afastar, de imediato, a finalidade da traficância. Portanto, há justa causa para o prosseguimento da ação penal, sendo inviável, rejeitar a denúncia ou desclassificar, de plano, a conduta para o delito previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06. Nestes termos, havendo prova da materialidade delitiva e indícios suficientes de autoria, bem como havendo justa causa para o exercício da ação penal, não havendo motivos que imponham a rejeição da denúncia e afastadas as hipóteses do art. 395 e seus incisos do Código de Processo Penal e, deste modo, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, RECEBO A DENÚNCIA formulada em face de LUIZ ALBERTO DOS SANTOSA, dando-o(a) como incurso(a) no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Cite-se. Por conferir melhor exercício ampla defesa, será adotado o rito ordinário, interrogando-se somente ao final da instrução. Assim sendo, confirmo a audiência reservada para esta data.

O réu foi citado em audiência. 

Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas e, após, realizado o interrogatório do réu, todos em audiovisual.
 
As partes nada requereram na fase processual prevista no art. 402, do Código de Processo Penal.

Pelo MM. Juiz de Direito foi dito que: Não havendo mais provas a serem produzidas, bem como dada como superada a fase do art. 402 do CPP, declaro encerrada a instrução, passando aos debates orais. 

Debates

A manifestação da i. Promotora de Justiça se deu em audiovisual.

Pelo(a) Dr(a). Defensor(a) Público(a) foi dito que: MM. Juiz, considerando a confissão espontânea do réu, esta Defesa passa a formular somente os seguintes pedidos: aplicação das penas-base nos seus patamares mínimos legais, reconhecimento da confissão como atenuante genérica, fixação de regime diverso do fechado e, por fim, direito de recorrer em liberdade.

Pelo MM. Juiz foi dito que: Vistos. LUIZ ALBERTO DOS SANTOS, qualificado a fls. 08, viu-se denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 14 de março de 2022, por volta das 12h54min, na Praça da Sé, nesta Capital, guardava e trazia consigo, para entrega ao consumo de terceiros, 09 papelotes de cocaína, com peso líquido de 4,2g e 20 porções de maconha, com peso líquido de 35,3g, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12 e laudo de constatação de fls. 23/25, substâncias estas entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo apurado, no dia dos fatos, o denunciado guardava e trazia consigo, no interior de um saco plástico, as porções das drogas supra descritas, individualmente acondicionadas e prontas para o imediato fornecimento a terceiros. Ocorre que Guardas Civis Metropolitanos, em patrulhamento de rotina na Praça da Sé, avistaram LUIZ em atitude suspeita e, ao notar a presença da Guarda Civil tentou sair correndo, contudo, os guardas lograram êxito em detê-lo. Em revista pessoal, dentro do saco plástico que o indiciado carregava, os guardas encontraram as drogas acima descritas, além do valor de R$ 80,00, em notas trocadas. Indagado, o denunciado admitiu que estava comercializando entorpecentes no local e que o dinheiro era proveniente da venda dos entorpecentes. Diante dos fatos, LUIZ foi conduzido ao Distrito Policial. Interrogado (fls. 05), ficou em silêncio. Notificado, o acusado apresentou defesa prévia e, após a sua análise e a consequente rejeição das teses defensivas, a denúncia foi recebida. Em seguida, o réu foi citado. Iniciada a instrução, foram ouvidas as testemunhas e, após, realizado o interrogatório do réu. O Ministério Público requereu a procedência da ação penal, argumentando que restaram devidamente comprovadas a materialidade e autoria delitivas. Outrossim, ponderou acerca da dosagem das penas e da fixação do regime inicial da pena privativa de liberdade. A Defesa, por seu turno, formulou pedidos somente atinentes à dosimetria das penas, bem como requereu o direito de recorrer em liberdade. É a síntese do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal é PROCEDENTE, devendo o acusado ser condenado nos exatos termos da denúncia. Do percuciente acervo probatório, infere-se que ficaram suficientemente provadas a autoria e materialidade delitiva, bem como a finalidade da traficância. A materialidade delitiva é inconteste e vem estampada no auto de exibição e apreensão, laudo de constatação, bem no laudo de exame químico-toxicológico, que resultou positivo para cocaína e maconha. A autoria é certa e indubitável, havendo prova segura e suficiente para a caracterização do crime de tráfico ilícito de entorpecentes. O acusado LUIZ ALBERTO DOS SANTOS, interrogado em juízo, confessou a prática do crime. São verdadeiros os fatos narrados. Estava com as drogas e estava traficando mesmo na região. Os guardas civis o abordaram e acabou confessando a eles. Entrou no tráfico de entorpecentes, pois não conseguia trabalho e a vida financeira estava difícil. Não tem ligação com o crime organizado. Tem 38 (trinta e oito) anos de idade. A confissão judicial, livre de qualquer vício de consentimento e vontade, é prova quase absoluta e autoriza um decreto condenatório, sobretudo quando corroborada pelo restante da prova e elementos indiciários. Sobre a grande importância da confissão judicial, de acordo com Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha afirma que, por presumir-se livre de vícios da inteligência e vontade, tem ela valor absoluto e serve como base condenatória ainda que seja o único elemento a incriminar o réu e só perderá sua força se desmentida pelas provas restantes (Da prova no Processo Penal, São Paulo: Ed. Saraiva, 7ª ed., 2006, p. 122). Nesse sentido, o entendimento da jurisprudência: “Ora, a confissão judicial, como se sabe, é elemento importantíssimo de prova, que somente pode ser afastado por circunstâncias excepcionais que tornem duvidoso seu valor. Se, ao contrário, é segura, coerente e sem desmentidos, além de encontrar apoio nos demais elementos de convicção existentes nos autos, o que cumpre é dar valor absoluto a esta prova. Nesse sentido já se decidiu: “A confissão judicial, sem margem para divagações doutrinárias, ou tertúlias hermenêuticas, constitui seguríssimo elemento de convicção. Apenas incomum circunstância, aqui não vislumbrada, que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa. Assim, se o acusado admite, sem explicações ou justificações plausíveis, a verdade do gesto criminoso que lhe vem atribuído, não há como fugir à proclamação da procedência da pretensão punitiva deduzida. (Apelação Criminal n° 297.351-3/5, 2ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça, rel. Des. Canguçu de Almeida, julgadoem20/10/2003).” (AC2018.0000360351, 11ª Câmara de Direito Criminal do TJ/SP, rel. Alexandre Almeida, 16 de maio de 2018). De acordo com a Doutrina: “É sumamente tranquilizador para a consciência do juiz ouvir dos lábios do réu uma narrativa convincente do fato criminoso com a declaração de havê-lo praticado, consistindo um verdadeiro 'raio de luz que ilumina de jato todos os escaninhos dos crimes ocultos, dissipa as dúvidas, orienta as ulteriores investigações e conforta de um só passo os escrúpulos do juiz e as preocupações de justiça dos homens de bem” (HÉLIO TORNAGHI, Curso de Processo Penal, vol. 01, págs. 378/379). Tem-se que a confissão não é elemento isolado nos autos, uma vez que foi corroborada pelo restante do conjunto probatório. Neste sentido: “A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (Júlio Fabbrini Mirabete – Processo Penal – ed. Atlas, 8ª edição, pág. 288). É dizer: a confissão tem valia, ainda mais porquanto corroborada pelo restante da prova produzida, sendo apta a fundamentar a prolação de decreto condenatório, não havendo nos autos a comprovação da existência de nenhum vício de vontade que pudesse determinar a sua desconsideração. Configura-se o crime de tráfico ilícito de drogas quando o agente pratica um dos núcleos do tipo penal previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06. Trata-se de crime de ação múltipla ou de conteúdo variado, bastando a realização de um único verbo do tipo para a adequação da conduta. No caso dos autos, o réu trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, para entrega a consumo de terceiro. Os fatos narrados na denúncia e a conduta do acusado subsumam-se perfeitamente à descrição legal. Em consonância com a sua confissão, há os firmes relatos judiciais dos guardas civis metropolitanos que efetuaram a sua prisão. O guarda civil metropolitano EDEMILSON APARECIDO SOARES, ouvido em juízo, afirmou que, em patrulhamento pela Praça da Sé, em vistas de ocorrência de crimes de oportunidade, de forma preventiva, viram o acusado e ele chamou a atenção da equipe, por sua atitude ao ver a equipe, que baixou a cabeça, tentou sair do local e, abordado ali, foram encontradas as drogas em revista pessoal. Ele confessou informalmente a prática do crime, até quis isentar uma mulher que estava próxima a ela. Não foi arrolada e nem ouvida. Crê que ao delegado, o acusado teria confessado a prática do crime, pelo menos informalmente. Não acompanhou o interrogatório formal. Havia dinheiro, em notas e dinheiro trocados. Não conhecia o acusado antes da data dos fatos. As drogas foram encontradas nos bolsos da bermuda. A maconha e cocaína estavam juntas. Havia aparentemente cocaína e tabletes de maconha. Crê que havia umas 20 porções de maconha e umas 8 ou 9 porções de cocaína. Não se lembra da quantia apreendida, mas lembra que havia dinheiro, só não sabe precisar. Crê que era em torno de R$ 70-R$80,00. Eram moedas e notas trocadas, não se lembra da nota de R$ 50,00. Foi avisado ao acusado do direito constitucional de permanecer em silêncio. Ele confessou após esse aviso, pois viu que seria inevitável e ele acabou confessando, que a vida dele era aquela. O guarda civil metropolitano HEBERTE FELIX, ouvido em juízo, relatou que estavam em patrulhamento pela Praça da Sé, são motociclistas da Guarda Civil. Estavam na parte de cima, perto do Tribunal de Justiça e, quando a viatura passou na parte de baixo, o acusado subiu para a parte superior, onde estava o depoente e o seu colega. Por esse nervosismo, fizeram a abordagem no acusado. Quando abordado, o acusado já disse que havia perdido e confessou informalmente. Na revista, foram encontradas 20 (vinte) invólucros de maconha, um pouco de cocaína e um pouco de dinheiro. Não acompanhou o interrogatório formal. Não houve campana prévia. No momento em que fez a abordagem, ele mesmo confessou a prática do tráfico de entorpecentes. Ele mesmo, espontaneamente, levantou as mãos e disse “perdi, perdi”. Ele estava com uma camiseta de time e uma bermuda, de cor vermelha. Não aparentava ser morador de rua. Não consegue precisar se o acusado parecia um usuário de entorpecentes. Reconhece o acusado. Na época dos fatos, ele estava com barba e com um cabelo um pouco maior. Não falaram do direito dele ao silêncio, falaram na delegacia. Ele ainda confessou a posse das drogas e dinheiro, logo depois de afirmar que perdeu. Ele confessou, de pronto. Aos depoimentos dos guardas civis metropolitanos também deve ser dado o costumeiro crédito, não havendo nos autos indícios de que estes tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes. Sobre o tema, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça: "Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório." (STJ, AgRg no AREsp 366258/MG, Rel. Min. LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJ 11/03/2014). E conforme esta Egrégia Corte: “Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova”. (TJSP Apelação nº 0002146-83.2014.8.26.0176, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Souza Nery, j. 27/08/2015). Repiso, não há quaisquer elementos dos autos que apontem qualquer irregularidade na conduta dos guardas civis metropolitanos que atuaram no caso sub judice. Outrossim, seus depoimentos coadunam e são amparados pelas demais provas e elementos informativos coligidos nestes autos. Assim, diante da quantidade de entorpecentes encontradas na ocasião, a variedade e a forma de acondicionamento das drogas, são fatores que reunidos permitem obter a certeza que trazia as drogas para os fins de tráfico, sendo incabível a desclassificação do delito. Comprovada a materialidade, a finalidade da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial. As provas produzidas na fase inquisitorial foram amplamente corroboradas no decorrer da instrução no contraditório judicial, de forma que a procedência é de rigor. Dessa forma, mister se faz a condenação do acusado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. DOSIMETRIA. Serão considerados os preceitos dos artigos 59 do Código Penal e 42, da Lei nº 11.343/06. O acusado ostenta reincidência por condenação pretérita transitada em julgado por roubo, circunstância que será sopesada na próxima fase, sob pena de incidir em insofismável bis in idem. Outrossim, o acusado ostenta péssimos antecedentes, considerando a pluralidade de condenações pretéritas transitadas em julgado em seu desfavor. Demais critérios judiciais dentro da normalidade. Assim, e atento aos demais critérios previstos no art. 59, do CP, e do art. 42, da Lei 11.343/06, entendo por bem fixar as penas-base acima dos seus mínimos legais, elevando-as para 6 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no valor mínimo unitário. Na segunda fase, neutralizo a agravante da reincidência com a atenuante da confissão, mantendo as penas nos seus patamares fixados anteriormente. Em que pese ser o acusado reincidente, considerando não ser reincidência específica e terem sido apreendidas poucas quantidades de drogas, entendo cabível a redução da pena prevista na Lei nº 11.343/06, art. 33, § 4º, porque a prova dos autos não é suficiente para comprovar o envolvimento do acusado com organização criminosa, nem para concluir, seguramente, que ele se dedica à prática reiterada do tráfico ilícito de drogas ou outros crimes. É certo que a Nova Lei de Drogas aperfeiçoou a sanção penal ao operar a distinção entre meros mercadores ocasionais, também merecedores de atenção do Estado, dos comerciantes de droga mais estruturados, verdadeiros empresários do tráfico. Distinção reclamada há muito tempo pelos aplicadores do Direito, tem por consequência a menor reprovabilidade da conduta do traficante ocasional e sua pena encontra fundamento e limite com a redução a integrar o tipo penal para os que apresentem as condições subjetivas típicas daqueles que não tenham estruturado envolvimento com o tráfico de drogas. No presente caso, entendo cabível a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 e, considerando a quantidade das drogas, entendo por bem promover a diminuição das penas pela aplicação do redutor legal na fração de 1/6 (um sexto), resultando em 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo unitário, que à falta de outros elementos que possam interferir na dosimetria, torno definitivas. Quanto à fixação de regime: Considerando as circunstâncias do caso concreto, sopesadas na terceira fase da dosimetria, e com relação à fração do redutor (art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06), considerando a reincidência não específica e os péssimos antecedentes, entendo ser socialmente recomendável a fixação de regime fechado, único compatível com as circunstâncias concretas do caso e necessária à justa reprimenda. Anoto, ainda, que as condições objetivas não recomendam e não se demonstra ser socialmente recomendável a substituição das penas corporais por restritivas de direitos. Cumpre ressaltar, ainda, que em recente decisão, a 3ª Seção do Superior Tribunal de Justiça, estabeleceu-se o tráfico privilegiado, nos termos do artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, não constitui crime hediondo, o que resultou no cancelamento, pelo colegiado, da súmula 512, editada em 2014. Mencionado julgamento alinhou-se ao entendimento jurisprudencial da Suprema Corte que, ao julgar o HC nº 118533, já havia reconhecido que a equiparação a crime hediondo não alcança o tráfico privilegiado. O valor de cada dia-multa será no mínimo legal de 1/30 ao salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos, em razão das limitadas condições econômicas do réu (art. 43, da Nova Lei de Drogas). Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu LUIZ ALBERTO DOS SANTOS, qualificado a fls. 08, às penas de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial FECHADO e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo unitário, pela prática do delito definido no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, aplicado o redutor legal previsto em seu parágrafo quarto e afastada a sua hediondez. Autorizo a destruição e incineração das drogas apreendidas, na forma da referida lei, caso já não tenha sido deferido inicialmente. Defiro, ainda, o perdimento do dinheiro apreendido, produto do tráfico ilícito, nos termos do artigo 63 da referida lei. Preso durante toda a instrução, ainda em cumprimento de pena, o réu não poderá recorrer em liberdade, pois há risco concreto à ordem pública, sendo necessária a custodia cautelar para assegurar a aplicação da lei penal. Oficie-se, recomendando-se o réu na prisão onde se encontra. Transitada em julgado, lance-se o nome do réu rol dos culpados, expedindo-se guia de recolhimento definitiva, fazendo-se as demais comunicações de praxe. Havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisória. Isento o réu do pagamento da taxa judiciária por presumir sua miserabilidade jurídica, sendo inclusive defendido pela Defensoria Pública. Oportunamente, intime-se para pagamento da multa. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Comunique-se.

Após ser dada ciência do teor da r. Sentença proferida aos presentes, através de reunião audiovisual pela ferramenta Microsoft Teams, tem-se que, pela d. Representante do Ministério Público, não houve interesse em recorrer. Outrossim, o réu, após orientação do d. Defensor Público, e na sua presença, renunciou ao seu direito de recorrer. Considerando a novel legislação (Lei nº 13.964 de 2.019), dando nova redação ao art. 51 do Código Penal, transitada em julgado a sentença, saiu o sentenciado ciente e intimado para efetuar o pagamento da pena de multa originária do crime no prazo de 10 (dez) dias contados desta data.

Pelo MM. Juiz foi dito que: 1. Certifique-se o trânsito em julgado. 2. Após, expeça-se guia de recolhimento definitiva do sentenciado.  3. Saindo ciente e intimado para o pagamento da pena de multa originária do crime,  decorrido o prazo sem o devido pagamento, considerando a novel legislação (Lei nº 13.964 de 2.019), dando nova redação ao art. 51 do Código Penal, proceda a z. serventia na forma do artigo 479-B das Normas de Serviço da Eg. Corregedoria Geral da Justiça deste Estado de São Paulo, com redação determinada pelo Provimento CG 04/2020:  I. Expeça-se certidão da sentença (modelo 505791) e, após, abra-se vista dos autos ao Ministério Público, nos termos do § 1º do supramencionado art. 479-B. II. Ato contínuo, lance-se a movimentação “62050 - autos no prazo - execução da pena de multa”, com encaminhamento à fila “Ag. Execução - Pena de Multa” (§ 2º), no aguardo de comunicação do MM. Juízo da Execução. III. Comunicado, pelo Juízo da execução, o ajuizamento da ação de execução da multa penal, proceda com a anotação no histórico de partes, inserindo-se o evento “Cód. 17 – Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução e, ao final, lançando a movimentação “61619 – Definitivo – Processo Findo com Condenação”, remetendo os autos ao arquivo, caso já realizados demais ofícios e comunicações de praxe e de estilo. 

Links dos arquivos audiovisuais:
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/EeJpabAHNy1KvjegEBOKOXgB-b2NE0QkIbRd9zslT-KBqQ
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/ESmuUNtGcOdKrZFOqzYBhpwB9Y1NPrkX6g8SxejVv7OP_g
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/EWJ77zNscNpNrLlKOrlbx2oB_Se7Q0tULyTT5QfVdy78Jw
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/hidekil_tjsp_jus_br/EYV6IXsrYgdFrJTgBi3L2ugBZol2UGikvkYfV7KJ88t_fw



 Eu, Hideki Miura Lemos, assistente judiciário, digitei. Nada Mais. 

O termo de audiência é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz de Direito, consoante o disposto no artigo 1269 das Normas da Corregedoria do TJSP, sendo a via física entregue às partes ao final dos trabalhos. A qualificação das pessoas ouvidas neste ato está lançada em separado. As partes não alegaram nenhuma contradição no presente termo.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA