1507028-71.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Erika Soares de Azevedo Mascarenhas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
Flavio Paiva Cavalcante e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas

V I S T O S.

FLÁVIO PAIVA CAVALCANTE, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso nas ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507028-71.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507028-71.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
Flavio Paiva Cavalcante e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas

V I S T O S.

FLÁVIO PAIVA CAVALCANTE, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, 
porque, no dia 23 de março de 2022, pela manhã, na Rua das Naiades, nº 51, São 
Miguel, nesta cidade e comarca da Capital, agindo em concurso com outros dois 
indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida com a simulação do 
emprego de arma de fogo, subtraiu, em proveito comum, 5.160 maços de cigarro, 
avaliados em R$ 39.799,37 (trinta e nove mil, setecentos e noventa e nove reais e 
trinta e sete centavos), pertencentes à empresa Souza Cruz.
Recebida a denúncia (págs.  140/144), o réu foi citado e apresentou resposta 
escrita à acusação, subscrita por Defensor Público nomeado nos autos (págs. 
157/158). Em seguida, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas, 
interrogando-se o réu ao final. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que
a Dra. Promotora de Justiça insistiu na condenação, nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição e sustentou, em síntese, precariedade
probatória. Alternativamente,  requereu: pena fixada no mínimo legal; detração; 
reconhecimento da atenuante da confissão espontânea; regime de cumprimento diverso 
do fechado; e, por fim, seja assegurado ao réu o direito de interpor recurso em 
liberdade.  
É o relatório.
D E C I D O.
É procedente a presente ação penal.
A materialidade do roubo restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (págs. 
06 e seguintes); boletim de ocorrência (págs.  16/19); pelo auto de exibição e  
apreensão (págs. 22/23); auto de entrega (pág.  24); auto de avaliação (pág. 25); 
auto de reconhecimento de pessoa (pág. 13); imagem da carga roubada (pág. 52); 
laudo pericial papiloscópico  no veículo da empresa vítima   -   que atestou que os
fragmentos  de impresoses papilares nºs 215217 a 215220 coincidem com os 
datilogramas dos dedos médio esquerdo, mínimo esquerdo, anular esquerdo  de Flávio 
Paiva Cavalcante (págs. 85/97);  relatório de investigação (págs. 98/99); imagens 
da cena do crime (págs. 100/ 102);  bem como pela prova oral produzida.
E a autoria, da mesma forma, é certa.
Com efeito, nas  oportunidades em que foi interrogado, embora tenha procurado 
mitigar sua responsabilidade,  o acusado admitiu a subtração da carga da empresa 
vítima. 
Perante a autoridade policial, por ocasião da lavratura do auto de prisão em 
flagrante,  declarou que: "hoje pela manhã combinou com dois conhecidos do bairro 
de juntos praticarem um roubo contra entregadores da empresa SOUZA CRUZ; que 
caminhavam pela Avenida Cardon quando visualizaram uma FIAT/FIORINO e assim 
decidiram pelo roubo; que abordaram o motorista e o ajudante e logo tomou a direção
do veículo e saíram do local; que deixou o veículo “esfriando” pra ver se tem 
rastreador e foi trocar sua camiseta; que ao retornar foi abordado por policiais 
civis; que acompanhou e franqueou o ingresso dos policiais em sua residência, local
onde foi localizado sua camiseta utilizada no roubo; que na sequencia foi trazido 
para esta distrital; que não sabe declinar os dados dos outros dois roubadores; que
nega estarem usando armas de fogo; que a carga era vendida aos poucos, já que 
ninguém compra a mercadoria toda; que praticou o crime por estar passando por 
dificuldades financeiras." (pág. 14).
Em Juízo,  por sua vez,  justificou que enfrentava dificuldades financeiras, uma 
vez que tem uma empresa, mas que não está em atividade. 
Disse que apenas retirou as caixas de cigarros do interior do veículo da empresa, 
não ameaçou as vítimas - que estavam em um bar -, não simulou  que estava armado,  
e estava acompanhado de apenas mais um indivíduo, e não três. 
Acrescentou que apenas comunicou aos ofendidos que iria retirar a carga do veículo,
o que fez juntamente com seu único comparsa. 

Transportaram a carga para o veículo desse seu comparsa desconhecido, e depois de 
algum tempo foi abordado quando se dirigiu  ao referido automóvel. 
Embora essa última versão não corresponda a verdade real dos fatos - a dinâmica da 
ação criminosa se deu de forma diversa -, o  fato é que o réu admitiu sua presença 
na cena do crime. 
F. F. G. S, motorista da empresa vítima, esclareceu que logo que parou o carro para
fazer uma entrega foi surpreendido por três indivíduos, que estavam a bordo e 
desembarcaram de um carro branco, simularam que estavam armados e subtraíram todas 
a carga de cigarros. 
Após, os roubadores puseram-se em fuga a bordo do carro branco. 
Esclareceu que o carro da empresa dispunha de câmera de filmagem - rastreador –  o 
que possibilitou a localização da carga no mesmo dia, horas depois. 
Por fim, disse que a ação criminosa aconteceu muito rapidamente, que entrou em 
pânico, de forma  que não conseguiu olhar a fisionomia dos roubadores, uma vez que 
sequer olhou para o rosto deles. 
Os policiais civis  responsáveis  pela diligência, nas oportunidades em que foram 
ouvidos, apresentaram  versões  coerentes e harmônicas a respeito dos fatos.
Narraram que foram comunicados das características do carro branco usado pelos 
roubadores, que acabaram por localizar através do sistema detecta, estacionado na 
via. Desta forma, realizaram campanha e viram quando o acusado se aproximou, abriu 
uma das portas e nele ingressou, oportunidade em que o abordaram.
Toda a carga roubada estava no interior desse veículo. Questionado, informalmente, 
o acusado admitiu o cometimento do roubo, e disse que já havia trocado de roupa.  
Desta forma, o acusado os levou até sua residência e lhes entregou as roupas que 
havia usado quando praticou o roubo. 
Como já consignado, a prova produzida no contraditório é farta na demonstração da 
ocorrência do delito, não deixando dúvidas acerca da responsabilidade do acusado, 
que, nas oportunidades em que foi interrogado, admitiu  parcialmente a imputação. 
No contraditório, tentou sugerir que praticou apenas um furto, uma vez que não 
teria ameaçado as vítimas. 
Entretanto, a ação criminosa se deu tal como articulada na denúncia. 
Os ofendidos,  nas oportunidades em que foram inquiridos, descreveram com minúcias 
as circunstâncias do roubo, dando conta da grave ameaça a que foram submetidos. 
Afirmaram que os três roubadores os ameaçaram por palavras e gestos – simularam que
estavam armados -, e subtraíram toda a carga  que  no veículo.
E os esclarecimentos prestados pelas vítimas são merecedores de toda credibilidade.
Tratando-se de pessoas isentas, não teriam qualquer interesse em prejudicar 
indivíduo  inocente, que sequer conheciam.
 Nesse sentido: "A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de
subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a 
pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é
praticado, na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes 
para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra 
pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta 
do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma 
subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por 
vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo
de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" (TACRIM-SP - AC - Rel. 
Almeida Braga - JUTACRIM 100/250).
“Não se diga que o depoimento isolado da vítima não tenha valor probante. Desde que
se trate de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se
pode imaginar que a vítima vá mentir em juízo e acusar um inocente” (TACRIM-SP – AC
– rel. Clineu Ferreira – JUTACRIM 90/318).
Não bastasse, os policiais civis, inquiridos no contraditório, de forma serena e 
insuspeita, descreveram a  dinâmica da diligência que realizaram  e que culminou 
com a prisão em flagrante do acusado na posse da carga roubada. 
E não existe demonstração probatória de qualquer interesse desses agentes em 
prejudicar pessoa inocente, não havendo daí motivo para que essa prova seja 
desprezada.

Como qualquer outra testemunha, os policiais prestaram compromisso de dizer a 
verdade e não viriam a Juízo para apresentar versão mendaz, apenas para justificar 
a diligência que realizou.
Não se pode, pois, desconsiderar a prova em questão por mera presunção, sem 
demonstração de suspeita ou má-fé, ou prova concreta de que não corresponda à 
verdade real dos fatos.
Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - 
especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-
se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só 
fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão 
penal” (HC 73518 / SP, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Julgamento: 26/03/1996 
Órgão Julgador: Primeira Turma).
Ainda: “Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não 
teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de 
repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe 
crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas.” 
(TJRJ – AC – Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).
Desta forma, os esclarecimentos firmes e seguros apresentados pelas vítimas, bem 
como as declarações dos policiais responsáveis pela diligência, são circunstâncias 
que levam à convicção segura da responsabilidade do acusado pelo ilícito 
denunciado.
Ademais,  o réu foi surpreendido por policiais na posse de todo o produto do roubo,
e do automóvel que usou com os comparsas quando praticaram o roubo, o que gera 
presunção de responsabilidade e inverte o ônus da prova.
Por fim, a imagem do acusado está estampada na cena do crime (págs.  100/102), e o 
laudo papiloscópico atestou que havia fragmentos de digitais dele no veículo da 
empresa vítima (págs. 91/92).
Por esses argumentos, a integral procedência da ação penal é medida que se impõe.
A majorante fica reconhecida.
Restou incontroverso que o acusado praticou o crime em concurso com  pelo menos 
dois indivíduos ainda  não  identificados. 
Os agentes agiram numa perfeita conjugação e vontades e divisão de tarefas, o que 
se verifica pela dinâmica do roubo. 
Um dos roubadores  abordou o ofendido Felipe,  simulou que estava armado e lhe 
determinou que  desbloqueasse a porta do baú do veículo. Após,  os outros dois 
agentes realizaram  o transbordo da carga de cigarros para o carro estampado na 
imagem juntada à pág. 100.
O roubo restou consumado. 
Os criminosos  praticaram todas as condutas constitutivas do tipo penal em questão 
e houve inversão da posse dos bens subtraídos, que saíram por completo da esfera de
disponibilidade da empresa vítima. 
E como já se decidiu: "A jurisprudência do STF é no sentido de que o momento da 
consumação do roubo é aquele em que se efetiva a subtração - com emprego de 
violência ou grave ameaça - sendo irrelevante a circunstância de o agente não se 
ter locupletado com a coisa roubada" (STF - RE - Rel. Cordeiro Guerra - RT. 
572/433).
"Roubo - tem-se como consumado se subtraída a coisa, mediante violência ou grave 
ameaça, não obstante a subsequente e imediata prisão em flagrante dos autores do 
crime" (STF - RE - Rel. Célio Borja - RTJ 119/853).
Demonstrada, portanto, a ocorrência do crime descrito na inicial acusatória, e 
comprovada a responsabilidade criminal do acusado, o desfecho condenatório é mesmo 
o único viável.
Passo a dosar a pena a ser imposta.
Os documentos juntados aos autos (folha de antecedentes e certidão  - págs. 126/135
e 138/139, respectivamente), dão conta de duas condenações  definitivas suportadas 
pelo acusado,  que configuram reincidência, oriundas da 20º e 11ª Varas criminais 
desta capital, a primeira cujo trânsito em julgado para a Defesa se deu em 
05/12/2016, e a segunda em 21/10/2014.  Pelo que se observa do histórico de 
cumprimento de pena, nenhuma delas foi julgada extinta pelo cumprimento  (págs. 

131/132).  
E folha de antecedentes é documento hábil para comprovação de reincidência e maus 
antecedentes (Súmula 636 do S.T.J.). 
Logo, atendendo aos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a 
pena-base em seu mínimo legal, ou seja, quatro anos de reclusão e dez dias-multa. 
Tendo em vista que são duas as condenações que configuram reincidência,  uma delas 
fica compensada com a atenuante da confissão espontânea.  Por força da segunda 
condenação  que configura reincidência, agravo a pena em 1/6, resultando em quatro 
anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa. 
Por fim, pela majorante reconhecida  aumento a pena em 1/3,  tornando-a  definitiva
em seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e catorze dias-multa, calculada a
unidade em sue mínimo legal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move 
contra FLÁVIO PAIVA CAVALCANTE, R.G. nº 43.654.403, e o condeno ao cumprimento de 
seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e  ao pagamento do valor 
correspondente a catorze dias-multa,  por infração ao artigo 157, §2º, inciso II, 
do Código Penal.
Tendo em vista a natureza do roubo, que foi praticado com grave ameaça à pessoa, 
exercida pelo concurso de agentes, o que revela periculosidade de seus executores, 
ainda pela comprovada reincidência específica,   para garantia da ordem pública o 
acusado não poderá recorrer em liberdade, deverá ser recomendado na prisão em que 
se encontra e  iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada em 
REGIME FECHADO (art. 33, parágrafo 3º, do Código Penal).
E de regime mais brando não há que se falar, nos termos da r. decisão proferida 
pelo i. Desembargador Luiz Soares de Mello, colacionada em apelação Criminal nº 
1.439-961-1, da E. 6ª Câmara do tribunal de Alçada Criminal, relator Maia da Cunha:
“Não é mais possível ignorar os traumatismos das grandes e pequenas cidades, do 
país inteiro, enfim, com a onda nefasta de violência que assola nossa terra. Não é 
mais possível compactuar com benesses indevidas, “data vênia”, com moderações 
impossibilitadas a quem não é e nem pretende assim ser – e nem foi, no caso – com a
sociedade onde vive e com os milhares de cidadãos honrados deste país, que lutam e 
sofrem para sobreviver. Não é mais possível fechar os olhos para o fato de que 
regime nenhum, senão o fechado, é que extirpa do convívio gente que não faz por 
merecer este. Não é mais possível a qualquer, muito menos ao Judiciário, negar 
realidade evidente,  encarada e pendente, que é a quase falência de sistemas 
alternativos de cumprimento de pena. Ou se encarcera o cidadão que merece ser 
encarcerado, tais aqueles que, como aqui, praticam violência e esquecem-se de que 
vivem em coletividade, ou se joga por terra um dos atributos mais marcantes do 
Judiciário, que também e obviamente é o de combater a criminalidade. Que se faça  
até onde as mãos alcançam. E se o Judiciário pode fazê-lo, que o faça, desde logo e
de pronto, para que não seja posteriormente responsabilizados.” (Revisão Criminal 
nº 461.926/2, São Paulo, VT9807).
Mantenho a prisão preventiva   anteriormente decretada, uma vez que mostram-se 
presentes os fundamentos que justificaram a medida, reforçados pela  prova 
produzida no contraditório, o que se faz necessário também  para  se assegurar a 
aplicação da lei penal com o cumprimento da pena aqui aplicada (artigo 316, 
parágrafo único do Código de Processo Penal).   
Não é o caso de detração. Eventual progressão de regime de cumprimento de pena  é  
matéria que deve ser decidida pelo Juízo das Execuções Criminais, como determina o 
artigo 66, inciso III, alínea “b”, da lei 7.210/84, com observância do que dispõe o
artigo 112 e parágrafo 1°, da mesma lei. 
Indefiro o requerimento formulado pela Douta Defesa, que pretende seja o acusado 
colocado em prisão domicilar, por ser o responsável pela criação de uma filha menor
de idade. Entretanto, o pedido encontra expressa vedação no artigo 318-A, I, do 
C.P.P., uma vez que o crime aqui tratado pressupõe violência ou grave ameaça à 
pessoa. Ademais,  o acuado não  comprovou que é o único responsável pelos cuidados 
da filha menor. Ao contrário, quando qualificado em solo policial,  indicou a 
pessoa de ERICA como a responsável pelos cuidados da criança (pág. 31).
Decorrido o prazo previsto no artigo 123 do Código de Processo Penal, caso não 

reclamado, desde já decreto a perda do automóvel Renault/Kangoo, placas CPZ 1879 
(págs. 22/23).
Condeno o acusado ao pagamento das custas do cprocesso, nos termos do que 
estabelece o artigo 804 do Código de Processo penal. Eventual isenção no pagamento 
das custas é matéria a ser decidida por ocasião da execução da pena.
Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de julho de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

