1507054-69.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Domitila Prado Manssur
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... nos exatos moldes da denúncia, por prática do delito de tráfico de entorpecentes, previstos no artigo 33, caput, da  Lei nº 11.343/06  não se cogitando de posse para uso próprio,  incompatível com o contexto dos fatos.

Por tais sucessos, de rigor a condenação, nos exatos moldes da denúncia, por prática do delito de tráfico de entorpecentes, previsto no artigo 33, caput, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1507054-69.2022.8.26.0228 - lauda 1
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507054-69.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2080830/2022 - 26º D.P.  SACOMA, 23819049 - 26º D.P.  SACOMA, 2080830 - 26º D.P.  SACOMA
Autor:
Justiça Pública




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Domitila Prado Manssur


 VISTOS. 


VICTOR DANTAS MIRANDA qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, em 24 de março de 2022, por volta de 04h16min, à Rua Doutor Zito, nº 10, Sacomã, nesta Cidade e Comarca da Capital,  estaria trazendo  consigo, para  fornecimento a terceiros, 27 (vinte e sete) porções de TETRAHIDROCANNABINOL, conhecido como “maconha”, com peso líquido total de 61,7 gramas, e 20 (vinte) porções de cocaína, com peso líquido total de 17,3 gramas, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Consta da denúncia que policiais militares, em patrulhamento, decidiram abordar o denunciado e outro indivíduo, que se comportavam de forma suspeita. Ao avistarem a viatura, os dois indivíduos tentaram fuga, durante a qual o denunciado dispensou uma sacola contendo as drogas mencionadas, além de R$20,00 (vinte reais) em espécie. 

Recebida a denúncia, em 19 de abril de 2022  (fls. 79/82), o  réu foi citado (fls. 133) e apresentou resposta à acusação ( fls.97/99), o que não impediu prosseguimento do feito, à míngua das hipóteses ensejadoras de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal (fls. 105) 

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia, e, ao final, o réu foi interrogado.

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em debates, o MINISTÉRIO PÚBLICO  requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na denúncia, ao passo que a DEFESA CONSTITUÍDA,  sustentando insuficiência de provas, pugnou pela improcedência da ação penal, e, de forma subsidiária, formulou requerimentos, para o caso de condenação. 

É o relatório. 
DECIDO.

A análise dos elementos de prova, coligidos nas duas fases da persecução penal, permite concluir pela   PROCEDÊNCIA da denúncia, ajustando-se a conduta da ré VICTOR DANTAS MIRANDA ao delito descrito pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 

A materialidade se depreende  do Boletim de Ocorrência (fls. 3/5), dos Autos de Prisão em Flagrante (fls.1/2) e Exibição e Apreensão (fls.11), dos Laudos de Constatação (fls.29/32), do Exame Químico-toxicológico (fls. 135/137)  além da prova oral produzida. 
A autoria, por outro lado, pode ser creditada, tranquilamente, ao réu, não obstante a negativa esboçada em juízo.  

Em interrogatório judicial, o réu disse que estava na casa da sua namorada, onde comeram pizza, e, na madrugada, saiu, dirigindo-se ao local onde pediu maconha, porque é usuário. Como não devia nada,  à chegada da polícia  não correu, mas o outro rapaz, o fornecedor, fugiu. Um dos policiais falou para que ele fosse ele solto, mas o outro disse para ele ficar. Quando menor, respondeu por roubo de carga, mas "forjado" . Acrescentou que pretendia comprar duas "maconhas" por dez reais e o traficante abandonou uma sacola no local. Trabalha com sua madrinha com seguro de carro, intermediando negócios, de 08h00 às 18h00. Reside em companhia dos avós e está cursando o segundo ano do ensino médio. Retificou a resposta afirmando que tem dois roubos e a sua medida socioeducativa foi extinta no mês de outubro do ano passado. Em 2019, 2020 e 2021 esteve envolvido em roubos mas não foi o autor deles, arrematou. 
Não convence a negativa, dissociada do restante do conjunto probatório. 
A testemunha Daniela Constante policial militar, disse que a equipe estava em patrulhamento pela via quando o réu foi visualizado, em companhia de amigo, sendo que os dois empreenderam fuga. O réu VICTOR soltou uma bolsinha de mão, que continha entorpecentes - cocaína e maconha -, além de dinheiro, cerca de dez reais. Não conhecia o réu de outras ocorrências e ele afirmou que era proprietário das drogas, que pretendia vender no local, conhecido como ponto de venda. Duas viaturas estavam envolvidas na diligência, com cerca de sete policiais na operação. Afirmou que o segundo agente correu e a sacola estava na mão do réu VICTOR e por ele foi solta antes da fuga.
 
No mesmo sentido, o depoimento da testemunha Ítalo Kenedy, também policial militar, com acréscimo de que na fuga dos dois indivíduos, em direção à comunidade, um deles conseguiu evadir-se e, o réu foi detido. Na bolsinha dispensada havia maconha, crack e cocaína- não sabe precisar a quantidade – além de valor em espécie, cerca de R$10,00 (dez) reais. 
Os policiais militares, agentes públicos, ouvidos sem oposição de contradita e após regular compromisso, prestaram depoimentos idôneos e convincentes e não há, nos autos, sequer indício de cometimento de arbitrariedade ou intenção de incriminação falsa de inocente, o que poderia impedir o uso de suas palavras na fundamentação da sentença, condenatória, no caso dos autos.  

Acerca da valia das palavras dos policiais em juízo: 

 “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 

Limitaram-se os policiais militares  a esclarecer em que circunstâncias o réu VICTOR foi detido, durante patrulhamento, em local conhecido ponto de traficância, na posse de substâncias entorpecentes e dinheiro, ao que se seguiu admissão informal da traficância ilícita de entorpecentes. 
A testemunha de defesa, Renata Lima, disse que o réu estava em companhia dela, em sua casa, comeram pizza e assistiram a um filme e acabaram dormindo. Não viu o horário em que ele foi embora e no dia seguinte, mandou mensagem, sem resposta. Soube pela irmã de VICTOR sobre a sua prisão. Disse que o réu fuma "maconha", que, segundo ela,  não é substância entorpecente. ]

O depoimento da testemunha de defesa não retira o crédito conferido ao restante das provas reunidas, porque  insuficiente para inocentar o réu, na medida em que se restringiu a afirmar que ele estava em determinado local, de onde saiu, em horário condizente com o da prisão em flagrante. 
As circunstâncias em que embaladas as drogas, em porções individuais, pronto para comercialização,além do valor, em espécie, apreendido, permitem o pronunciamento de prática do delito descrito na inicial.

Além disso, o réu, que se afirmou usuário, não demonstrou capacidade financeira para a compra, de única vez, de quantidade significativa de drogas, de inequívoco  valor econômico. 

Por tais sucessos, de rigor a condenação, nos exatos moldes da denúncia, por prática do delito de tráfico de entorpecentes, previstos no artigo 33, caput, da  Lei nº 11.343/06  não se cogitando de posse para uso próprio,  incompatível com o contexto dos fatos.

Por tais sucessos, de rigor a condenação, nos exatos moldes da denúncia, por prática do delito de tráfico de entorpecentes, previsto no artigo 33, caput, Lei nº 11.343/06, na medida em que o MINISTÉRIO PÚBLICO se desincumbiu de provar a acusação, como determina o artigo 156 do Código de Processo Penal.

Passo à dosagem das penas,atenta ao disposto nos artigos 59 do Código  Penal e  42 da Lei de Drogas.

Na primeira fase de dosimetria, ausentes maus antecedentes e não se revela dolo anormal à espécie, pelo que fixo pena base  em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.Na segunda fase de dosimetria, a menoridade relativa não tem o condão de diminuir as penas aquém do mínimo legal. Finalmente, na derradeira fase, convolo em definitivas as penas de  5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.  Inviável o reconhecimento do tráfico privilegiado, ante múltiplos registros  de atos infracionais equiparados a delitos patrimoniais- roubos, inclusive  (fls. 38/39 e149/ 195), a indicar entrosamento na delinquência, e participação em organização criminosa. Evidente que o réu  não tem bons antecedentes .Nesse sentido: 
"a Terceira Seção desta Corte de Justiça tem manifestado o entendimento de que é possível a utilização de atos infracionais para formação da convicção de que o réu se dedica a atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006" (STJ, AgRg no HC 588.716/ES, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/8/2020, DJe 28/8/2020)

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, condenando o réu VICTOR DANTAS MIRANDA ,qualificado nos autos, como incurso no delito previsto no artigo  33, §4º, da Lei n. 11.343/06,  aplicando-lhe a pena de  5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. , sendo cada dia-multa fixado em 1/30 do valor do salário mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do réu, a impedir  valoração diversa.

Diante da natureza do delito de tráfico de drogas, equiparado ao crime hediondo, estabeleço  regime  fechado  para o início de cumprimento da pena corporal, salientando a natureza nefasta da conduta, que avilta a saúde pública e abala, sobremaneira, estruturas familiares e sociais, corrompendo a esperança cultural, social e econômica da juventude brasileira, a impor atuação pronta e rigorosa do Estado.  Pelas mesmas razões, anotando não ser socialmente recomendável a concessão da  benesse, ainda que possível em hipóteses excepcionais, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.

Condeno o réu ao pagamento de custas estaduais, estabelecidas em 100UFESPs. 
Presentes os pressupostos processuais positivos e os requisitos necessários à custódia cautelar, reforçados pela sentença condenatória, indefiro o recurso em liberdade. A excepcional situação causada pela Covid-19 não se sobrepõe ao direito coletivo à segurança e não se revela impedimento ao cumprimento de isolamento social no estabelecimento prisional,  em virtude da prisão provisória, ora pela sentença condenatória, à falta de comprovação, pelo réu, de situação peculiar de saúde, anotação necessária à vista da Recomendação CNJ n. 62/2020. Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional em que se encontra recolhido. 
Certifique-se a incineração da substância entorpecente apreendida.
Com o trânsito em julgado,lance-se o nome do réu no rol dos culpados e promova-se a liquidação da pena pecuniária e das custas estaduais imposta e a perda do numerário apreendido.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. 

 São Paulo, 22 de agosto  de 2022.

MARIA DOMITILA PRADO MANSSUR
 Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA