1507413-19.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 93 porções de cocaína (massa líquida: 66,8 gramas), 02 invólucros e 02 saquinhos de skunk (massa líquida 1,0 gramas), substância tetrahidrocannabinol (THC), 21 porções e 01 tablete de maconha (massa líquida: 62,3 gramas), substância tetrahidrocannabinol (THC), 54 trouxinhas de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507413-19.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507413-19.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
VICTOR DO PRADO REIS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti


Vistos.
VICTOR DO PRADO REIS (R.G. 36717203/SP) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 27 de março de 2022, por volta de 10h20, na Rua dos Pioneiros, altura do nº 87, - Cachoeirinha, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 93 porções de cocaína (massa líquida: 66,8 gramas), 02 invólucros e 02 saquinhos de skunk (massa líquida 1,0 gramas), substância tetrahidrocannabinol (THC), 21 porções e 01 tablete de maconha (massa líquida: 62,3 gramas), substância tetrahidrocannabinol (THC), 54 trouxinhas de papel de cocaína na forma de crack (massa líquida 14,1 gramas), 01 saquinho contendo duas porções de ecstasy (massa líquida 0,7 gramas), substância metanfetamina, tudo separado individualmente com intenção de entrega rápida ao consumo de terceiros, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, laudo de constatação de fls. 22/26 e fotografias de fls. 30.
Segundo se apurou, no dia dos fatos, o denunciado trazia consigo as drogas referidas, individualizadas e acondicionadas no interior de uma bolsa (fotos de fls.28 e 30), quando foi abordado por policiais militares que faziam patrulhamento de rotina na Rua dos Pioneiros e suspeitaram de seu comportamento, porque empreendeu fuga a pé, correndo pela via pública, ao constatar a aproximação da viatura policial.
Em revista pessoal, os milicianos apreenderam no interior da bolsa que o denunciado trazia consigo, além das drogas acima listadas, também o valor de R$ 12,00 (doze reais) e um papel contendo anotações, sobre a contabilidade da venda das substâncias (fotografia de fls. 29).
Em interrogatório, o denunciado alegou ser apenas usuário de entorpecentes. Disse que empreendeu fuga dos policiais militares após estes terem atirado para o alto. O entorpecente apreendido em sua posse era do traficante que operava as vendas naquela localidade.
Em 12 de abril de 2022, foi determinada a notificação do acusado (fls. 81/82) e, nos termos do artigo 26 do Provimento CSM n.º 2564/2020 e na necessidade de prevenção ao contágio do Covid-19, a audiência de instrução e julgamento foi designada na modalidade virtual (fls. 110/113).
O acusado foi notificado, intimado e citado (fls. 114 e 123) e apresentou defesa prévia (fls. 83/86). Em 26 de abril de 2022, a denúncia foi recebida, restando mantida a prisão preventiva imposta ao réu (fls. 95/97). 
Durante a instrução, duas testemunhas de acusação foram inquiridas e, ao final, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, em debates, a representante do Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Quanto à pena, manifestou-se pelo não cabimento da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas.
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição, alegando insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da confissão e acolhimento da justificativa apresentada como apto a reduzir a pena, a fixação de pena mínima, regime mais brando, direito de recorrer em liberdade, dentre outras teses. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito.  
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado pela prática do delito de tráfico de drogas. 
Ao final da instrução criminal, apesar dos argumentos da nobre defesa, é de rigor a PROCEDÊNCIA da ação penal. Senão vejamos:
A materialidade do delito resultou provada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 06/09), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), fotografias (fls. 28/0), laudo de constatação (fls. 22/26) e laudo pericial químico-toxicológico (fls. 125/128), que constatou que os materiais apreendidos continham drogas, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada. 
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa. 
As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como: a quantidade e os tipos de drogas, o local e as peculiaridades do flagrante não autorizam qualquer dúvida de que as substâncias apreendidas estavam na posse do réu e destinavam-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, não sendo o caso de absolvição e tampouco de desclassificação. 
Assim, quanto à autoria do delito, a prova dos autos autoriza o decreto condenatório. 
Durante o interrogatório policial, o réu VICTOR negou a prática do delito, alegando que se dirigiu até o local dos fatos, em um barraco, onde foi para comprar entorpecentes para uso pessoal. Pagou pelo entorpecente e chegaram no local policiais militares que efetuaram dois disparos de arma de fogo para o alto. O indivíduo que lhe vendera o entorpecente saiu correndo. O interrogando também correu, porém foi alcançado pelos policiais militares, que o prenderam. A substância entorpecente localizada pertencia ao indivíduo que se evadiu, cujo nome não sabe informar. Não foi agredido pelos policiais militares quando de sua prisão. Na delegacia, recebeu assistência de seus familiares e de seu advogado, porém este não permaneceu durante o interrogatório (fls. 05). 
Em Juízo, o réu VICTOR na época dos fatos estava muito viciado e passou a vender drogas para pagar uma dívida com o traficante. Na delegacia disse que estava no local somente para comprar drogas. Optou por dizer isso para tentar se livrar de uma prisão por tráfico. Depois que se recuperou na casa de sua mãe, voltou a usar drogas, foi morar na comunidade e passou a usar o dinheiro do benefício para pagar o aluguel e usar drogas. 
Decididamente, a confissão judicial torna incontroversa a autoria delitiva, mormente porque corroborada pelo restante da prova. 
É pacífico o entendimento jurisprudencial no sentido de que a confissão judicial realizada espontaneamente pelo réu, ainda que seja o único elemento incriminador, é o suficiente para autorizar o decreto condenatório, sobretudo quando inexistem elementos probatórios que comprovem sua falsidade ou algum vício de consentimento. 
Com efeito, tal confissão, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, possui valor absoluto, servindo como base condenatória. Ou seja, havendo confissão judicial, presumindo-se livremente feita, não demonstrada sua eventual falsidade por prova idônea, cujo ônus probatório incumbe ao confitente e sua defesa, só ela já basta e serve como alicerce para o decreto condenatório. 
Não bastasse a confissão judicial, esta foi amplamente confirmada pelo restante da prova, especialmente pelos seguros e convincentes depoimentos das testemunhas arroladas.
Os agentes da lei narraram os fatos de maneira convicta, restando claro que narraram apenas o que efetivamente ocorreu, descrevendo detalhadamente os fatos e nestes termos ambos disseram que o réu confessou estar traficando no local, no intuito de pagar suas dívidas com o traficante. 
Assim, a testemunha LUÍS FELIPE, policial militar, em Juízo, reconheceu o réu e narrou que durante o patrulhamento, depararam com o réu correndo na via. Foram atrás. Ele tentou subir um barranco e retornou sentido a viatura. O motorista da viatura foi quem conseguiu alcançá-lo. Na posse dele, uma pochete com drogas. ele assumiu a traficância. A rua é conhecida como ponto de vendas. Ele foi o único que correu. Havia outras pessoas no local, mas somente ele correu. Havia diversos tipos de drogas, não lembra os tipos. Confirma ter dito na delegacia que o réu, ao ser indagado, alegou que estaria ali vendendo drogas, pois devia dinheiro ao dono da biqueira. 
Da mesma forma, a testemunha LUCAS, policial militar, em Juízo, relatou que ao visualizar a equipe ele saiu correndo olhando para trás. Desceram do carro e foram no encalço. Depois de um tempo, o depoente conseguiu abordar o réu. Ele confessou que estava traficando desde o período da manhã. Com ele uma pochete com bastante droga e anotações. O réu alegou que estava virado, desde as nove da manhã, vendendo drogas, pois tinha que pagar uma dívida com o dono da biqueira. Não lembra da quantia exata em dinheiro.  
Em suma, os policiais confirmaram, de maneira uníssona, os fatos descritos na denúncia, afirmando que, após avistarem o réu evadindo-se da presença policial, conseguiram abordá-lo e, sob suas vestes, foi apreendida a bolsa contendo as diversas porções de drogas, uma quantia em dinheiro trocado e anotações relativas à contabilidade da mercancia ilícita.
O fato de dever ao traficante, fato não comprovado em Juízo, ainda que verdadeiro fosse, não excluiria a responsabilidade criminal do acusado. Outrossim, não foram demonstradas excludentes previstas em lei.   
Anoto que, apesar dos argumentos da nobre defesa, o certo é que o réu demonstrou nesta data ter completa consciência da ilicitude de sua conduta, bem como sequer foi produzida pela defesa prova de eventual coação irresistível ou dependência incapacitante. 
A mãe do acusado, Sra. Ligia, narrou que na época dos fatos, o réu estava morando numa comunidade, pois saiu de casa. A vida dele girava em torno da dependência química. Antes dele ser preso, estava procurando uma clínica para interna-lo. No dia que ele foi preso, ele passou uma noite inteira usando cocaína e por volta das 9:00 da manhã ele pulou de uma ponte para se matar e fraturou vários ossos. Esta não foi a primeira vez. Ele já tentou se matar tomando veneno. Ele já foi preso por roubo. Ele foi preso por tráfico durante a adolescência. Esclarecendo melhor, ele tentou o suicídio em maio de 2021. Ele ficou encostado na caixa por dois meses e neste período, permaneceu sem andar aos seus cuidados. Quando ele passou a andar, saiu de casa e foi morar na comunidade. Depois de novembro ele saiu de casa e acabou sendo preso vendendo drogas.  
Por certo, resta patente no relato da genitora, que o réu, de há muito, faz uso de substâncias entorpecentes. 
No entanto, traficar entorpecentes, para manter o vício ou para pagar dívidas com traficantes, configura a prática do ilícito penal, na medida em que o dolo do agente está preservado.
No caso dos autos, restou patente que o réu tinha conhecimento da ilicitude de sua conduta, e, assim agindo, recebeu bolsa com diversa drogas, prontas para o consumo, com a função de vender as porções, anotar as vendas e entregar o dinheiro a outro membro da organização. O simples fato de ter condições de praticar tais atos, sem consumir de inopino as drogas que guarda consigo, já demonstra controle e consciência que não se coadunam as escusas apresentadas pelo réu. Da mesma forma, o teor de seu interrogatório policial, demonstrando ter total entendimento ao assumir ser mero usuário para tentar se safar de uma prisão por tráfico. A simples condição de exercer tal raciocínio demostra que estamos diante de homem que dolosamente praticou o delito descrito na denúncia, consciente de suas ações, com objetivos claros e definidos.  
Analisados, portanto, estes aspectos que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à mercancia ou não do entorpecente, depreende-se da prova dos autos, como medida de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes. 
A prova é firme no sentido da responsabilidade criminal do réu. Senão vejamos: 
O réu foi preso em flagrante, apresentando comportamento evasivo ao avistar a polícia, trazendo 93 porções de cocaína (massa líquida: 66,8 gramas), 02 invólucros e 02 saquinhos de skunk (massa líquida 1,0 gramas), substância tetrahidrocannabinol (THC), 21 porções e 01 tablete de maconha (massa líquida: 62,3 gramas), substância tetrahidrocannabinol (THC), 54 trouxinhas de papel de cocaína na forma de crack (massa líquida 14,1 gramas), 01 saquinho contendo duas porções de ecstasy (massa líquida 0,7 gramas), além de R$ 12,00 e uma folha de papel contendo anotações relativas à venda de drogas, sendo  que todos os elementos de prova somados mostram-se meios hábeis e legítimos para sustentar a ocorrência do delito. 
Restou patente, conforme se verifica no interrogatório judicial, que no calor dos acontecimentos, quando detido, declarou ao delegado ser mero usuário, para se eximir do crime mais grave, pois, como ele mesmo disse, visava se safar do tráfico e não ser preso. 
Tal relato, nesta data, torna cristalino que o acusado tinha total ciência da ilicitude de sua conduta. De outra feita, indagado sobre os tipos de entorpecente, porções vendidas, valores etc., o réu foi claro e seguro  em dizer quantas porções chegou a vender no dia da prisão, no início de sua jornada, quais valores recebeu e quanto gastou para comprar cigarros.   
Sendo assim, apesar dos argumentos da nobre defesa, dentro do contexto probatório, infere-se que a prova da acusação se mostrou firme e robusta para apontar o réu como traficante, não havendo dúvida sobre a posse e finalidade dos entorpecentes apreendidas pelos policiais, bem como não estando presente causas aptas a isenta-lo de culpa.  
Por fim, entendo que não estão presentes os requisitos legais para aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, pois o réu é reincidente (fls. 35/36). 
Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Passo à dosimetria da pena.  
Na primeira fase da dosimetria da pena, em atenção ao art. 42 da Lei de Drogas, bem como ao art. 59 do Código Penal, entendo que as circunstâncias do delito são desfavoráveis ao réu, principalmente em razão da quantidade e variedade de drogas apreendidas.
Com efeito, o crime de tráfico de entorpecentes revela desprezo do agente pela saúde humana e o fim mercantilista da sua conduta é de todo reprovável. A pena, no mínimo, seria insuficiente, em especial considerando as consequências nefastas do crime e tipo do entorpecente apreendido. Ademais, muitos dos delitos hoje praticados no seio da sociedade decorrem da necessidade que os usuários têm de manter vivo o vício. Na ponta deste círculo vicioso, está o traficante que entrega e fornece a droga mediante o devido pagamento. E mais: a conduta é prejudicial ao meio social. Sopesadas, portanto, as condições delineadas pelo artigo 59, do Código Penal, notadamente consequência e circunstâncias do crime, é de rigor a pena acima do mínimo legal. Enfim, o Poder Judiciário não pode ficar alheio à proliferação da venda e do consumo de entorpecentes pelo País.
Assim, a pena será fixada acima do mínimo legal em 06 (SEIS) ANOS DE RECLUSÃO E 600 (SEISCENTOS) DIAS-MULTA.
Na segunda fase, há a reincidência (fls. 35/36) a ser compensada com a atenuante da confissão, já que o réu confessou que estava no local na posse dos entorpecentes apreendidos e comercializando as porções.  
Na terceira fase, não há causas de aumento e de diminuição da pena a serem reconhecidas. 
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO o réu VICTOR DO PRADO REIS (R.G. 36717203/SP), qualificado nos autos, à pena de 06 (SEIS) ANOS DE RECLUSÃO E 600 (SEISCENTOS) DIAS-MULTA, sendo o dia-multa no valor mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. 

Deixo de conceder o sursis penal ou o benefício da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, diante da ausência dos requisitos legais.  
Em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis, da reincidência e do fato de que o réu teve a prisão preventiva decretada recentemente em outros autos que também apuram a prática de roubo, o cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser feito em regime prisional inicial FECHADO, nos termos do artigo 33, §2º, “a”, do Código Penal.
Por ter respondido preso ao processo e porque permanecem presentes os requisitos e pressupostos autorizadores da prisão cautelar, não faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade.  
Recomende-se o acusado no estabelecimento prisional onde se encontra recolhido. Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente.  Autorizo a incineração do entorpecente apreendido e o perdimento do valor em favor da União, oficiando-se. 
Providencie a serventia as comunicações de praxe.
Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 20 de junho de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA