1507672-87.2021.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... juízo o réu confessou a prática do furto que lhe foi imputado na denúncia, 
admitindo que entrou nas salas onde estavam as máquinas de ultrasson, vestiu um 
jaleco e uma máscara (porque ficou com medo de contrair covid) e subtraiu os cabos.
Declarou que praticou a subtração para vender os cabos como se fossem de cobre. 
Disse que praticou o furto no sábado e, no domingo, foi a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507672-87.2021.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507672-87.2021.8.26.0506
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria - 2321165/2021 - 02º D.P. RIBEIRAO PRETO, 15796416 - 02º D.P. 
RIBEIRAO PRETO, 6488/21/919 - 02º D.P. RIBEIRAO PRETO, 6573/21/919 - 02º D.P. 
RIBEIRAO PRETO, 2321165 - 02º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID TEIXEIRA DE MORAES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz

Vistos.

O Representante do Ministério Público denunciou DAVID TEIXEIRA DE MORAIS, 
devidamente qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 155, caput, 
do Código Penal, porque no dia 20 de novembro de 2021, no período da manhã, no 
interior do Hospital Santa Casa, localizado na Avenida da Saudade, nº 456, no 
bairro Campos Elíseos, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, subtraiu, para si,
nove cabos (transdutores) de ultrasson, pertencentes à empresa DIAP – Diagnóstico 
por Imagem de Alta Performace, além de um jaleco e uma máscaro de acrílico do 
Hospital Santa Casa. 

Segundo o apurado, o acusado, intencionado em praticar o delito em questão, 
ingressou no hospital e se apossou dos cabos, assim como vestiu um jaleco e uma 
máscara acrílica transparente (também subtraídas do local), visando a se camuflar 
no ambiente hospitalar, evadindo-se na sequência, na posse da res furtiva. 

Ocorre que David é pessoa que circula pela região e já praticou outros furtos no 
nosocômio, motivo pelo qual foi visualizado por seguranças do local, nas imagens de
monitoramento, três dias após o crime. Os seguranças abordaram o acusado e 
encontraram em seu poder parte dos cabos subtraídos, apenas três, os quais foram 
restituídos aos representantes da empresa vítima. Indagado, informalmente o réu 
confessou o delito. 

A denúncia foi recebida em 22 de fevereiro de 2022 (fls. 60). O acusado foi 
devidamente citado (fls. 109) e ofertou defesa preliminar, arrolando as mesmas 
testemunhas da acusação (fls.114/117).

Durante a instrução processual, foram ouvidos a representante da empresa vítima e 
duas testemunhas comuns. O réu foi interrogado.

Por meio de debates, o Dr. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da 
presente ação penal, para condenar o acusado nos exatos termos da peça acusatória. 
Pugnou que seja observada na dosimetria penal, quando da fixação da pena-base, as 
consequências do delito, sejam patrimoniais, seja à saúde pública. Também deverá 
ser levado em consideração na dosimetria penal, que, embora o acusado seja 
tecnicamente primário, ele possui maus antecedentes registrando várias condenações 
justamente por furto, quase todas, a condenação se deu após a prática do delito 
objeto destes autos. Porém, os fatos, muito deles, são anteriores, o que se 
permite, na esteira da jurisprudência do Tribunal de Justiça, que  sejam 
considerados também como maus antecedentes. Em seguida deverá ser reconhecida a 
atenuante da confissão espontânea. O regime inicial para o cumprimento da pena 
privativa de liberdade deverá ser o fechado, ante a desfavorável situação 
processual do réu, único regime capaz de evitar a reiteração criminosa, que parece 
ser uma constante na folha de antecedentes de David. 

A defesa requereu a fixação da pena-base no mínimo legal; reconhecimento da 
atenuante da confissão espontânea; regime aberto e substituição da pena privativa 
de liberdade por restritiva de direitos.

Esse é, em síntese, o relatório.

Passo à fundamentação e decisão.

A presente ação penal é procedente.

A materialidade e autoria do delito foram devidamente comprovadas por meio dos 
boletins de ocorrência (fls. 03/04 e 05/06), pelo auto de exibição, apreensão e 
entrega (fls. 07/08), pelas imagens (fls. 24/31) e pela prova oral colhida sob o 
crivo do contraditório. 

Em juízo o réu confessou a prática do furto que lhe foi imputado na denúncia, 
admitindo que entrou nas salas onde estavam as máquinas de ultrasson, vestiu um 
jaleco e uma máscara (porque ficou com medo de contrair covid) e subtraiu os cabos.
Declarou que praticou a subtração para vender os cabos como se fossem de cobre. 
Disse que praticou o furto no sábado e, no domingo, foi a uma igreja e conversou 
com uma pessoa que o aconselhou a devolver a res furtiva, razão pela qual, na 
segunda feira, retornou na Santa Casa para devolver parte dos cabos e não para 
vendê-los. No entanto, quando chegou na portaria e mostrou os cabos para o 
segurança, dizendo a ele que estava arrependido e queria devolver a res furtiva, um
rapaz moreno e muito forte o agarrou e exigiu a entrega do restante dos cabos, bem 

como chamou o chefe da segurança do hospital, a polícia foi acionada e, na 
delegacia, devolveu o restante dos cabos subtraídos. 

Rafael Rosa declarou que é funcionário da empresa "Frikis Soluções Tecnológicas" 
que presta serviço de tecnologia da informação para a empresa "Diap – Diagnóstico 
por Imagem de Alta Performace", que é uma empresa que presta serviços para a Santa 
Casa de Ribeirão Preto. Informou que foram furtados nove cabos dos equipamentos de 
ultrasson, pertencentes à "Diap", sendo três cabos utilizados em cada equipamento. 
O furto de tais cabos, além do prejuízo financeiro, trouxe, também, prejuízo para o
atendimento e exames no público que utiliza os serviços da Santa Casa. Disse que o 
furto foi descoberto por um médico, que não conseguiu fazer um exame de 
diagnóstico, porque o equipamento não funcionou, pois  estava sem os cabos. Só 
ficou sabendo dos fatos após a subtração, quando foi acionado por Jaqueline – que 
na época dos fatos era a diretora da "Diap" - para acessar as câmeras de segurança,
para ver o que havia ocorrido. Havia três salas de exames, sendo que em cada uma 
havia um equipamento de ultrasson. Por meio das imagens das câmeras de segurança, 
viu que o acusado, vestido de uma maneira, entrou sem nada nas salas onde estavam 
os equipamentos de ultrasson e, na sequência, saiu vestindo um jaleco, usando uma 
máscara de proteção utilizada por médicos, e em poder de um saco preto, 
provavelmente onde ele acondicionou os cabos subtraídos, pois logo em seguida foi 
constatada a ausência dos cabos transmutadores. Não aparece o réu se apossando da 
res furtiva porque dentro da sala de exame médico não pode haver câmera de 
segurança. Os cabos subtraídos valem cerca de R$150.000,00 e não são fáceis de 
encontrar, pois são produtos muito específicos. Informou que quando tais cabos são 
desconectados, as máquinas funcionam, razão pela qual Jaqueline teve que 
providenciar, com rapidez, a substituição dos cabos furtados, para que os exames de
diagnósticos pudessem ser realizados no hospital. Por meio das imagens das câmeras 
de segurança foi possível reconhecer a pessoa que praticou a subtração. Salientou 
que no dia dos fatos um pintor que estava fazendo um serviço na Santa Casa, 
conversou com o réu e, após a visualização das imagens, tal pessoa reconheceu o 
acusado. Quando foi prestar depoimento na delegacia, logo após a prisão do réu, foi
informado que três dos nove cabos subtraídos haviam sido recuperados, mas era um de
cada equipamento. Em juízo não conseguiu reconhecer o réu, pois não teve contato 
com ele e o delito foi praticado há mais de um ano. 

Jacqueline Kelly Rosa de Russi declarou que na época dos fatos trabalhava como 
gerente administrativa da empresa "Diap – Diagnósticos por Imagem de Alta 
Performace", que é responsável pelos diagnósticos de imagens da Santa Casa e 
funciona no interior do referido nosocômio. No dia dos fatos, foi notada a falta 
dos cabos que são utilizados nos equipamentos que operam a ultrasonografia e, por 
meio das imagens das câmeras de segurança, foi possível verificar que o acusado 
entrou em uma sala de angiografia, vestiu um jaleco verde, que é do centro 
cirúrgico, colocou uma máscara e saiu da sala levando uma maleta e um saco laranja,
contendo alguma coisa em seu interior, provavelmente os cabos por ele subtraídos. 
Informou que o réu entrou e saiu tranquilamente da Santa Casa, pois, embora ele 
tivesse que passar pela portaria central, no dia dos fatos estava sendo feito um 
trabalho de pintura na "Diap", onde há uma porta central que era para estar 
fechada, mas o pintor deixou aberta, por onde o réu entrou. Os pintores chegaram a 
ver o réu, mas como ele estava com a máscara e o jaleco, eles acharam que ele fosse
funcionário. Esclareceu que havia três máquinas de ultrassonografia, sendo que cada
uma tinha três cabos e o réu subtraiu nove cabos. Depois de alguns dias, ele voltou
na Santa Casa oferecendo à venda dois dos cabos por ele subtraídos, sendo cada um 
de uma maquina, ocasião em que foi abordado pelo segurança do hospital, que acionou
a polícia e o réu foi detido. Informou que a máquina só funciona com o conjunto 
completo de cabos, quer seja, com os três cabos, motivo pelo qual os cabos que o 
réu devolveu não puderam ser aproveitados, pois um pertencia a uma máquina "X" e o 
outro a uma máquina "Y". Trata-se de cabos caros, que custam cerca de R$60.000,00, 
cada conjunto, prejuízo financeiro que foi suportado pela "Diap". Tiveram que 
comprar rapidamente os cabos subtraídos porque as máquinas de diagnóstico por 

imagens não podem ficar paradas por muito tempo, pois atendem o SUS e Secretarias, 
no entanto, ficaram três a quatro dias sem poder fazer exames de imagem. Quando o 
réu voltou no hospital tentando vender os cabos, a declarante foi chamada, ocasião 
em que viu o acusado na portaria do hospital, junto com os seguranças, até a 
chegada da polícia. Foram recuperados apenas três cabos subtraídos. Em juízo 
reconheceu o réu como sendo a pessoa que foi presa tentando vender parte dos cabos 
subtraídos. 

Gustavo Luis Francisco Tavares declarou que trabalha como vigia na Santa Casa de 
Ribeirão Preto. No dia dos fatos não era dia de sua escala, mas tomou conhecimento 
a ocorrência do furto e, por meio das imagens das câmeras de segurança, não teve 
dúvida de que o agente já esteve envolvido em outros furtos praticados naquele 
nosocômio e já o conhecia. Declarou que o imóvel estava sendo pintado e o pintor 
havia deixado a porta aberta, por onde o réu entrou. Por meio das imagens foi 
constatado que o réu foi até as salas onde ficavam as máquinas de ultrasson, vestiu
um jaleco e uma máscara de proteção e fazendo-se passar por médico, saiu com uma 
maleta e um saco onde, provavelmente ele levava a res furtiva. Alguns dias depois o
acusado retornou na Santa Casa, onde tentou vender alguns dos cabos por ele 
subtraídos, ocasião em que chamou os funcionários da "Diap", que reconheceu os 
cabos como sendo de propriedade da empresa. Sendo assim, abordou e o deteve até a 
chegada da polícia. Indagado, ele admitiu a prática do furto e alegou que pretendia
devolver a res furtiva. Ressaltou que o réu foi até a Santa Casa para vender e não 
para devolver parte dos cabos. Reconheceu o réu como sendo o agente que foi preso 
tentando vender os cabos subtraídos. 

Nesse contexto, dúvidas não há de que o réu praticou o furto que lhe foi imputado 
na denúncia, conduta que ele espontaneamente confessou em juízo, admitindo que 
entrou na Santa Casa de Ribeirão Preto, de onde subtraiu os cabos que desconectou 
das máquinas de ultrassonografia pertencentes à empresa "Diap". 

A confissão do acusado deve ser reconhecida, uma vez que foi integralmente 
corroborada pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório, mormente pelos 
depoimentos de Jaqueline e do vigia Gustavo, que confirmaram a ocorrência da 
subtração e reconheceram o réu como sendo o autor do furto e o indivíduo que 
retornou ao hospital, oferecendo à venda parte da res furtiva. 

Contrariando a assertiva do réu, o vigia Gustavo foi seguro em afirmar que alguns 
dias após a prática delitiva David retornou no hospital para vender e não para 
devolver os cabos por ele subtraídos, salientando que o surpreendeu oferecendo à 
venda parte do produto do furto, ocasião em que o abordou e acionou a polícia. 

Veja que o réu voltou à Santa Casa com apenas três, dos nove cabos subtraídos, o 
que evidencia que ele pretendia vendê-los, pois, se David tivesse se arrependido da
prática delitiva e quisesse devolver o produto do furto, teria levada todos os 
cabos e não apenas três. 

Veja que Jacqueline informou que a máquina de ultrassonografia só funciona com o 
conjunto completo, quer seja, com os três cabos, motivo pelo qual os cabos que o 
réu devolveu não puderam ser aproveitados, pois um pertencia a uma máquina "X" e o 
outro a uma máquina "Y". 

Jacqueline disse, ainda, que tiveram que comprar rapidamente os cabos subtraídos 
porque as máquinas de diagnóstico por imagens não podem ficar paradas por muito 
tempo, pois atendem o SUS e Secretarias, no entanto, ficaram três a quatro dias sem
poder fazer exames de imagem. 

Importante consignar que o furto foi praticado no dia 20/11/2021, um sábado. O réu 
disse que no domingo se arrependeu da prática delitiva e na segunda feira voltou no
hospital para devolver o produto do furto. Ora, se assim fosse, a empresa vítima 

não teria a necessidade de gastar vultosa quantia na aquisição de novos cabos para 
colocar em funcionamento as máquinas de ultrasson, que ficaram paradas até na 
quarta feira. 

Tem-se, portanto, que a condenação do réu é medida que se impõe. 

Colocadas tais ponderações, passo à fixação da pena.

Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais 
diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base do acusado em um (01) ano
e quatro (04) meses de reclusão e treze (13) dias-multa. 

A pena-base foi fixada em um terço (1/3) acima do mínimo legal, ante consequências 
do delito, sejam patrimoniais (uma vez que a empresa vítima suportou um prejuízo de
mais de R$150.000,00 com a reposição dos cabos subtraídos), seja à saúde pública, 
uma vez que, sendo Jacqueline, por ao menos quatro ou cinco dias, as máquinas 
permaneceram paradas, sem fazer os exames necessários , observando-se que na Santa 
Casa de Ribeirão Preto há tratamento com convênio SUS, que atendem pessoas 
carentes. 

A majorar a pena-base temos, ainda, o fato de que, embora seja tecnicamente 
primário, ostenta maus antecedentes, registrando várias condenações justamente por 
furto, quase todas, a condenação se deu após a prática do delito objeto destes 
autos. Porém, os fatos, muito deles, são anteriores, o que se permite, na esteira 
da jurisprudência do Tribunal de Justiça, que  sejam considerados também como maus 
antecedentes (fls. 51/52, 53/59 e 76/88). 

Reconheço a atenuante da confissão espontânea, reduzindo de um sexto (1/6) a pena 
acima fixada, resultando a reprimenda em um (01) ano, um (01) mês e dez (10) dias 
de reclusão e dez (10) dias-multa. 

Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a
pena acima definitiva.

Os maus antecedentes do réu inviabilizam a substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena. 

O réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime aberto, nos termos do artigo 
33, § 2º, alínea "c", do Código Penal, ante a quantidade de pena fixada e da 
primariedade técnica do réu.  

Permito-lhe o direito de recorrer da sentença em liberdade, haja vista que estão 
ausentes os requisitos da custódia provisória.

Pelo exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal 
que a Justiça Pública move contra DAVID TEIXEIRA DE MORAES, RG Nº 12.722.504, e o 
CONDENO, com fundamento no artigo 155, caput, do Código Penal, à pena de um (01) 
ano, um (01) mês e dez (10) dias de reclusão (em regime aberto) e dez (10) dias-
multa . O valor dos dias-multa será fixado no mínimo legal, à míngua de elementos 
que demonstrem as condições econômico-financeiras do acusado. 

Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se mandado de prisão 
contra o réu, observando-se o regime a que foi condenado. Sem prejuízo, expeça-se 
guia de execução e o que mais for necessário ao integral cumprimento da presente 
sentença.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 Ufesps, 
nos termos da Lei Estadual nº 11608/03, ficando a execução suspensa, nos termos do 
artigo 12 da Lei 1060/50, tendo em vista ser o réu beneficiário da justiça 

gratuita.

P.R.Int.

Ribeirão Preto, 08 de dezembro de 2022.

ILONA MÁRCIA BITTENCOURT CRUZ 
                                        JUÍZA DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

