1507124-86.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Whitney Contes da Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

WHITNEY CONTES DA SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no 
artigo 155, §4º, incisos III do Código Penal.

Segundo consta na denúncia, no dia 24 de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507124-86.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507124-86.2022.8.26.0228_Controle 2022/000513
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Whitney Contes da Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

WHITNEY CONTES DA SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no 
artigo 155, §4º, incisos III do Código Penal.

      
Segundo consta na denúncia, no dia 24 de março de 2022, por volta das 21h20min, na 
Rua Boa Esperança, altura do nº 293, Vila Carrão, nesta cidade e comarca, WHITNEY 
CONTES DA SILVA, mediante emprego de chave falsa, subtraiu, para si, o veículo 
Ford/Ka, placas GKE-9J89, avaliado em R$ 44.000,00, pertencente à vítima Cinthya 
Figueiredo Galdino.

Segundo foi apurado, a acusada caminhava pelo local dos fatos quando visualizou o 
veículo da vítima estacionado e, aproveitando-se da falta de vigilância, resolveu 
furtá-lo.

Desta forma, com o emprego de uma chave de fenda e uma chave veicular, logrou 
entrar no veículo e acionar a partida, colocando-o em movimento. Ato contínuo, 
evadiu-se do local na condução do automóvel.

Ocorre que o marido da vítima, que estava em um apartamento em frente ao local do 
estacionamento, escutou o barulho da partida e foi até a rua, avistando quando a 
acusada partiu na condução do veículo.

A testemunha acionou a Polícia Militar e passou a perseguir a furtadora com seu 
carro. Durante o trajeto, perdeu-a de vista.

Policiais Militares foram acionados e comunicados de que o veículo furtado 
trafegava pela Renato Rinaldi, ocasião em que seguiram na direção apontada, até 
avistarem o veículo subtraído.

Após breve perseguição, a ré passou a trafegar pela contramão, até chocar-se contra
o muro de uma residência. A acusada tentou desembarcar e empreender fuga, mas foi 
detida.

Realizada revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder da ré, mas, 
realizada busca no veículo, os policiais encontraram uma chave veicular, diversa da
original, além de uma chave de fenda.

Foi concedida a liberdade provisória da ré WHITNEY CONTES DA SILVA com medidas 
cautelares a serem cumpridas (fls. 45/47).

A denúncia foi recebida no dia 18 de maio de 2022 (fls. 69/71).

Citada (fl. 77), apresentou resposta à acusação (fl. 82).

Afastadas as hipóteses de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução 
e julgamento para o dia 24/11/2022, às 09h30min, na modalidade remota (fls. 83/88).

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e três testemunhas, duas testemunhas 
policiais militares, arroladas pelas partes. Diante da dificuldade de conexão da 
ré, foi redesignada audiência presencial para o interrogatório.

Na nova audiência, a ré foi interrogada.

Em suas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados, 
nos termos da denúncia. 

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente,
requereu a fixação de regime mais brando, a substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos e o deferimento do direito de apelar em 
liberdade.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade e a autoria dos crimes imputados na denúncia ficaram provadas por 
meio do auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 
09/11), pelo auto de prisão e apreensão (fls. 14/16), pelo laudo pericial (fls. 
100/102), bem como pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do 
contraditório.

Com efeito, a vítima Cinthya Figueiredo Galdino informou ter estacionado seu 
veículo em via pública estava em uma reunião familiar quando seu ex-marido CLAYTON 
visualizou o momento em que o carro havia sido furtado por uma moça, declarou que 
no mesmo instante acionaram o serviço de emergência da Polícia Militar e que 
CLAYTON com seu veículo foi seguido o carro que havia sido furtado. O carro deu 
perda total. Sabe que com a réu foi localizada uma chave mixa que era idêntica a 
chave do automóvel.

A testemunha Clayton de Souza Rodrigues informou que foi com sua ex-esposa Cinthya 
até o apartamento de alguns parentes, declarou que Cinthya estacionou o veículo 
dela na Rua Boa Esperança pela altura do nº 293, acrescentou que enquanto estava no
interior do apartamento ouviu um barulho de um veículo ligando. Perguntou se sua ex
exposa havia emprestado o veículo com alguém, tendo a vítima negado. Dessa forma 
foi até a rua e confirmou que o veículo de Cinthya estava sendo furtado por uma 
moça. Então acionou o serviço de emergência da Polícia Militar e com seu veículo 
passou a acompanhar a infratora. Algum tempo depois a réu colidiu o automóvel, após
uma distância aproximada de 3km. Relata que após algum tempo de acompanhamento, 
visualizou algumas viaturas da Polícia Militar que passaram a perseguir o veículo. 
Houve perda total do automóvel que estava com ligação direta, confirmando também 
que havia uma chave mixa sendo utilizada. A ré foi presa no local. 

A policial militar Thais Rodrigues Alves Silva relatou que cumpria escala de 
serviço, quando o COPOM informou que o veículo Ford/Ka havia sido furtado e estava 
sendo acompanhado pelo senhor Clayton que passava em tempo real a localização do 
automóvel. De imediato foram até as vias indicadas e se depararam com referido 
veículo sendo conduzido por uma mulher. Puderam ver quando o veículo entrou na 
contramão de uma via e tentou fazer uma conversão à esquerda, ocasião em que a ré 
colidiu contra um muro. Ela ainda tentou correr, mas de pronto foi imobilizada pela
equipe. Feita a busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado com a acusada. Na 
busca veículo foi encontrada uma chave que não era do veículo, era diversa, assim 
como uma chave de fenda. A ré confessou informalmente que havia furtado o automóvel
com uma chave falsa. Durante o procedimento compareceu no local dos fatos a vítima 
e a testemunha Clayton. Diante disso, foi dada voz de prisão. Viu quando ocorreu a 
colisão e apenas a acusada estava no automóvel, não havendo dúvidas da autoria.   

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Marcos Vinícius Barbosa da 
Silva, que confirmou a versão da colega de farda.

A ré Whitney Contes da Silva confessou parcialmente o crime. Disse que tinha um 
conhecido que mora próximo de sua região, então pegou um dinheiro emprestado com 
ele. Ocorreu que o débito estava crescendo muito e ela não conseguia quitar. No 
desespero de pagar essa dívida, esta pessoa encontrou a ré e pediu para ela levar o
automóvel para um posto de gasolina, ocasião em que a dívida estaria quitada. Não 
foi ela que furtou, mas como ele entregou o carro com a chave, ela desconfiou, mas 
aceitou o serviço. Pegou o carro próximo do Tatuapé. Era para levar o carro para um
posto de gasolina. Tem uma filha de 07 anos. Está trabalhando com sua irmã, 
vendendo plano de saúde. Não sabe o nome completo desta pessoa. A chave era do 
veículo.

Essa é, em síntese, a prova oral colhida.

O conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação dos réus.

Como se vê, os depoimentos das testemunhas encontram-se alinhada às demais provas 
do processo. Veja que os policiais militares ouvidos em juízo, flagraram a ré na 
posse do veículo Ford/Ka com as chaves falsas, instantes após o delito.

Do mesmo modo, foi comprovado por meio do auto de exibição e apreensão (fls. 
14/16), pelo laudo pericial (fls. 100/102), além do depoimento das testemunhas 
policiais, a qualificadora do emprego de chave falsa, utilizada para a subtração do
veículo.

Por fim, a negativa de autoria da ré não está respaldada por nenhuma outra prova 
existente.

Sendo assim, ficou comprovado que WHITNEY CONTES DA SILVA, mediante emprego de 
chave falsa, subtraiu, para si, o veículo Ford/Ka, placas GKE-9J89, avaliado em R$ 
44.000,00, pertencente à vítima Cinthya Figueiredo Galdino.

Apuradas a responsabilidade penal, passo a dosar a pena de condenação, atento às 
regras de fixação de pena previstas nos artigos 59 e 68 do Código Penal.

Na primeira fase, verifica-se que as circunstâncias judiciais previstas pelo art. 
59, Código Penal, são desfavoráveis, pois os fatos abrangeram a subtração de 
veículo automotivo, com elevado valor sendo considerado para o bem subtraído, 
demonstrando uma maior reprovabilidade da conduta, a pena inicial será majorada em 
1/6, iniciando em 02 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. 

Na segunda fase, não havendo agravantes ou atenuantes, portanto mantenho a pena em 
02 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. 

Na terceira fase, não há nada a se considerar, tornando definitiva a reprimenda de 
02 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. 

Sendo a acusada primária, possível a substituição da pena. Levando em consideração 
a pena aplicada, o fato de que a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e
a personalidade do condenado e os motivos indicam que substituição é suficiente 
para a repressão e prevenção do crime e, ainda, que se trata de medida socialmente 
recomendável, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena por duas 
penas restritivas de direitos, consistente em Prestação de Serviços à Comunidade e 
de Prestação Pecuniária, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade fixada, 
sendo àquela consistente em tarefas gratuitas a serem desenvolvidas, pelo prazo a 
ser estipulado em audiência, junto a uma das entidades enumeradas no parágrafo 2°, 
do citado artigo, em local a ser designado pelo Juízo da Execução, devendo ser 
cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, que será distribuída 
e fiscalizada, de modo a não prejudicar a jornada de trabalho do condenado e, esta,
no pagamento do valor de 1 (um) salário mínimo vigente a época do fato delituoso, 
para ser convertido na aquisição de cestas básicas a serem entregues a entidades 
públicas ou privadas em funcionamento neste Município que possuam destinação social
e atuem em prol da comunidade.  

Ao Juízo da Execução, após o trânsito em julgado desta decisão, em audiência 
admonitória a ser designada, caberá indicar a entidade beneficiada com a prestação 
de serviços, a qual deverá ser comunicada a respeito, através de seu Representante,
com remessa de cópia da presente sentença, incumbindo-lhe encaminhar mensalmente 
relatório circunstanciado, bem como a qualquer tempo, comunicar sobre a ausência ou
falta disciplinar do condenado, consoante disposto pelo artigo 150, da Lei n° 
7.210/84. Deverá, ainda, ser cientificado que o condenado é facultado cumprir a 

   
pena substitutiva em menor tempo (artigo 55, do Código Penal), sendo que, nunca 
inferior à metade da pena privativa de liberdade fixada ou restante. Da mesma 
forma, caberá ao Juízo da Execução, indicar a entidade beneficiada com a prestação 
pecuniária (cestas básicas).  

Em caso de descumprimento da pena restritiva de direitos imposta, fixo o regime 
inicial aberto para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, 
§ 2º, c, do Código Penal.  

Considerada a ausência de informações a respeito da situação econômica do acusado, 
que está preso, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 
(um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente
desde então.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória, para condenar WHITNEY 
CONTES DA SILVA pela prática do crime previsto no artigo 155, §4º, incisos III do 
Código Penal, à pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, a ser 
cumprida em regime inicial aberto, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, 
arbitrados, unitariamente, no mínimo legal. Fica a pena privativa de liberdade 
substituída por duas pena restritiva de direitos, nos moldes acima estabelecidos.

Tendo respondido ao processo em liberdade, permitido à ré o direito ao recurso em 
liberdade. 

Porque ausente informação segura quanto ao valor do prejuízo, deixo de estabelecer 
valor mínimo de reparação civil (art. 387, IV, do CPP). 

Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se
há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do 
Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o 
valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no
prazo de 60 dias, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério 
Público, certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa 
isolada, cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de 
Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da 
Constituição Federal.

Condeno a acusada ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos 
termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 
de dezembro de 2003, observada a gratuidade concedida ao acusado.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

   
