1507117-80.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Ricardo Augusto Ramos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2021
... autônomos. Por óbvio, o delito de corrupção de menores é antecedente ao do roubo, caracterizado pelo ajuste prévio entre o réu e os adolescentes para a prática de crimes. Esse também é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

“APELAÇÃO CRIMINAL. TENTATIVA DE ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES E CORRUPÇÃO DE MENORES (ART. 157,§ 2º, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1507117-80.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507117-80.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2034543/2021 - 57º D.P. PARQUE DA MOOCA, 11519682 - 57º D.P. PARQUE DA MOOCA, 2635/2020 - 57º D.P. PARQUE DA MOOCA, 2034543 - 57º D.P. PARQUE DA MOOCA, 2635/20/359 - 57º D.P. PARQUE DA MOOCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO PAULINI DE ARAUJO e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Augusto Ramos


Vistos.


ALEXANDRE MENDES ORLANDINI MEDEIROS, qualificado às fls. 327, LEONARDO PAULINI DE ARAÚJO, qualificado indiretamente às fls.352, ANDRE SOUSA DE SANTANA, qualificado indiretamente às fls. 356, e VINICIUS DE MORAIS SCARPARI, qualificado às fls.381, foram denunciados como incursos nos artigo 288, parágrafo único – segunda parte; artigo 155 § 1º (repouso noturno) e § 4º, incisos I e IV ; artigo 155 § 4º, incisos I e IV, por sete vezes; artigo 155 § incisos I e IV c.c. 14 inc. II, por duas vezes, todos do Código Penal; artigo 244-B, da Lei 8069/90, por dez vezes; todos na forma do artigo 69, c.c. todos artigo art. 61, inciso II, alínea 'j' (calamidade pública) do Código Penal, porque em data incerta, mas anterior a 22 de novembro de 2020, nesta cidade e comarca, associaram-se entre si, com os adolescentes ADINEI FABIO FARIAS FREITAS e RUAN SIDNEI MARQUES e com outros indivíduos não identificados para a prática de crimes de furtos à residências. 

Ainda, é dos autos que, no dia 22 de novembro de 2020, em ocasião de calamidade pública, por volta das 15h42, à Rua Marechal Barbacena, nº 84, Água Rasa, nesta cidade e Comarca, ALEXANDRE MENDES ORLANDINI MEDEIROS, LEONARDO PAULINI DE ARAÚJO, ANDRE SOUSA DE SANTANA e VINICIUS DE MORAIS SCARPARI, em concurso e unidades de propósitos e também com os adolescentes, ADINEI FABIO FARIAS FREITAS e RUAN SIDNEI MARQUES subtraíram, para proveito comum, mediante rompimento de obstáculo, 01 notebook HP, joias e bijuterias, pertencentes à Ana Lucia Guedes. 

 Consta, também, que no dia 26 de novembro de 2020, em ocasião de calamidade pública, por volta das 13h50, à Rua Porto Alegre, nº 476, Água Rasa, nesta cidade e Comarca, ALEXANDRE MENDES ORLANDINI MEDEIROS, LEONARDO PAULINI DE ARAÚJO, ANDRE SOUSA DE SANTANA e VINICIUS DE MORAIS SCARPARI, em concurso e unidades de propósitos com outros indivíduos não identificados e também com os adolescentes ADINEI FABIO FARIAS FREITAS e RUAN SIDNEI MARQUES tentaram subtrair, para proveito comum, mediante rompimento de obstáculo, objetos da residência pertencentes à Ivette Paschoa Tamantini, não se consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades. 

Também é dos autos que, no dia 28 de novembro de 2020, em ocasião de calamidade pública, por volta das 12h39, à Rua Jupira, nº 118, Belém, nesta cidade e Comarca, ALEXANDRE MENDES ORLANDINI MEDEIROS, LEONARDO PAULINI DE ARAÚJO, ANDRE SOUSA DE SANTANA e VINICIUS DE MORAIS SCARPARI, em concurso e unidades de propósitos com outros indivíduos não identificados e também com os adolescentes ADINEI FABIO FARIAS FREITAS e RUAN SIDNEI MARQUES subtraíram, para proveito comum, mediante rompimento de obstáculo, quatro folhas de cheque, 01 notebook Panasonic, R$6.000,00 em notas, $1.000,00 em notas, YEM 100.000 em notas, pertencentes à Jorge Yamada. 

Consta, também, que no dia 08 de dezembro de 2020, em ocasião de calamidade pública, por volta da 01h21, durante o repouso noturno, à Rua Doutor Benedito Gomes da Silva, nº 189, Vila Prudente, nesta cidade e Comarca, ALEXANDRE MENDES ORLANDINI MEDEIROS, LEONARDO PAULINI DE ARAÚJO, ANDRE SOUSA DE SANTANA e VINICIUS DE MORAIS SCARPARI, em concurso e unidades de propósitos com outros indivíduos não identificados e também com os adolescentes ADINEI FABIO FARIAS FREITAS e RUAN SIDNEI MARQUES, subtraíram, para proveito comum, mediante rompimento de obstáculo, 03 televisores, 03 laptops, 02 jogos eletrônicos, 10 joias, 10 relógios, Jeep/Compass, placas GFQ8986, e o I/Toyota Camry XLE, placas FWK1929,pertencentes à José Roberto Zapola. 

É dos autos, ainda, que no dia 27 de dezembro de 2020, em ocasião de calamidade pública, período da tarde, à Rua do Acre, nº 465, Água Rasa, nesta cidade e Comarca, ALEXANDRE MENDES ORLANDINI MEDEIROS, LEONARDO PAULINI DE ARAÚJO, ANDRE SOUSA DE SANTANA e VINICIUS DE MORAIS SCARPARI, em concurso e unidades de propósitos com outros indivíduos não identificados e também com os adolescentes ADINEI FABIO FARIAS FREITAS e RUAN SIDNEI MARQUES subtraíram, para proveito comum, mediante rompimento de obstáculo, 02 garrafas de Uísque Johnnie Walker, 01 notebook Positivo, 20 joias diversas, 01 pulseira de ouro infantil, 01 telefone celular Samsung (Imei 356634053233025), 01 Celular Samsung (Imei 356150112284008), R$160,00 em notas, 02 óculos de sol, pertencentes à Daniel Martins. 

Consta, outrossim, que, no dia 29 de dezembro de 2020, em ocasião de calamidade pública, por volta das 19h, à Rua Francisco Retti, nº 305, Água Rasa, nesta cidade e Comarca ALEXANDRE MENDES ORLANDINI MEDEIROS, LEONARDO PAULINI DE ARAÚJO, ANDRE SOUSA DE SANTANA e VINICIUS DE MORAIS SCARPARI, em concurso e unidades de propósitos com outros indivíduos não identificados e também com os adolescentes ADINEI FABIO FARIAS FREITAS e RUAN SIDNEI MARQUES subtraíram, para proveito comum, mediante rompimento de obstáculo, 01 televisão Samsumg, 01 jogo eletrônico Xbox, 01 notebook Dell, 01 jogo Playstation, bijuterias, carteira com documentos pessoais, 01 relógio de pulso, 01 perfume, 02 anéis de formatura, 01 notebook Sony, R$350,00 em notas, pertencentes à Luciana Fernandes Sousa Garcia e Anselmo Garcia.

É dos autos, também, que no dia 02 de janeiro de 2021, em, por volta das 18h30, em ocasião de calamidade pública à Rua Itamaraca, nº 271, Belém, nesta cidade e Comarca, ALEXANDRE MENDES ORLANDINI MEDEIROS, LEONARDO PAULINI DE ARAÚJO, ANDRE SOUSA DE SANTANA e VINICIUS DE MORAIS SCARPARI, em concurso e unidades de propósitos com outros indivíduos não identificados e também com os adolescentes ADINEI FABIO FARIAS FREITAS e RUAN SIDNEI MARQUES subtraíram, para proveito comum, mediante rompimento de obstáculo, a motocicleta Honda CBR 1000, placa DWY909001 e documento de CRLV, 01 controle de alarme veicular, 01tênis Nike, 01 Btwin, 02 capacetes, 03 televisores LG, 03 notebooks Asus, 04 relógios de pulso (02 Invicta, Armani e Tommy), pertencentes a Eduardo da Silva. 

Consta, ademais, que, no dia 30 de janeiro de 2021, por volta das 16 h40, em ocasião de calamidade pública, à Rua Francisco Gouveia, nº 3, Mooca, nesta cidade e Comarca, ALEXANDRE MENDES ORLANDINI MEDEIROS, LEONARDO PAULINI DE ARAÚJO, ANDRE SOUSA DE SANTANA e VINICIUS DE MORAIS SCARPARI, em concurso e unidades de propósitos com outros indivíduos não identificados e também com os adolescentes ADINEI FABIO FARIAS FREITAS e RUAN SIDNEI MARQUES, tentaram subtrair, para proveito comum, mediante rompimento de obstáculo, os pertencentes de Lenita Patrícia Padilha, não se consumando o delito por circunstâncias alheias as vontades 

É dos autos, outrossim, que no dia 30 de janeiro de 2021, por volta das 17h, em ocasião de calamidade pública , à Rua São José do Barreiro, nº 164, Belém, nesta cidade e Comarca, ALEXANDRE MENDES ORLANDINI MEDEIROS, LEONARDO PAULINI DE ARAÚJO, ANDRE SOUSA DE SANTANA e VINICIUS DE MORAIS SCARPARI, em concurso e unidades de propósitos com outros indivíduos não identificados e também com os adolescentes ADINEI FABIO FARIAS FREITAS e RUAN SIDNEI MARQUES, subtraíram, para proveito comum, mediante rompimento de obstáculo, 01 mala de viagem Calvin Klein, 01 peça de bijuteria, 01 peça de roupa, R$200,00 em notas, 05 relógios de pulso (Michael Kors, Tommy e outros), 03 óculos de sol (Michael Kors, Rayban e outro), pertencentes à Elisabeth Gorgonio Santos de Almeida e Leonardo Gorgonio de Almeida.

Consta, também, que, no dia 31 de janeiro de 2021, por volta das 18h, em ocasião de calamidade pública , à Rua Doutor João Batista de Lacerda, nº 609, Belém, nesta cidade e Comarca ALEXANDRE MENDES ORLANDINI MEDEIROS, LEONARDO PAULINI DE ARAÚJO, ANDRE SOUSA DE SANTANA e VINICIUS DE MORAIS SCARPARI, em concurso e unidades de propósitos com outros indivíduos não identificados e também com os adolescentes, ADINEI FABIO FARIAS FREITAS e RUAN SIDNEI MARQUES subtraíram, para proveito comum, mediante rompimento de obstáculo, 01 capacete, 03 notebooks Apple (Mac Books), 01 notebook Dell, 01 cofre móvel, pertencentes à Robson Cardoso.

Verte dos autos, finalmente, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, em ocasião de calamidade pública, ALEXANDRE MENDES ORLANDINI MEDEIROS, LEONARDO PAULINI DE ARAÚJO, ANDRE SOUSA DE SANTANA e VINICIUS DE MORAIS SCARPARI, assim como os demais imputáveis da quadrilha, facilitaram a corrupção dos adolescentes ADINEI FABIO FARIAS FREITAS e RUAN SIDNEI MARQUES com eles praticando os crimes de furto a seguir descritos.

Recebida a denúncia (fls. 556/557), os acusados Alexandre e Vinicius foram devidamente citados pessoalmente (fls. 626, fls. 628), enquanto Leonardo e André juntaram procuração aos autos, sendo dados como citados (fls. 532 e fls. 672). Foi apresentada resposta escrita à acusação pelo réu Alexandre (fls. 644/650); réu Leonardo (fls. 658/661); réu Vinicius (fls. 665/670); e réu André (fls. 678), sendo mantido o recebimento da denúncia. 

Durante a instrução processual, foram ouvidas seis vítimas e cinco testemunhas de acusação comuns à defesa, tendo os réus sido interrogados ao final, com exceção de Leonardo, revel.

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos exatos termos da denúncia. A Defesa de Vinicius pugnou pela absolvição e, subsidiariamente, a fixação da pena base no mínimo legal, o regime inicial aberto, reconhecimento de continuidade delitiva, afastamento da causa de aumento de repouso noturno e direito de recorrer em liberdade. A Defesa de Leonardo requereu a absolvição e, subsidiariamente, a fixação da pena base no mínimo legal, reconhecimento de continuidade delitiva, afastamento da causa de aumento de repouso noturno, afastamento da agravante de calamidade pública e direito de recorrer em liberdade. A Defesa de Alexandre pugnou pela absolvição e, subsidiariamente, pela desclassificação para furto simples, fixação da pena no regime aberto, afastamento da agravante de calamidade pública, utilização de uma das qualificadoras como causa de aumento, reconhecimento da tentativa, reconhecimento do crime continuado, fixação de regime aberto e o direito de recorrer em liberdade. Por fim, a Defesa de André requereu a absolvição e, subsidiariamente, o afastamento das qualificadoras, o reconhecimento do crime continuado, a fixação de regime aberto e o direito de recorrer em liberdade. 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em juízo foram produzidas as provas sob as garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa (inc. LV do art. 5º, da Constituição Federal).

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade restou comprovada face aos boletins de ocorrência (fls. 33/55; 73/78; 120/121; 124/125; 127/141; 195/198; 204/206; 245/248; 250/253; 256/265; 458/462); auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 122/123 e 126); laudo pericial nos locais dos fatos (fls. 94/106; 109/119; 154/162), bem como pelas demais provas dos autos. 

A vítima Ana Lucia Guedes, em Juízo, narrou que em novembro de 2020 saiu de casa e, quando retornou, não notou que o portão estava arrombado; todavia, quando adentrou em sua casa, percebeu tudo desarrumado. Que correu para a rua, pois achou que ainda havia alguém no interior do imóvel, de modo que acionou a polícia militar. Em seguida, pediu ao seu vizinho as imagens da câmera de segurança, tendo sido possível averiguar os assaltantes. Após os fatos, ficou sabendo que estava tendo muitos furtos à residência na região. Nenhum dos pertences furtados foi recuperado. 

A vítima Daniel Martins, em Juízo, disse que acredita que os assaltantes já sabiam que ele não estaria em casa. Que, no dia 27 de dezembro, saiu para almoçar com sua família e quando retornou, o furto já havia ocorrido, de modo que levaram notebooks, três celulares, pulseira de ouro de seu filho, óculos de marca, joias de sua esposa, cafeteira, dentre outros pertences pessoais. Após os fatos, tomou conhecimento que alguns crimes parecidos ocorreram na região. 

A vítima Jorge Yamada, em Juízo, narrou que estava chegando de carro em sua casa, com sua esposa, quando percebeu movimentação de indivíduos saindo de sua residência. A princípio, achou que eram colegas de seu filho, mas eram os assaltantes, os quais furtaram laptops; bijuterias; dinheiro, dentre outros pertences; ressaltou que nada foi recuperado. Acredita que os assaltantes conheciam seu carro, pois, quando entrou na rua, próximo à sua casa, eles fugiram com pressa, com uma BMW branca. Viu um menino magro, de luva, sair de sua residência. Ficou sabendo de furtos semelhantes nas redondezas. Acredita que os assaltantes entraram pela janela da sala e arrombaram o portão por dentro da casa.

A vítima Leonardo Gorgonio de Almeida, em Juízo, narrou que, em 30 de janeiro de 2021 foi a um casamento e que sua mãe estava em casa no período da manhã, mas que o furto ocorreu somente depois que sua mãe deixou a residência. Ao retornar à sua residência, observou um veículo Honda Fit prata parado em frente ao portão, de forma que pediu para que o motorista o deixasse passar com o carro; todavia, no momento em que acionou o controle do portão eletrônico, não funcionou; foi quando percebeu que poderia estar diante de um assalto em sua residência. Identificou dois indivíduos saindo de sua casa carregando bolsas com alguns de seus pertences pessoais no interior, como joias, relógios, etc. Esses indivíduos entraram no carro Honda Fit prata e foram embora. Nenhum dos pertences foi recuperado. 

A vítima Lenita Patrícia Padilha, em Juízo, narrou que, na data dos fatos, estava em seu quarto, quando seu filho falou que tinha uma pessoa forçando o portão. Quando ela olhou pela janela, havia um rapaz com boné e luvas; além do mais, tinha um Honda Fit prata estacionado na rua. Que disse “sai daí” para o rapaz, de modo que ele entrou no Honda Fit tranquilamente e foi embora. Após, por meio de câmeras de segurança da casa do vizinho, viu que eram três indivíduos que tentaram adentrar à casa. Que comentou com uma vizinha sobre os fatos, quando esta lhe informou que vários furtos similares estavam ocorrendo na região. 

A vítima Robson Cardoso, em Juízo, narrou que, no dia anterior aos fatos, foi viajar, sendo que, enquanto arrumava o carro com as coisas, pôde perceber um Honda Fit parado na rua. Por meio das filmagens de segurança, observou que no mesmo dia, mais tarde, o veículo retornou à residência, de forma que os indivíduos tocaram a campainha para confirmar se não havia alguém na residência. Então os indivíduos arrombaram o portão, sendo que o barulho chamou a atenção do vizinho; ato contínuo, os assaltantes fugiram. No dia seguinte, os assaltantes retornaram à casa, todos usando luvas, dois deles entraram na residência e outros dois permaneceram no interior do veículo Honda Fit. Tinha em sua casa um cofre muito pesado, motivo pelo qual um dos assaltantes que estava no carro teve que ir ajudar os demais. Nada foi recuperado. 

O policial civil Cleber Amendoeira disse, em Juízo, que no final de 2020, muitos furtos à residência com uma BMW branca foram relatados no bairro da Mooca; tal veículo tinha duas placas distintas, que eram usadas alternativamente nos furtos. Com as investigações constatou que, junto à BMW, sempre estava um Renault Logan branco, que estava alugado no nome de Alexandre, para que fizesse trabalho de “Uber”. Com as imagens dos furtos, foi possível identificar que Leonardo é o responsável por arrombar os portões, enquanto Alexandre era o motorista do Renault Logan, tendo cada um uma função específica nos furtos. Leonardo costuma arrombar o cadeado antes de ligar para alguém. Identificou o réu Alexandre e o investigado Bruno por meio de fotos nas redes sociais do grupo “terror da Mooca”, com os demais denunciados, mas, posteriormente, Bruno foi dispensado, pois não condizia com as características dos suspeitos. O Renault Logan foi abordado com Alexandre, Leonardo, Adinei e Vinicius, os quais foram levados à Delegacia por tentativa de furto, porém não se recorda quais deles foram presos, pois não acompanhou a ocorrência desse dia. Que foi depois disso que conseguiram identificar os demais denunciados. 

O policial civil Douglas Takeo Miura disse, em Juízo, que se recorda de forma vaga dos fatos, pois as questões começaram no final do ano de 2020, sendo que houve um surto de furtos à residência na época dos fatos. Se recorda que os criminosos de utilizavam de alguns veículos específicos para furtos, como a BMW branca e o Renault Logan, que era alugado. Justamente por isso, conseguiram localizar Alexandre, bem como os comparsas que haviam sido indiciados com ele.

O policial civil Emílio Cury Junior disse, em Juízo, que se surpreendeu com a quantidade de furtos à residência que ocorriam na região, de modo que passou a investigar mais a fundo, quando então chegou à identificação de inúmeros veículos: uma BMW branca - com duas placas distintas - que foi posteriormente abandonada; um outro veículo, que não se recorda a marca, mas que era de locadora. Que ao acionar a locadora e o rastreio dos percursos realizados pelo carro, constatou que o veículo foi aos locais dos fatos. Além do mais, um Cobalt foi outro veículo alugado que foi utilizado para a realização dos furtos. Que no decorrer das investigações, todos os acusados foram identificados e, dentre eles, foi identificado o sujeito de nome Bruno. Todavia, posteriormente, foi constatado que houve um equívoco quanto a este, sendo então ele desconsiderado como suspeito. 

O policial civil Jorge Soares Junior disse, em Juízo, que quando chegou ao DP, a investigação já estava em andamento, mas se recorda de que haviam mandados de prisão já concedidos, de forma que foi acompanhar o resto da equipe nas diligências. Que não teve contato com nenhum dos réus. 

O policial civil Wagner Belletti disse, em Juízo, que as investigações se iniciaram no final de 2020, pois um veículo BMW branco estava sendo utilizado para furtar residências. Junto com a BMW, que tinha duas placas diferentes sendo usadas, constatou-se um veículo Logan sempre junto com aquela; este último veículo era alugado no nome de Alexandre. Posteriormente, encontraram a BMW abandonada na rua, quando constataram que ela tinha a placa adulterada, bem como era produto de roubo. Após investigações, conseguiram identificar os denunciados. Que tomou conhecimento de um flagrante delito de furto, que havia ocorrido na Vila Maria com o veículo Logan, ocupado por Alexandre, Vinicius, Leonardo e um dos menores de idade. Ao serem levados à Delegacia, o réu Vinicius e o menor de idade foram liberados, mas não sabe explicar o porquê, pois não foi responsável por fazer o flagrante. Solicitou para a locadora o rastreador do veículo Logan e observou a movimentação dele nas residências que foram furtadas. Não foi possível a recuperação de nenhum dos bens furtados, somente o veículo BMW. Que os carros utilizados eram veículos “dublês”, com placa adulterada, sendo os veículos: a BMW, um HB20 sedan, Renault Logan e um Honda Fit. Que houve cruzamento das placas usadas com o radares e, sempre que havia um furto, os veículos passavam juntos nos radares. Não foi feita perícia nas imagens dos autos. Que identificou Leonardo por meio de fotos nas redes sociais. Durante a busca pelos acusados, chegou ao averiguado Bruno por meio de fotos em redes sociais, mas na Delegacia foi constatado que Bruno não era o suspeito. O réu Leonardo possui todos os denunciados em suas redes sociais como amigo e ele usa nomes fictícios para não chegar em sua identificação. Leonardo era o responsável por estourar os cadeados dos portões das residências; Alexandre era o motorista; os menores eram os que adentravam à residência; cada qual com sua função específica. 

Em seu interrogatório judicial, o réu André disse que conhece os demais denunciados, mas não possuem nenhuma relação íntima. Que conhece Leonardo e Vinicius de lugares comuns, como pizzarias, bares e festas, mas apenas por coincidência, tendo se encontrado no máximo cinco vezes; que conhece Alexandre só “de vista”. Negou qualquer envolvimento com o grupo “terror da Mooca” e que, se encontrou com os denunciados, foi durante seu trabalho, uma vez que é motorista de aplicativo. Que aluga o carro HB20 Hyundai para trabalhar de motorista “Uber”. Nunca foi preso e não sabe o motivo de ter sido indiciado. Está internado há três meses em uma clínica de recuperação de dependentes químicos, pois era viciado em droga, especificamente em “maconha”. Tomou conhecimento dos fatos quando sua mãe lhe informou que havia um mandado de prisão contra ele. 

Em seu interrogatório judicial, o réu Alexandre narrou que mora na região da Mooca e que integra o time “terror da Mooca”, sendo que joga pelo time. Conhece Leonardo e Vinicius de infância, pois estudou com eles. Foi abordado com os policiais quando estava no interior do veículo Renault Logan juntamente com Leonardo e Vinicius, sendo que alugou tal carro para uso pessoal há mais de seis meses e o utilizava para trabalhar como motorista de aplicativo. Ao ser abordado pelos policiais militares, nada lhe foi falado, sendo somente conduzido à delegacia com Leonardo e Vinicius. Já na delegacia, foi informado que seu carro estava envolvido em um furto à residência. Ato contínuo, ficou preso por dois dias, sendo solto em seguida, mas Leonardo e Vinicius continuaram presos. Que desconhece André e não sabe dizer se Leonardo e Vinicius possuem envolvimento nesses furtos, pois não tinha contato próximo com eles, apenas de vez em quando usavam entorpecentes juntos. Tem vinte e quatro anos, é casado e possui dois filhos menores de idade. 

Em seu interrogatório judicial, o réu Vinicius disse não ter nenhum envolvimento com os fatos; que não é sua pessoa nas imagens apresentadas, pois não participa de nenhuma quadrilha, de torcida organizada e afins. Conhece Leonardo da região da Mooca, pois fumavam “maconha” juntos e conhece Alexandre porque estudou com ele na infância; desconhece André. Acredita estar sendo acusado porque no mês de janeiro chamou Leonardo para fumar “maconha” e ele o buscou em um Renault Logan branco, com a companhia de Alexandre, uma menina chamada “Bia” e um outro rapaz de nome Adinei. Que foram abordados por policiais, sendo então algemados e levados à delegacia. Ao chegarem lá, os policiais informaram que o carro em que estavam tinha envolvimento em um furto que havia ocorrido no dia anterior. Passado um mês, soube que Leonardo havia saído da prisão, de modo que o chamou novamente para fumar e pedir uma explicação da história; que Leonardo foi ao encontro acompanhado de três indivíduos e um deles era Ruan. Tem vinte e sete anos, mora junto com sua mulher, possui dois filhos e trabalha a domicílio como barbeiro. 

O réu Leonardo não foi interrogado em Juízo, tendo sido declarada a sua revelia. 

1.  Com relação aos crimes de furto cometidos em: 22/11/2020 (vítima Ana Lucia Guedes); 26/11/2020 (vítima Ivette Paschoa Tamantini); 28/11/2020 (vítima Jorge Yamada); e 30/01/2021 (vítimas Elisabeth Gorgonio Santos de Almeida e Leonardo Gorgonio de Almeida), descritos, respectivamente, nos itens 2, 3, 4 e 10 da denúncia: 

A absolvição dos réus com relação aos referidos delitos é de rigor. 

Depreende-se das provas coligidas em Juízo, bem como das angariadas ao longo das investigações em Inquérito Policial, não ter sido possível a identificação de nenhum dos criminosos nos referidos delitos das imagens de câmera de segurança obtidas e juntadas aos autos (fls. 06/09 e fls. 60/61). 

Ademais, não foi possível precisar quem eram os ocupantes dos veículos utilizados nos referidos delitos, quais sejam, uma BMW, um Peugeot 207 e um Honda Fit, sendo que nenhum desses três veículos possui algum dos réus como pessoa relacionada. Apenas o veículo BMW foi apreendido ao longo das investigações, porém sem conclusão alguma sobre quem era o responsável por sua condução e utilização nos delitos, não obstante a existência de indícios de que havia autores em comum nos delitos descritos.

É inviável atribuir a autoria dos delitos aos acusados apenas em razão de similitude de modus operandi a delitos análogos ou ainda que pelo embasamento de que os veículos eram utilizados pela mesma suposta associação criminosa formada pelos réus e terceiros, pois tal entendimento resultaria na admissão de responsabilidade penal objetiva. Nos referidos delitos, não há provas suficientes de que os réus, pessoalmente, tenham realizado os elementos do tipo, não havendo comprovação, igualmente, de ser o caso de autoria mediata.

2.  Com relação aos crimes de furto cometidos em: 08/12/2020 (vítima José Roberto Zapola); 30/01/2021 (vítima Lenita Patrícia Padilha); e 31/01/2021 (vítima Robson Cardoso), descritos, respectivamente, nos itens 5, 9 e 11 da denúncia: 

A absolvição dos réus, igualmente, é imperiosa. 

Observa-se que, nesses delitos, além dos veículos BMW, Peugeot 207 e Honda Fit, foram também utilizados pelos criminosos, em tese, o Renault Logan de placas QWX-4391/MG, além do Hyundai HB20 sedan de placas QUD-5198/MG, alugados, respectivamente, pelos réus ALEXANDRE e ANDRÉ, conforme informações obtidas pelos investigadores (fls. 05 e fls. 58). 

Ainda, há comprovação documental de que tanto o referido veículo Logan, quanto o HB20 passam juntamente com os demais veículos sabidamente utilizados nos crimes perpetrados nos locais em que os delitos foram cometidos, bem como por radares equipados com o sistema Detecta, conforme fls. 10/13, fls. 57/60 e fls. 62/69, de forma a haver indícios veementes da utilização desses veículos nos crimes.

Contudo, sem prejuízo dos fundamentos anteriormente delineados, não há comprovação cabal de que os réus Alexandre e André tenham, pessoalmente, praticado as condutas previstas no tipo legal, ou de qualquer modo concorrido para elas. Novamente, não foi possível constatar quem eram os ocupantes dos veículos, havendo imagens com nitidez suficiente somente dos adolescentes infratores no delito mais recente.

A presença dos veículos no local dos fatos e a apuração de que eles eram alugados pelos réus não são fatores, por si sós, suficientes a ensejar um decreto condenatório, não obstante a presença de indícios veementes de autoria. Aliás, cabe considerar que, geralmente, autores de crimes desta natureza utilizam veículos produtos de crimes anteriores, ou adulterados, visando dificultar a sua identificação, não sendo habitual a utilização de veículos locados, sendo facilmente identificados seus locatários perante as empresas locadoras.

Com relação aos réus LEONARDO e VINÍCIUS, não há sequer menção a eles nos relatórios de investigação no tocante a estes delitos, valendo ressaltar, mais uma vez, que é inviável atribuir a autoria dos delitos aos acusados apenas em razão de similitude de modus operandi a delitos análogos ou ainda que pelo embasamento de que os veículos eram utilizados pela suposta associação criminosa formada pelos réus e terceiros, pois tal entendimento resultaria na admissão de responsabilidade penal objetiva. Insta salientar, ainda, que nenhum dos veículos está diretamente relacionado a Leonardo ou Vinicius, não sendo possível conectar os réus a determinado crime pela utilização de um determinado carro.

3.  Com relação aos crimes de furto cometidos em: 27/12/2020 (vítima Daniel Martins); 29/12/2020 (vítimas Luciana Fernandes Sousa Garcia e Anselmo Garcia); e 02/01/2021 (vítima Eduardo da Silva Dias), descritos, respectivamente, nos itens 6, 7 e 8 da denúncia: 

A absolvição dos réus ALEXANDRE e ANDRÉ é medida de rigor; por outro lado, atesta-se a autoria delitiva de LEONARDO nos três delitos, bem como a de VINICIUS especificamente no delito cometido em 27/12/2020.

Com relação a ALEXANDRE e ANDRÉ, sequer há menção de participação dos veículos Logan e HB20, alugados por eles, nos crimes de 27/12/2020 e 02/01/2021. Tais veículos tem a utilização constatada no crime de 29/12/2020 (fls. 23/26), porém, conforme anteriormente salientado, não é possível identificar a presença dos réus no crime.

LEONARDO, por outro lado, é plenamente identificável nas imagens juntadas nos relatórios de investigação dos referidos delitos, o que foi corroborado pelos depoimentos dos policiais ouvidos em Juízo. Observa-se que Leonardo sempre surge primeiramente, e era o responsável pelo arrombamento dos portões das residências a serem furtadas (fls. 16, 19, 25 e 27/28). 

VINICIUS é igualmente identificado no delito de 27/12/2020 (fls. 17/18), tendo a função de entrar na residência para realizar a subtração de objetos, pouco depois do arrombamento perpetrado por Leonardo. 

Ambos foram abordados dias depois, em veículo contendo chave mixa, chave de fenda e quantidade significativa de dinheiro em espécie (fls. 133/141), a corroborar a autoria delitiva. 

Não há nada que desqualifique a acusação e os fatos narrados pelas vítimas e testemunhas de acusação.

Nem se diga, de outra parte, que os depoimentos dos policiais ouvidos em juízo são suspeitos ou indignos de credibilidade, pois nada há nos autos a indicar que tentaram prejudicar o réu ou que teriam motivos para fazer uma acusação forjada ou mendaz contra ele.

Também o fato de serem policiais, por si só, não invalida os seus testemunhos, porquanto eles não estão impedidos de depor e se sujeitam a compromisso como outra testemunha qualquer. Releva notar, ainda, por importante, que o depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade.

Sendo assim, estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há motivo para desprezá-lo apenas por se tratar de policiais.

Nesse sentido, é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: “PENAL E PROCESUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. (.) É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito” (AgRg no Agravo de Instrumento nº 1.158.921/SP Rel. Min. MARIA THEREZA DE ASIS MOURA 6ª Turma, j. 15.5.201, DJe 1.6.2011).

Os três delitos foram perpetrados de maneira muito semelhante, sempre em concurso de agentes e com aparente arrombamento de portões, conforme imagens já apontadas anteriormente, bem como pela narrativa das vítimas.

Especificamente no delito de 02/01/2021, há laudo pericial, o qual concluiu que “na porta social que dá acesso à garagem, com a face voltada para o interior do imóvel, folha simples metálica, foram constatados sinais de rompimento de obstáculo localizados na fechadura e batente, devido a existência de amolgamentos, ausência de maçaneta e fechadura, produzido por força muscular, aplicado internamente. No batente via-se atritamentos e amolgamentos. Via-se também alguns atritamentos feitos por fora, talvez em outras ocasiões, tentativas passadas”, “Segundo informes, no portão basculante metálico que dá acesso à garagem com a face voltada para o interior, fora encontrado ao chão cadeado cortado, conforme fotografia 6. Isto é, foram constatados danos de arrombamento no seu elo, produzidos por instrumento desconhecido utilizado à guisa de alavanca, combinado com esforço muscular e instrumento cortante” e, finalmente, “na porta que dá acesso ao quintal, com a face voltada para a sala, vidro folha dupla, vedado por conjunto de fechadura do tipo “Yale”, foram constatados sinais de rompimento de obstáculo localizados na fechadura, devido à existência de amolgamentos e atritamentos produzidos por instrumento utilizado à guisa de alavanca associada à força muscular aplicado externamente”. (fls. 95/106). Assim, comprovado o rompimento de obstáculo neste delito.

Com relação aos delitos de 27/12/2020 e 29/12/2020, apesar da explicitude das imagens juntadas aos autos, a corroborar a ocorrência do rompimento, entendo que, no caso concreto, não se mostram suficientes à comprovação da qualificadora, considerando que não corroboradas em Juízo por outras provas, especialmente testemunhais, pois a vítima Daniel nada relatou sobre o arrombamento e as vítimas Luciana e Anselmo não foram ouvidas para relatar o rompimento de obstáculo. Dessa forma, não foi realizado laudo pericial para esclarecer essas questões e não houve prova testemunhal apta a suprir a ausência daquele.

Os crimes restaram consumados, conforme constatado pela narrativa das vítimas e pelas peças coligidas nos autos, com comprovação de que os criminosos efetivamente conseguiram alcançar a subtração dos bens que estavam no interior das residências.

Por fim, conforme descrito na peça exordial, especificamente com relação ao réu LEONARDO, os crimes foram praticados em concurso material, não havendo que se falar em continuidade delitiva. Apesar de ser possível observar o preenchimento dos critérios de mesma condição de tempo, lugar e maneira de execução, não é possível considerar que os crimes subsequentes são continuação do anterior. 

Há, no presente caso concreto, uma nítida ausência de unidade de desígnios entre os fatos praticados. De acordo com entendimento pacífico na jurisprudência, além dos requisitos objetivos já expostos (mesmas condições de tempo, lugar e maneira de execução), é exigida também a demonstração de prova de unidade de desígnios para que haja o reconhecimento da continuidade delitiva, pois adotada a teoria objetivo-subjetiva. O agente, ao dar início às infrações penais, deve ter o objetivo de atingir a todas, ou seja, desde o início do iter criminis, é preciso que fique evidenciado o propósito de praticar um crime único, ainda que dividido em partes. É isso que diferencia o crime continuado do concurso material. 

Certamente não é o caso do sentenciado, que praticou ações isoladas entre si, inexistindo linha de continuidade, não podendo ser beneficiado pela multiplicidade de delitos em razão de os crimes terem sido perpetrados de forma semelhante e em datas próximas, além de as residências furtadas serem localizadas relativamente próximas umas das outras. Pelo contrário, a contumácia enseja maior censura, e não benefício ao acusado, não sendo esse o espírito da lei ou o intuito do legislador ao criar o instituto.  

Nesse sentido, o entendimento tanto do Supremo Tribunal Federal quanto do Superior Tribunal de Justiça:

“Delitos de roubo. Unificação das penas sob a alegação de continuidade delitiva. Não ocorrência das condições objetivas e subjetivas. Impossibilidade de revolvimento do conjunto probatório para esse fim. Recurso desprovido. Precedentes. 1. Para configurar o crime continuado, na linha adotada pelo Direito Penal brasileiro, é imperioso que o agente: a) pratique mais de uma ação ou omissão; b) que as referidas ações ou omissões sejam previstas como crime; c) que os crimes sejam da mesma espécie; d) que as condições do crime (tempo, lugar, modo de execução e outras similares) indiquem que as ações ou omissões subsequentes efetivamente constituem o prosseguimento da primeira. 2. É assente na doutrina e na jurisprudência que não basta que haja similitude entre as condições objetivas (tempo, lugar, modo de execução e outras similares). É necessário que entre essas condições haja uma ligação, um liame, de tal modo a evidenciar-se, de plano, terem sido os crimes subsequentes continuação do primeiro” (STF, RHC 93.144/SP, 1ª Turma, rel. Min. Menezes Direito, julgado em 18.03.2008). 

“Este Superior Tribunal firmou o entendimento de que, para o reconhecimento e a aplicação do instituto do crime continuado, é necessário que estejam preenchidos, cumulativamente, os requisitos de ordem objetiva e o de ordem subjetiva, assim entendido como a unidade de desígnios ou o vínculo subjetivo havido entre os eventos delituosos (teoria mista ou objetivo-subjetiva)” (STJ, REsp. 1062499/SP, 6ª Turma., rel. Min Rogério Shietti Cruz, julgado em 14.06.2016). 

Assim, de rigor a condenação de LEONARDO pelos crimes de furto de 27/12/2020, 29/12/2020 e 02/01/2021, os dois primeiros qualificados pelo concurso de agentes, e o último pelo concurso de agentes e também por rompimento de obstáculo, todos em concurso material. Também de rigor a condenação de VINICIUS pelo crime de furto praticado em 29/12/2020. 

4.  Com relação ao crime de associação criminosa:

A ausência de provas contundentes faz com que seja de rigor a absolvição dos acusados quanto ao delito de associação criminosa. Não há elementos suficientes nos autos a indicar que tenham se associado para que, de forma estável e permanente, praticassem os crimes descritos, como explanado por Guilherme de Souza Nucci em seu Código Penal Comentado:

“A associação distingue-se do mero concurso de pessoas pelo seu caráter de durabilidade e permanência, elementos indispensáveis para a caracterização do crime previsto neste tipo” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado, 14ª edição. Rio de Janeiro: Forense, 2014, p. 1194).

As provas juntadas são insuficientes para corroborar o fato de que os réus tenham se valido de associação criminosa para a prática da série de furtos cometidos, não obstante a presença de indícios.

5.  Com relação ao crime de corrupção de menores:

É possível constatar a participação dos menores infratores Adinei e Ruan em diversos dos delitos descritos na exordial. Contudo, Ruan não aparenta estar presente em nenhum dos três delitos com autoria comprovada dos réus Leonardo e Vinicius. Por outro lado, conforme apurado em relatório de investigação, Adinei se fez presente no fato de 02/01/2021, tendo praticado ato infracional equiparado a furto (fls. 27/28). 

No que tange ao referido delito, sigo o entendimento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo (Apelação nº 0047107-86.2012.8.26.0562, Rel. PINHEIRO FRANCO, j. em 06/02/2014), no sentido de que se trata de crime formal, independendo de prova efetiva e posterior da corrupção do menor, bastando, portando, a participação dos adolescentes na prática delituosa.

Ademais, o tipo do artigo 244-B do ECA dispõe “Corromper ou facilitar a corrupção de menor de 18 anos”, de modo que o mero ingresso de um adolescente em uma empreitada criminosa juntamente com um maior já caracteriza a facilitação da corrupção.

E o C. Superior Tribunal de Justiça já consagrou este entendimento por meio da Súmula nº 500: “a configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.

Outrossim, o Estatuto da Criança e do Adolescente foi concebido, dentre outros motivos, para evitar o cometimento e a reiteração de atos infracionais praticados pelos menores de dezoito anos, ainda mais quando auxiliados ou instigados por adultos. Nesse sentido:

“HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO ECORRUPÇÃO DE MENORES. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. INDIFERENÇA DO COMETIMENTO ANTERIOR DE ATO INFRACIONAL. IMPOSSIBILIDADE DA ABSOLVIÇÃO. ORDEM DENEGADA. 1. O crime tipificado no art. 1o. da Lei 2.252/54 é formal, ou seja, a sua caracterização independe de prova da efetiva e posterior corrupção do menor, sendo suficiente a comprovação da participação do inimputável em prática delituosa na companhia de maior de 18 anos. 2. Caracterizado está o crime de corrupção de menores, ainda que o menor possua antecedentes infracionais, tendo em vista que a norma do art. 1o. da Lei 2.252/54 visa também impedir a permanência do menor no mundo do crime. (HC nº 165.087/DF, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, STJ-5ª T, j. em 21/09/2010).

No mais, os crimes de furto e de corrupção de menores, por sua vez, foram praticados em concurso material, considerando que perpetrados mediante mais de uma ação, em momentos diversos e com desígnios autônomos. Por óbvio, o delito de corrupção de menores é antecedente ao do roubo, caracterizado pelo ajuste prévio entre o réu e os adolescentes para a prática de crimes. Esse também é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

“APELAÇÃO CRIMINAL. TENTATIVA DE ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES E CORRUPÇÃO DE MENORES (ART. 157,§ 2º, INC. II, C.C. O ART. 14, INC. II, AMBOS DO CÓDIGO PENAL E ART. 244-B, DO ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE). Materialidade e autoria delitivas comprovadas. réu que confessou o crime e foi reconhecido pela vítima. Afastamento do concurso material. Inviabilidade. Roubo e corrupção de menores praticados com desígnios autônomos. Momentos consumativos diversos ofensa a bens jurídicos diferentes. Regime fechado é o correto, diante da gravidade concretados crimes. Detração, matéria afeta a Vara das Execuções Criminais. Isenção das custas processuais - inviabilidade - impossibilidade de pagamento deve ser discutida em sede de execução da pena. Pena e regime aplicadas de forma adequada e fundamentada. Sentença mantida. Recurso desprovido.” (TJSP, Apelação nº 0010986-67.2017.8.26.0050, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Ivana David, j. 14/08/2018).

Assim, considerando que constatada apenas a autoria de Leonardo no delito de 02/01/2021, de rigor a sua condenação também por este delito, absolvendo-se, por outro lado, os demais réus, inclusive Vinicius. 

Passo à individualização da pena.

Com relação ao réu LEONARDO:

Na primeira fase da dosimetria, atento aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, para o delito praticado em 02/01/2021, fixo a pena-base acima do mínimo legal, pois se observa a presença de duas qualificadoras no caso em tela (concurso de agentes e rompimento de obstáculo), de forma que uma delas qualifica o delito e a outra deve ser considerada como circunstância judicial desfavorável, conforme entendimento pacífico dos tribunais superiores. Ademais, observa-se que o réu ostenta maus antecedentes, conforme certidão de fls. 552/555, com condenação transitada em julgado nos autos do processo nº 0003026-22.2015.8.26.0635 da 3ª Vara Criminal da Capital-SP. Em razão da multiplicidade de circunstâncias judiciais negativas, aumento a pena-base em 1/5, resultando em 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. Para cada um dos delitos praticados em 27/12/2020 e 29/12/2020, considerando os maus antecedentes do réu, aumento a pena base em 1/6, fixando-as em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Para o crime de corrupção de menores, considerando os maus antecedentes, aumento a pena base em 1/6, resultando em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão. 

Na segunda fase de fixação da pena, quanto à agravante do artigo 61, II, “j” do Código Penal, melhor refletindo a respeito, entendo que não pode ser analisada de forma objetiva, vale dizer, referida agravante não pode ser aplicada para todos os crimes praticados durante a vigência do estado de calamidade pública decretado em razão da pandemia do novo coronavírus (COVID-19). Importante considerar que os decretos de calamidade pública editados pelos órgãos competentes tiveram por objetivo principal evitar que os administradores públicos incorressem em punições previstas na Lei de Responsabilidade Fiscal, como forma de rápida aquisição de respiradores, medicamentos, testes para detecção do vírus, dentre outros insumos, tudo em razão dos rígidos limites orçamentários estabelecidos pela citada Lei Complementar. Para além disso, outros efeitos da calamidade pública declarada pelo Poder Público, em especial na esfera penal, devem ser analisados com cautela, sempre analisando o caso concreto, como forma de evitar responsabilização objetiva, o que é vedado no ordenamento jurídico penal pátrio.

Dessa forma, o crime praticado pelo réu deve ser verificado de acordo com o contexto fático, ou seja, o agente criminoso deve, de alguma forma, ter se aproveitado do momento calamitoso para a prática da infração penal.

Nesse sentido:

“Essa circunstância implica maior gravidade do injusto, de modo a agravar o desvalor da ação, dado que a produção do resultado delituoso revela-se mais provável. Faz-se necessário que o agente tenha se aproveitado, de modo consciente e voluntário, da ocasião ou do momento particularmente difícil em que se encontra a vítima, com o fim de dificultar sua defesa. Tal agravante também se fundamenta em razões político-criminais, pois o agente pode prevalecer-se das circunstâncias não apenas para debilitar a defesa da vítima, mas também para facilitar sua impunidade. Como bem se assevera, quando o crime 'é praticado em uma ocasião calamitosa, é mais fácil sua execução e mais difícil a intervenção oportuna dos membros das forças ou corpos de segurança. A defesa da vítima é debilitada e a impunidade do delinqüente também é favorecida, pois é mais custosa sua identificação e detenção'” (Luiz Régis Prado, O injusto penal e a culpabilidade como magnitudes graduáveis, Revista Brasileira de Ciências Criminais | vol. 27 | p. 128 | Jul / 1999 Doutrinas Essenciais de Direito Penal | vol. 3 | p. 825 | Out / 2010 DTR\1999\581).

No caso específico dos autos, não vislumbro a incidência da agravante mencionada pelo órgão acusador, tendo em vista que o delito poderia ter sido praticado, sem qualquer diferença, em momento sem a calamidade pública decretada pelo Poder Público. Não houve qualquer proveito ou maior facilidade pelo réu da situação de pandemia para a prática do crime, de modo que a agravante deve ser afastada. 

Por outro lado, observo que o réu é reincidente específico, tendo sido condenado pela prática de furto, em sentença transitada em julgado nos autos do processo nº 0104377-81.2014.8.26.0050 da 19ª Vara Criminal da Capital-SP (certidão de fls. 552/555), com término de cumprimento de pena há menos de cinco anos. Em razão da reincidência específica, a qual demonstra especialização e reiteração na prática de delitos semelhantes, ensejando maior censura, aumento as penas de furto em 1/4, resultando, para o crime praticado em 02/01/2021, em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. Para cada um dos delitos praticados em 27/12/2020 e 29/12/2020, o resultado é de 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Finalmente, para o crime de corrupção de menores, considerando a presença de reincidência, porém não específica, aumento a pena em 1/6, resultando na pena parcial de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão.

Por fim, na terceira e última fase, não há a presença de causas de aumento ou de diminuição da pena. Assim, torno definitiva as penas, para o crime praticado em 02/01/2021, em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. Para cada um dos delitos praticados em 27/12/2020 e 29/12/2020, 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Finalmente, para o crime de corrupção de menores, 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão.

Reconhecido o concurso material de crimes, nos termos do art. 69 do Código Penal, conforme já fundamentado acima, as penas devem ser somadas, totalizando a pena final de 10 (dez) anos, 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 41 (quarenta e um) dias-multa.

Fixo o regime fechado de cumprimento de pena, sendo inviável fixação de regime mais brando, em razão das circunstâncias judiciais negativas, da reincidência do acusado e do quantum de pena aplicado.

Inviável a substituição por restritiva de direitos em razão da reincidência específica do acusado e da pena aplicada (artigo 44, inciso II e § 3º do Código Penal).

Por fim, o réu não poderá recorrer em liberdade para este processo, sendo que permanecem presentes os requisitos da prisão cautelar, não sendo adequada a concessão da liberdade provisória, nem as medidas cautelares diversas da prisão. Insta salientar que o réu se encontra foragido, não tendo o mandado de prisão expedido às fls. 416/417 sido cumprido até a presente data.

Com relação ao réu VINICIUS:

Na primeira fase da dosimetria, atento aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, não havendo circunstâncias judiciais negativas, reconhecida a autoria apenas com relação ao furto do dia 29/12/2020, fixo a pena-base no mínimo legal, 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase de fixação da pena, mantenho o entendimento acima exposto com relação a agravante do artigo 61, II, “j” do Código Penal. Não se observam outras circunstâncias agravantes ou atenuantes, razão pela qual mantenho as penas da fase anterior.

Na terceira e última fase, não existem causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas, sendo mantidas as penas de 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, com fundamento no artigo 33, § 2º, “c” do Código Penal.

Nos termos do artigo 44, caput do Código Penal, o sentenciado faz jus ao benefício da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, pois os requisitos legais estão devidamente preenchidos, além de entender que a medida é socialmente recomendável ao caso concreto dos autos