1507561-30.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... de interesse no esclarecimento da verdade. 
DO CRIME DE ROUBO  EM RELAÇÃO AO RÉU DENIS DAVID SOUZA RODRIGUES TORRES ( Artigo 
157, "caput")
Como explicitado alhures, o crime de roubo teve autoria e materialidade 
confirmadas. A vítima reconheceu, sem sombra de dúvidas, o réu DENIS DAVID como 
aquele que praticou o roubo, mediante grave ameaça.
Ademais, em sede ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507561-30.2022.8.26.0228 - lauda 
  SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507561-30.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DENIS DAVID SOUZA RODRIGUES TORRES e outro

Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi

Vistos.

DENIS DAVID SOUZA RODRIGUES TORRES, qualificado nos autos, foi denunciado e 
processado como incurso nas penas do artigo 157, “caput” do Código Penal, porque 
teria, no dia no dia 29 de março de 2022, por volta das 20h10, na avenida Doutor 
Arnaldo, Sumaré, nesta cidade e Comarca, subtraído para si mediante grave ameaça, a
carteira e o telefone celular do adolescente A.S.D.S.B..
JOÃO MARCOS RODRIGUES SEVERINO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado 
como incurso nas penas do artigo 155, §4º, inciso II e IV do Código Penal, porque 
teria, em concurso com DENIS DAVID, nas mesmas circunstâncias de tempo, na rua 
Balbino José dos Santos, 57, Limão, e , nesta cidade e Comarca, subtraído para si, 
mediante fraude, R$ 975,68 da conta bancária de Arthur.
Segundo consta na denúncia, DENIS DAVID, de bicicleta e com uma caixa da iFood nas 
costas, teria abordado a vítima quando ela caminhava pela avenida. Primeiro, teria 
lhe pedido que comprasse algo para ele comer. Depois, tendo a vítima negado, ele  
teria se colocado à frente dela e, dizendo que estava armado, a teria obrigado a 
entregar-lhe a carteira e o celular desbloqueado, e também a dizer-lhe as senhas 
que ela usava para acessar as suas contas bancárias. Em seguida, teria fugido. 

      
A vítima foi para casa, onde, por meio de um aplicativo, constatou que o seu 
celular estava nas imediações da avenida Inajar de Souza. Então, seguiu 
imediatamente para lá, acompanhada de seu pai. 
Na avenida, deparou com uma radiopatrulha e lhe deu parte do ocorrido. 
Os policiais foram ao local onde estava o celular. Lá, depararam com os acusados, 
acompanhados de dois adolescentes. Revistaram-nos. Então, teriam encontrado com 
DENIS DAVID a carteira e celular de Arthur e com JOÃO MARCOS os cartões bancários 
de Arthur e do pai dele, e também uma máquina de cartão de crédito e débito.
Nesse instante, os acusados teriam subtraído valores da conta bancária da vítima 
mediante compras pelo iFood. 
Usando o aplicativo instalado no celular da vítima, como se fossem ela (daí a 
fraude), eles compraram comidas e bebidas no Outback, na Adega Flash e na 1001 
Pizza Bar, e os preços desses produtos foram debitados na conta da vítima. 
O réu DENIS DAVID SOUZA RODRIGUES TORRES foi preso em flagrante delito, tendo sido 
sua prisão em flagrante convertida em prisão preventiva (fls. 75/79).
O réu JOÃO MARCOS RODRIGUES SEVERINO foi preso em flagrante delito, tendo sido sua 
prisão em flagrante convertida em prisão preventiva (fls. 75/79).
A denúncia foi oferecida às fls. 106/109, tendo sido recebida às fls. 120/121, 
mantendo-se a prisão preventiva.
O réu DENIS DAVID SOUZA RODRIGUES TORRES, foi citado (fls. 163) e apresentou 
resposta à acusação (fls. 149/153) por meio de advogado constituído (procuração a 
fls. 111), ratificado o recebimento da denúncia (fls. 154). 
O réu JOÃO MARCOS RODRIGUES SEVERINO, foi citado (fls. 165) e apresentou resposta à
acusação (fls. 132/139) por meio de advogado constituído (procuração a fls. 113), 
ratificado o recebimento da denúncia (fls. 154). 
Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima Arthur Stëlle de Souza 
Boechat e o depoimento do policial militar Alisson Rafael, desistindo as partes da 
oitiva da testemunha Rodrigo Noé Belarmino da Silva, interrogando-se os réus ao 
final.  
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, 
requerendo o órgão do Ministério Público a procedência parcial da denúncia, 
condenando-se apenas o acusado DENIS DAVID pela prática do crime a ele imputado, 
absolvendo-se o corréu JOÃO MARCOS, vez que não comprovados indícios suficientes de
autoria acerca da prática do delito de furto, consistente na subtração da conta 
bancária da vítima da quantia de r$975,68 (novecentos e setenta e cinco reais e 
sessenta e oito centavos). Quanto à dosimetria da pena, requereu fixação da pena no
mínimo legal vez que inexistentes antecedentes anteriores. A Defesa, por sua vez, 
reiterou a manifestação ministerial, inclusive no tocante à absolvição de JOÃO 
MARCOS. 
Ante os elementos probantes produzidos em Juízo e, pela manifestação ministerial 
final, determinou o Juízo a concessão de liberdade provisória ao réu JOÃO MARCOS R.
SEVERINO, ao término da audiência de instrução, já devidamente expedido. 

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada em que se busca apurar a 
responsabilidade criminal dos acusados pelos delitos descritos na denúncia.
De plano, ressalto que não vieram aos autos os laudos referentes à máquina de 
cartão de crédito e do celular apreendidos pela Polícia Militar, no dia da prisão 
dos réus. Contudo, por entender despicienda a necessidade de nova cobrança destes 
laudos, passo a dar seguimento ao feito. 
Ausentes outras questões preliminares, presentes as condições da ação e os 
pressupostos, passo desde logo ao mérito da ação.
A denúncia prospera, porém, apenas em relação ao réu DENIS DAVID S. RODRIGUES.  
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 11/17),
auto de prisão em flagrante (fls. 01/02),  auto de exibição/apreensão (fls. 22/23),
além da prova oral colhida em Juízo.
No tocante à autoria, ao término da instrução, há certeza da participação nos fatos

narrados na denúncia, apenas do acusado DENIS DAVID, notadamente ante sua confissão
judicial, impondo-se absolvição do corréu JOÃO MARCOS.
Vejamos.
O réu DENIS DAVID SOUZA RODRIGUES TORRES, na fase policial,  confirmou ter 
praticado o roubo contra a vítima, e "que na ocasião, agindo sozinho, havia 
subtraído o celular e a carteira da vítima. Informou que ao chegar no seu bairro, 
chamou alguns amigos para lhes mostrar o que havia subtraído. Declarou que uma 
máquina de cartão localizada pelos militares lhe pertence e que a adquiriu no 
centro da cidade de pessoa desconhecida. Informou que seus amigos nada tem a ver 
com o crime que cometeu e que no momento da abordagem a máquina de cartão e os 
cartões da vítima estavam no chão. Declarou ter realizado algumas compras pelo 
aplicativo do celular da vítima." (fls. 09). 
O réu JOÃO MARCOS RODRIGUES SEVERINO, na fase policial, "negou a pratica de 
qualquer fato criminoso. Informou que encontrava-se em sua residência  quando seu 
amigo Denis lhe chamou e juntamente com outros dois colegas, o mesmo passou a 
exibir alguns objetos que havia acabado de subtrair de uma vítima. Ocorre que no 
momento em que conversava, policias militares surgiram pelo local e realizaram a 
abordagem. Esclareceu que no momento da abordagem, uma máquina de cartão 
pertencente a Denis e alguns cartões da vítima localizados no local não estavam com
sua pessoa." (fls. 10).
Ouvidos em Juízo, os réus mantiveram a mesma versão apresentada durante a fase 
policial. 
DENIS DAVID afirmou ser solteiro, sem filhos, ter parado de estudar no 1º Ano do 
Ensino Médio, já ter sido viciado em "maconha", hoje não mais e, trabalhar 
atualmente como entregador de aplicativos. Não registra antecedentes criminais, mas
quando era menor foi condenado pelo ato infracional similar ao artigo 33, da Lei nº
11.343/2.006. Confessou os fatos imputados a ele na denúncia. Disse que estava com 
problemas financeiros e, em razão disso, acabou subtraindo bens da vítima 
utilizando apenas sua bicicleta. Não portava armas de fogo. Após a subtração, 
realizou compras via IFOOD, com o celular da vítima e, colocou no aplicativo como 
local de entrega sua "localização atual", fazendo com que saísse o seguinte 
endereço : Rua Balbino José dos Santos, número 57, que é do correu JOÃO MARCOS, 
porém JOÃO não teve qualquer participação no roubo e, nem mesmo na aquisição de 
comidas e bebidas no valor total de r$975,68 (novecentos e setenta e cinco reais e 
sessenta e oito centavos). Nada foi encontrado em poder de JOÃO MARCOS, a máquina 
de cartão de crédito era sua e a usava nas entregas, bem como os cartões da vítima 
estavam no chão, salientando, ainda que, o corréu estava ao seu lado no momento da 
abordagem policial. Por fim, mencionou que os bens (inclusive, bebidas alcoólicas) 
foram adquiridos para posterior revenda e, assim, obter dinheiro para si e sua 
família, mas nada conseguiu efetivamente adquirir porque não tinha o número do 
código do celular da vítima para informar ao entregador.     
Já, o corréu JOÃO MARCOS disse ser solteiro, sem filhos, estudou até a 8ª Série do 
Ensino Fundamental, não tem vícios, exceto cigarro, trabalhar atualmente como 
funileiro. Registra condenação como incurso no artigo 33, da Lei nº 11.343/2.006 e 
artigo 180, do Código Penal. Negou qualquer envolvimento nos fatos narrados na 
denúncia. Disse que, naquela ocasião tinha acabado de chegar em casa e, sua mãe lhe
pediu para ir até o supermercado. Banhou-se e saiu em seguida. Assim, que saiu à 
rua, avistou o corréu DENIS e outros dois rapazes e, parou para conversar com eles,
mesmo porque conhece DENIS desde criança. Após menos de cinco minutos, chegou a 
Polícia Militar e levou todos ali presentes para o Distrito Policial. Os outros 
rapazes foram liberados, porém o interrogando permaneceu preso por razões que 
desconhece.    
A confissão prestada em Juízo pelo acusado DENIS DAVID, de espontaneidade 
inquestionável, não discrepa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a 
realidade da hipótese acusatória, bem como autoriza absolvição, por falta de 
provas, do corréu JOÃO MARCOS. 
A vítima, o adolescente A.S.D.S.B., narrou em sede policial (fls. 06) a dinâmica 
dos acontecimentos, afirmando que, no dia dos fatos, "por volta de 20:10 horas, 
caminhava pela Avenida Dr. Arnaldo, haja vista, haver deixado as dependências da 

Estação de Metro Sumaré; Que, repentinamente veio a ser ladeado por um indivíduo de
cor negra, aparentando 18 anos, trajando camiseta escura, bermuda, com uma caixa de
isopor da empresa IFOOD, o qual estava desacompanhado; Que, o indivíduo usava uma 
bicicleta; Que, o indivíduo pediu que a vítima lhe pagasse algum alimento; Que, a 
vítima negou e, em ato continuo, o indivíduo postou a bicicleta a sua frente, 
impedindo deste modo sua caminhada; Que, o indivíduo informou que estaria armado e,
que se quisesse preserva sua integridade, deveria entregar sua carteira e, seu 
telefone celular da marca SAMSUNG, modelo AS02; Que, sua carteira continha seu RG; 
bilhete único estudantil; identidade de cidadania portuguesa; um cartão de crédito 
Itaú, em seu nome e, um em nome de seu genitor; Que, sempre mediante grave ameaça, 
o indivíduo exigiu que desbloqueasse seu telefone celular, bem como desabilitasse 
sua senha para acessar o smarthphone, e, ainda, fornecesse as senhas dos cartões 
bancários; Por temor, o declarante efetuou o desbloqueio do telefone celular, 
contudo, forneceu senhas falsas dos cartões; Que, na posse dos referidos objetos, o
indivíduo evadiu-se tomando rumo ignorado; Que, o declarante retornou para sua 
residência, onde manteve contato com seu genitor; Que, rastrearam o sinal do 
telefone celular; Que, encontrava-se em companhia de seu genitor, pelas imediações 
da Avenida Inajar de Souza, ocasião em que avistaram policiais militares, em 
patrulhamento com motocicletas; Que, narrou aos milicianos o ocorrido e, indicou o 
local onde apontava a localização do telefone celular subtraído; Que, os policiais 
militares lograram encontrar em uma via que não sabe informar, quatro indivíduos; 
Que, entre os indivíduos encontrava-se aquele que havia praticado o delito que 
sofrera momentos antes; Que, todos seus pertences foram localizados e, recuperados;
Que, o declarante tomou conhecimento de que três compras foram efetuadas através do
aplicativo IFOOD instalado em seu  celular, uma no valor de R$ 354,79(trezentos e 
cinquenta e quatro reais e, setenta e nove centavos) no estabelecimento OUTBACK; 
uma no valor de R$ 210,99(duzentos e dez reais e, noventa e  nove centavos), no 
estabelecimento ADEGA FLASH FILIAL; e uma terceira, no valor de R$ 
409,90(quatrocentos e nove reais e, noventa centavos), no estabelecimento 1001 
PIZZA BAR; Que todos as compras tinham  como endereço de entrega à Rua Balbino José
dos Santos nº 57 – bairro do Limão; Que nesta Unidade procedeu ao formal 
reconhecimento pessoal reconhecendo sem sombras de dúvidas o indivíduo de nome 
DENIS DAVID SOUZA RODRIGUES TORRES, como sendo o autor da prática do delito que 
sofrera; informa que seu telefone celular está avaliado em R$ 1.000,00(um mil 
reais); "
Em juízo, corroborou a narrativa anterior, aduzindo que no dia dos fatos estava 
andando pela Avenida Dr. Arnaldo, voltando para sua casa, quando surgiu o réu DENIS
DAVID andando numa bicicleta e mandou que a vítima lhe entregasse seu celular e sua
carteira. Não viu com o réu nenhuma arma de fogo, porém ele disse que estava 
armado. A quantia de r$975, 68 mencionada na denúncia não foi retirada de sua conta
bancária, mas sim, foram compras realizadas pelo aplicativo de entregas IFOOD. 
Quando chegou em sua casa, conversou com seu pai e, conseguiu rastrear seu celular 
a partir do celular de seu pai, encontrando o local onde estaria o seu aparelho. 
Foram até lá e, no caminho solicitaram apoio de policiais militares. O celular 
estava no local indicado. O réu DENIS DAVID estava na companhia de outros três 
rapazes, mas não chegou a vê-los porque os policiais militares chegaram antes e 
conduziram todos até o Distrito Policial. 
Some-se que a vítima reconheceu o acusado DENIS DAVID de forma segura em regular, 
tanto em sede policial (fls. 21), bem como durante a audiência de instrução e 
julgamento, observados os requisitos do artigo 226 do CPP ( o acusado em questão 
era o número "2" na cena do reconhecimento).
A testemunha ALISSON RAFAEL DOS SANTOS ANDRADE, em fase policial (fls. 03/04), 
relatou que, na data dos fatos, "na companhia de seu colega de farda, aqui referido
como testemunha, integrantes das viaturas M09285 e M09286, relata o depoente que 
por volta 21:00 do dia 29/03/2022, durante patrulhamento de rotina com motocicletas
pelas imediações da avenida Inajar de Souza, foram solicitados por um homem e seu 
filho adolescente, dando conta de que o jovem Arthur Stelle de Souza Boechat 
caminhava instantes antes pela Avenida Dr. Arnaldo, ocasião em que fora abordado 
por um indivíduo de cor negra, em uma bicicleta, usando caixa de isopor com a 

inscrição IFOOD, sendo que referido indivíduo, mediante grave ameaça, exigiu que a 
vítima entregasse sua carteira contendo documentos pessoais e cartões bancários, 
bem com seu telefone celular, além do que, exigiu que desbloqueasse o celular, 
assim sendo feito pelo ofendido, vez ter ficado atemorizado diante daquela 
situação. Posto isso, a vítima informou a equipe policial que o sinal do aparelho 
celular subtraído estava sendo rastreado e apontava a Rua Balbino José dos Santos, 
situada nas adjacências. De posse de tais noticiais, os patrulheiros se dirigiram 
ao local indicado, onde depararam-se com quatro indivíduos na via pública, que ao 
perceberem a aproximação policial tentaram dispersar-se, contudo, foram todos 
abordados. Em revista pessoal ao indivíduo identificado como Denis David Souza 
Rodrigues Torres, mais precisamente em seu bolso esquerdo dianteiro da bermuda que 
usava, fora localizada uma carteira de couro na cor preta, uma carteira de 
identidade, bilhete único estudantil e, carteira de cidadania portuguesa, todos em 
nome da vítima Arthur Stelle de Souza Boechat e, ainda um telefone celular, marca 
Samsung, também pertencente ao ofendido. Em revista ao indivíduo identificado como 
João Marcos Rodrigues Severino foram localizados dois cartões de crédito do banco 
Itaú, sendo um em nome da vítima e, outro em nome de seu genitor e, ainda uma 
máquina de cartões, do banco Pan, mais precisamente em sua mão direita. Em posse do
indivíduo identificado como Carlos Henrique de Angel Martins e do adolescente 
Gabriel Alves Isidoro da Silva, nada de errôneo foi encontrado. Denis David Souza 
Rodrigues Torres narrou aos agentes que estaria ensinando aos demais o que fazer 
com o telefonecelular e cartões roubados. João Marcos Rodrigues Severino confessou 
que a máquina encontrada em sua posse lhe pertencia, bem como que havia sido 
chamado por Denis que por sua vez lhe ensinaria como utilizar o telefone e os 
cartões roubados. A vítima Arthur compareceu ao local da detenção apontando 
categoricamente Denis David Souza Rodrigues Torres como o autor do delito que 
sofrera momentos antes. Nenhum tipo de arma foi encontrado em poder de Denis ou dos
demais indivíduos. Posteriormente, a equipe policial verificou que o averiguado 
João Marcos Rodrigues Severino, reside no numeral 57 da Rua Balbino José dos 
Santos, endereço este em que se deu a abordagem policial. Diante dos fatos foram 
todos conduzidos a esta delegacia para as demais medidas cabíveis, onde exibidos os
objetos supracitados, bem como dois aparelhos celulares, não reconhecidos pela 
vítima, um da marca LG, encontrado em poder de Denis, e o outro da marca Samsung, 
localizado em poder de João Marcos."
A testemunha RODRIGO NOÉ BELARMINO DA SILVA, em fase policial (fls. 05), relatou 
que, na data dos fatos, apresentou idêntico relato ao de seu colega de farda.
Em Juízo, ouviu-se apenas o policial militar Alisson Rafael dos Santos Andrade, 
desistindo as partes da oitiva da outra testemunha. 
E, o policial confirmou que naquela ocasião estava realizando patrulhamento regular
com seu companheiro de farda, quando foi solicitado o auxílio deles por parte da 
vítima ARTHUR e do pai dela. Eles se aproximaram da equipe policial, informando 
acerca da ocorrência do roubo, mencionaram que lograram êxito em rastrear o celular
roubado e tinham o endereço onde o mesmo se encontrava. Daí, os milicianos foram 
até o local indicado e, encontraram com o réu DENIS os documentos da vítima e o 
celular dela e, com o corréu JOÃO MARCOS uma máquina de cartões de crédito. Diante 
disso, eles e os outros rapazes que estavam ali foram conduzidos ao Distrito 
Policial. 
Portanto, como se vê, as circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas 
com clareza pelo policial ouvido, o qual, explicitando que não conhecia até então 
nenhum dos acusados, apresentou relato detalhado e convincente, perfeitamente 
coincidente entre si e com o já informado à Autoridade Policial, acerca de todo 
ocorrido. 
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que o policial alterasse 
informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que 
nenhum dos réus não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não 
praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela 
apresentação de narrativa falsa. 
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para vítima e testemunhas se dessem a
alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar os 

réus, assomando que imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade. 
DO CRIME DE ROUBO  EM RELAÇÃO AO RÉU DENIS DAVID SOUZA RODRIGUES TORRES ( Artigo 
157, "caput")
Como explicitado alhures, o crime de roubo teve autoria e materialidade 
confirmadas. A vítima reconheceu, sem sombra de dúvidas, o réu DENIS DAVID como 
aquele que praticou o roubo, mediante grave ameaça.
Ademais, em sede policial e em juízo o réu confessou a prática do crime o que, em 
conjunto com os demais elementos de prova colhidos, comprovam a prática delitiva.
É cediço que a apreensão da res em poder do acusado DENIS (documentos e celular da 
vítima) gera forte presunção de autoria, a ser elidida pela apresentação de 
justificativa plausível, a qual não veio no caso em exame visto que o próprio 
acusado admitiu de forma integral a prática do roubo em testilha. 
É certo que a consumação foi atingida.  
Isto porque houve a inversão da posse dos bens da vítima, conforme expressamente 
consta na denúncia, devendo-se aplicar, na espécie, o entendimento dos Tribunais 
Superiores, traduzida na Súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a 
inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que 
por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da 
coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada."
O conjunto probatório é seguro e convincente, notadamente pela confissão do réu 
DENIS DAVID, corroborada pela narrativa da pormenorizada da vítima e dos policiais 
que participaram da prisão do acusado, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Portanto, há comprovação da materialidade e da autoria, sendo, de rigor a 
procedência da denúncia.
DA ACUSAÇÃO DE FURTO QUALIFICADO MAJORADO EM RELAÇÃO AO RÉU JOÃO MARCOS RODRIGUES 
SEVERINO (Artigo 155, §4º II e IV do Código Penal) 
Pairam dúvidas sérias acerca da configuração do crime de furto. 
Observe-se que o celular da vítima foi subtraído exclusivamente pelo réu DENIS 
DAVID. Aliás, a vítima somente reconheceu um réu em Juízo, assim como já o fizera 
durante a fase policial, que foi justamente o réu DENIS DAVID. 
No momento da apreensão do celular e de seus documentos, não estava no local dos 
fatos ou seja, na Rua Balbino José dos Santos, número 57. 
É fato, que após a subtração, comidas e bebidas diversas foram solicitadas via 
aplicativo denominado IFOOD. Contudo, segundo a versão apresentada pelo réu DENIS 
DAVID, ele solicitou comidas e bebidas junto à via pública e; no momento de indicar
o local da entrega no aplicativo, saiu "localização atual", que era justamente em 
frente à casa de JOÃO MARCOS. Disse também que a máquina de cartões apreendida 
pelos policiais era de sua propriedade, porque trabalhava como entregador de IFOOD.
Frise-se que esta foi a mesma versão apresentada durante a fase policial e, por 
ambos os réus.  
Ressaltou, ainda que, as mercadorias foram pedidas mas não foram entregues porque 
não tinha o código de acesso da vítima para poder recebê-las em nome dela. 
Observo também que o réu DENIS DAVID confessou de forma espontânea e plena a 
prática criminosa, assim como, inocentou o corréu JOÃO MARCOS. E, a versão 
apresentada por ele, não discrepa em nada daquela apresentada pela vítima Arthur e,
também pelo policial Alisson. 
Desta forma, é de rigor absolvição de JOÃO MARCOS por falta de provas, com 
fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, diante das 
sérias dúvidas que pairam acerca de seu envolvimento nos fatos a ele imputados, 
salientando-se que, em Direito Penal, a dúvida há que favorecer o acusado (in dubio
pro Reo). 
Portanto, há comprovação da materialidade e da autoria, sendo, de rigor a 
procedência da denúncia, porém apenas em relação ao réu DENIS DAVID.
Passo à dosagem das penas que serão impostas aos acusados, observando o disposto no
artigo 68 do Código Penal.
Ao delito descrito pelo artigo 157, caput, do Código Penal são cumulativamente 
cominadas as penas de reclusão e multa.  
Na primeira fase da dosimetria, consideradas as circunstâncias elencadas pelo 
artigo 59 do Código Penal, verifico que quanto aos antecedentes, verifica-se da FA 

de fls. 124/125  e certidão de fls. 56 que o réu DENIS DAVID SOUZA RODRIGUES 
TORRES, não possui maus antecedentes, haja vista que não há condenação transitada 
em julgado. Embora haja diversos antecedentes infracionais (fls. 57/58) tal fato 
não pode ser considerado para agravar a pena base, conforme jurisprudência dos 
Tribunais Superiores.
Em relação a culpabilidade, personalidade e conduta social não foram amealhados 
elementos hábeis a valoração.
Quanto a circunstâncias, motivos e consequências do crime verifico que não destoam 
do ordinário.
O comportamento da vítima não há de ser valorado.
Fica a pena base, portanto, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez)
dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, o réu não é reincidente, como se depreende da 
certidão de fl. 56 e não há qualquer outra circunstância agravante a ser 
considerada.
O réu apresentou confissão plena, incidindo a atenuante do artigo 65, III, alínea 
"d", do Código Penal. 
O réu é menor de 21 anos, devendo incidir, em tese, a atenuante do artigo 65, I do 
Código Penal, como se verifica do documento de fls. 35.
Contudo, em vista da Súmula 231 do STJ, não incidem as atenuantes genéricas, pois 
não têm o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal.
Fica a pena intermediária em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) 
dias-multa.
Por fim, na terceira fase da dosimetria, não se verifica qualquer causa de aumento 
ou diminuição da pena.
Fixo a pena definitiva em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) 
dias-multa.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar. 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime 
SEMIABERTO, conforme artigo 33, §2º, c do Código Penal considerando que, a despeito
da gravidade em concreto do crime, não foram utilizadas em seu benefício na 
dosimetria a confissão e a menoridade relativa. 
Considerando-se que já fixado regime mais benéfico, não incide o artigo. 387, §2º 
do Código de Processo Penal.
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros 
benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de 
Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido. 
Nos termos do artigo 44, inciso I, e artigo 77, caput, ambos do Código Penal, o réu
não tem direito à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos e à suspensão condicional da pena. 
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, 
estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário
mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a 
denúncia, para o fim de: 
1) condenar o réu DENIS DAVID SOUZA RODRIGUES TORRES, RG: 52525989, por infração ao
artigo 157, caput do Código Penal, às penas de 04 (QUATRO) anos de reclusão, em 
regime inicial semiaberto, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor 
unitário mínimo legal; 
2) absolver o réu JOÃO MARCOS RODRIGUES SEVERINO, RG: 37213511, da imputação de 
prática da conduta tipificada no artigo 155, §4º, inciso II e IV do Código Penal, 
por falta de provas concludentes, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do 
Código de Processo Penal.  
As razões que aqui vinham motivando a manutenção da prisão cautelar do réu DENIS 
DAVID comportam reexame frente ao regime ora imposto, razão pela qual revogo a 
prisão preventiva e concedo ao réu em questão o direito de recorrer em 
liberdade. Expeça-se alvará de soltura, salvo se por outra razão estiver preso.
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intimem-se o réu DENIS

DAVID para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à 
inscrição; b) expeça-se mandado de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, 
expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) decorridos 90 (noventa) 
dias sem que tenham sido reclamados os objetos apreendidos por quem fizer prova de 
sua propriedade lícita, oficie-se para destruição d) feitas as anotações e 
comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
São Paulo, 30 de maio de 2.022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

