1507419-26.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Aguiar Munhoz Soares
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2083829/2022 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 23886431 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
VAGNER SANTOS LIMA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507419-26.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507419-26.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2083829/2022 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 23886431 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
VAGNER SANTOS LIMA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Aguiar Munhoz Soares



Vistos 



VAGNER SANTOS LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, do Código Penal, porque no dia 27 de março de 2022, por volta das 9h00, na Rua Gabriel Ponce de Leão nº 27, Itaim Paulista, nesta Cidade e Comarca de São Paulo/SP, trazia consigo, para fins de venda ao consumo de terceiros, 43 (quarenta e três) porções contendo 55,8 g (cinquenta e cinco gramas e oito decigramas) de substância identificada como maconha (Cannabis Sativa-L), e 235 (duzentos e trinta e cinco) porções contendo 84,7 g (oitenta e quatro gramas e sete decigramas) de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi notificado (fl.111) e não apresentou resposta prévia e, não tendo sido demonstrado o desacerto da imputação que se lhe fez na exordial, foi recebida a denúncia, citado o réu.
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e interrogado o acusado ao final. Em seguida, as partes apresentaram os seus memoriais, requerendo o Ministério Público a procedência da ação penal e a d. defesa a absolvição do acusado, aduzindo ainda teses subsidiárias.
É o relatório.
Decido.
Dúvidas não pairam de que o comportamento – tipo da traficância – circunscrito pela imputação no núcleo “trazer consigo droga para fins de tráfico” – concretizou-se a contento em relação ao acusado, pois, a bem ver, fora de questionamento o êxito obtido pelos policiais ao lograrem apreender, durante regular diligência, considerável quantidade de entorpecente com o acusado.
O acusado VAGNER SANTOS LIMA, na fase policial, optou por permanecer silente, tendo em juízo admitido que participava do tráfico de de droga e que correra mesmo ao divisar a presença da polícia no local.
O policial militar EDUARDO MARQUES DE OLIVEIRA MAIA, na fase policial e em juízo, disse que estava em patrulhamento pelo local dos fatos quando visualizou um indivíduo sentado em uma cadeira com uma das mãos dentro de uma sacola. Na sequência ao ver a viatura policial, esse indivíduo fechou a sacola e saiu correndo local. Diante da fundada suspeita, foram ao seu encalço, abordando-o pouco depois, identificando-o como Wagner Santos Lima, também conhecido como "viado". Submetido à busca pessoal, foi encontrada uma sacola com 235 embalagens com substância semelhante à cocaína e 43 embalagens com substância semelhante à maconha, além de 2 pedaços de papel com anotações.
O policial VINICIUS JESUS DE SANTANA, na fase policial e em juízo, ratificou o depoimento de seu colega de farda.
É de se asseverar, no caso, que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados os seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas.
Neste compasso, é imprescindível salientar que se trata de entendimento pacífico na jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque são os policiais constitucionalmente aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar as contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de uma forma segura e objetiva, o que não veio a ser comprovado nestes autos, não sendo suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de policiais. Confira-se:
“Prova - testemunhal - depoimento prestado por policiais participantes da diligência - validade - ausência de interesse em incriminar o réu - recurso não provido. Os funcionários da polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Rel. Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94).
Fosse realmente dúbia ou até mesmo frágil a prova, como alega a d. defesa e teriam as testemunhas policiais divergido em pontos relevantes, sendo então absolutamente incoerente afirmar que estariam os policiais a mentir e a dar causa à instauração de processo criminal através de provas forjadas quando não há nos autos nenhuma prova em tal sentido, admitindo inclusive o acusado seu envolvimento no tráfico de drogas.
Assim sendo, harmonizando-se esses relatos policiais colhidos em juízo com o quanto apurado na fase policial, não resta dúvida quanto à autoria do fato e a materialidade delitiva, está devidamente comprovada pelo laudo pericial de exame químico-toxicológico, além da confissão do réu, não assistindo razão à d. defesa ao sustentar a insuficiência de provas ou mesmo a desclassificação quando de qualquer forma se evidencia destinarem-se as drogas apreendidas ao consumo de terceiros, seja pelas circunstâncias da apreensão, seja pela forma como foi apreendido o entorpecente.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar VAGNER SANTOS LIMA, qualificado nos autos, como incurso nas penas nos artigos 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Passo à aplicação das penas, atento ao disposto nos artigos 59 e 60, do Código Penal.
Fixo a pena definitiva em seu mínimo legal de 5 anos de reclusão e multa de 500 diárias no valor unitário mínimo. Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência (fl.119) com a atenuante da confissão, obtendo-se, assim, a pena de 5 anos de reclusão e multa de 500 diárias no valor unitário mínimo, sem incidência da figura privilegiada, dada a reincidência, impeditivo legal que é.
O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, ante o patamar da pena alcançado aliado ao fato do acusado ser reincidente, o que demonstra não ser adequada a fixação de outro regime, havendo evidência nos autos que demonstre o acusado estar inserido na vida criminosa, ante o fato de ter inclusive consigo anotações relacionadas à contabilidade das drogas, o que inclusive justifica a necessidade de sua segregação cautelar a fim de que em liberdade não torne a delinquir.
Defiro desde já a incineração das drogas e o perdimento dos bens em favor da União, sem condenação nas custas.
Publicada esta em audiência, saem as partes presentes intimadas. Registre-se oportunamente. Comunique-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. São Paulo, 19 de maio de 2022. Eu _________ (Patricia Reis Augusto Casalino), Escrevente, digitei e subscrevi.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA