1507507-40.2021.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... boca de fumo, por estar devendo para o tráfico, mas não fizeram levantamento da vida pregressa dele. Fez contato com o ex-patrão do acusado em razão da placa do veículo, inclusive, ele, posteriormente, foi ouvido na delegacia e disse que o réu costumava faltar do serviço por causa do uso de droga. O ex-patrão disse que adquiriu esse veículo e repassou para Isaac, que pagaria de forma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1507507-40.2021.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1507507-40.2021.8.26.0506
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISAAC NATAN BAGLIONI





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa



Vistos.

ISAAC NATAN BAGLIONI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 24 de agosto de 2021, por volta de 13h00, na Avenida Professora Dina Rizzi, n.º 368, bairro Parque Residencial Candido Portinari, especificamente no estabelecimento comercial Diamante Lubrificantes, nesta cidade, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra a vítima K.H.N., um celular da marca Samsung, modelo A-20 S, um colar masculino de inox, assim como a quantia em dinheiro de cinquenta reais em notas diversas, avaliado tudo a fls.24, em R$2.148,66, pertencentes àquela.
Segundo se apurou, na ocasião dos fatos, o acusado se dirigiu ao estabelecimento comercial supramencionado, local de trabalho da vítima, onde lhe exibiu a arma de fogo que trazia na cintura e anunciou o assalto exigindo os seus bens de valor, ameaçando-a de morte em caso de relutância ou  reação subtraindo-lhe os objetos acima descritos. Ato contínuo, ele logrou fuga na posse da res em um veículo VW Gol, de placas DDD-7091. Isaac foi identificado e reconhecido posteriormente como autor do delito (fls.10).
Não sendo o caso de rejeição liminar da denúncia, foi determinada a citação do réu (fls. 38).
Citado (fls. 47), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 53).
A denúncia foi recebida em 31 de maio de 2022, sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 54). 
Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima e duas testemunhas em comum às partes, sendo que, ao final, foi interrogado o acusado (fls. 71). 
O Ministério Público, em alegações finais, requereu a parcial procedência da ação penal. Materialidade demonstrada pelo boletim de ocorrência, auto de reconhecimento e provas colhidas nas duas fases da persecução penal. Autoria determinada pelos relatos das vítima e testemunhas e confissão do réu. Não há excludentes. Quando ao uso de arma de fogo, entendeu que não ficou bem demonstrado. Quanto a dosimetria da pena, seja ela fixada acima do mínimo em razão dos antecedentes, regime fechado, sem substituição.
A defesa, por sua vez, alegou que o réu colaborou com a justiça e confessou os fatos, devendo a confissão ser sopesada em seu benefício. Na dosimetria da pena, requer seja fixado no mínimo legal, na segunda fase, presente a atenuante da confissão, requer que seja afastada a causa de aumento de pena do emprego da arma, como bem ponderou o representante do Ministério Público, pois não há provas suficientes. Considerando os antecedentes, ter emprego e familia, inclusive está se tratando da dependência química, requer aplicação do regime aberto.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O pedido condenatório é parcialmente procedente.
Eis a prova oral produzida:
A vítima, ouvida em juízo, disse que a pessoa chegou pedindo uma lata de oleo. Estava no estoque e quando retornou, ele anunciou o assalto, levantando a blusa. Não sabe se era um revolver de verdade ou de mentira. Ele disse que era assalto e mandou o depoente passar o que tinha, batendo a mão e pegando seu celular. Havia vinte reais em dinheiro e uma corrente. Ele levou o depoente ao banheiro e pediu para que contasse até 1000. Ficou lá dentro e escutou o passos dele correndo. Não conheceu o acusado de antes, não mais o viu. Depois de preso, o reconheceu na polícia. Os policiais encaminharam uma foto depois de uma semana e o reconheceu. Não recuperou nada. Viu que ele estava armado, levantou a blusa, parecia ser uma pistola, mas não sabe se era de verdade ou mentira. Ele saiu correndo, então saiu do banheiro e encontrou um conhecido. Este conhecido lhe informou a placa do carro no qual o rapaz entrara depois do assalto. A pessoa que o assaltou estava de "cara limpa". Era moreno, "magrelo", com 1,70, aproximadamente. Reconhece o réu em audiência, com certeza, como a pessoa que lhe roubou. 
A testemunha Carlos Eduardo B. Pereira, investigador da policia civil, disse que a ocorrência chegou até a delegacia pela polícia militar, dando conta, primeiro, de que o réu fora apresentado, em atitude suspeita, nesse veículo. Contudo, a vítima não quis aguardar no plantão policial, então quando chegou ao conhecimento da equipe, iniciaram diligências. Tomaram conhecimento da placa do veículo e fizeram contato com o ex-patrão do réu, o qual informou que esse veículo tinha sido passado para o réu.  Conseguiram contato com a vítima e realizaram todo o procedimento, tanto o registro da ocorrência como a tomada de declarações, além do reconhecimento fotográfico, em que a vítima indiciou o réu como autor do roubo. O reconhecimento ocorreu aproximadamente um semana após a ocorrência aportar na delegacia. Informalmente Isaac lhes confirmou que teria cometido o delito, contudo, ao passar pelo delegado, ele optou por falar apenas em juízo. Ele admitiu, informalmente, que teria cometido o delito em razão de estar devendo dinheiro em uma boca de fumo, por estar devendo para o tráfico, mas não fizeram levantamento da vida pregressa dele. Fez contato com o ex-patrão do acusado em razão da placa do veículo, inclusive, ele, posteriormente, foi ouvido na delegacia e disse que o réu costumava faltar do serviço por causa do uso de droga. O ex-patrão disse que adquiriu esse veículo e repassou para Isaac, que pagaria de forma parcelada. O ex-patrão contou que estava sendo acionado em razão de problemas envolvendo o veículo e disse que iria retira-lo da posse de Isaac.
A testemunha Marcelo Lopes Medeiros, investigador de polícia, afirmou que o expediente chegou até a delegacia através de ofício da polícia militar, em razão de problemas com a vítima que não quis ficar no plantão no dia que encontraram o veículo usado no crime. Começaram as diligências com vistas a localizar o carro e o antigo proprietário disse que o vendera para outra pessoa, qua seria o patrão ou ex-patrão do acusado. Ouviram o ex-patrão e este disse que comprara o veículo para auxiliar o réu Isaac no transporte, sendo que este iria paga-lo pelo carro. Ouviram a vítima, que confirmou ter sofrido um assalto e anotado a placa do veículo usado no crime. Segundo a vítima, o rapaz, que estava armado ou forjando estar armado,  anunciou o assalto e pegou o celular, dinheiro e uma corrente. A vítima conseguiu anotar a placa no final do assalto. A vítima reconheceu, por fotografia, o réu. Localizaram Isaac e, em conversa informal, ele admitiu o roubo, alegou que era usuário de entorpecente e que teria feito aquele roubo porque estava devendo para traficantes da biqueira onde compra drogas. O ex-patrão disse que comprara o carro para ajudar Isaac, inclusive, narrou que estava tendo problemas com o carro e iria pega-lo de volta. A vítima disse que o acusado simulou estar armado, fez menção de estar armado por debaixo da blusa. Salvo engano, o réu disse negou arma, apenas anunciou o assalto.
O réu, interrogado, disse que tem 29 anos, estudou até a sétima série. Tem dois filhos menores, trabalha com motor elétrico. Está atualmente internado em uma clínica para reabilitação contra drogas. Usuário de crack, cocaína e bebida. Não tem antecedentes. Sobre os fatos, confessou o delito e disse que o praticou em um momento de dificuldade, de uso intenso de drogas e dívida. Está fazendo tratamento para se reerguer, cuidar dos filhos e poder voltar a trabalhar. Fez apenas menção de estar armado, mas não tinha arma. O veículo realmente foi usado no delito. Está arrependido. Respondeu que não estava armado, apenas fez menção. Parou naquele local aleatoriamente para praticar o crime. 
Pois bem. A materialidade do crime está devidamente comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 07/08, pelo Auto de Reconhecimento Fotográfico de fls. 10, pelo Relatório de Investigação de fls. 13/14, pelo Auto de Avaliação Indireto de fls. 24/25 e 29/31, bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria, por sua vez, é certa.
Verifica-se que as provas constantes dos autos são suficientes para a condenação do acusado, contando, inclusive, com a confissão espontânea, a qual restou corroborada pelas demais provas.
O réu admitiu o delito e afirmou que o praticou em um momento de dificuldades decorrentes da dependência química e por estar devendo dinheiro a traficantes. Negou, contudo, o emprego de arma de fogo.
A vítima, por sua vez, afirmou que o réu chegou em seu estabelecimento comercial, anunciou o assalto, e fez menção de estar armado, levantando a blusa. Porém, não sabe se a arma era de verdade ou  apenas simulacro. Conseguiu anotar a placa do veículo usado pelo acusado no delito e passou essas informações à polícia.
Como se vê, as declarações da vítima estão em total coerência com os demais elementos de prova trazidos aos autos. Na audiência, realizou o reconhecimento pessoal do réu e não teve dúvidas de ser o acusado o indivíduo que praticou o roubo, confirmando, assim o reconhecimento fotográfico realizado na delegacia (fls. 10).
Os fatos também foram confirmados pelos investigadores da Polícia Civil que atuaram na investigação do caso. Estes informaram que, através do veículo usado na prática do delito, chegaram no patrão do acusado e, na sequência, identificaram o réu. Este, teria admitido informalmente o crime aos investigadores, mas preferiu manifestar-se, formalmente, apenas em juízo.
Portanto, além da confissão espontânea, todas provas mostram de forma cabal que o acusado praticou o delito ora apurado.
De fato há dúvidas em relação à causa de aumento de pena pelo emprego de arma de fogo.
A vítima, embora afirme que viu uma arma na cintura do réu quando ele levantou a blusa, não soube precisar se era de verdade ou simulacro. O réu, por sua vez, negou veementemente o uso do armamento na prática do delito. Também os policiais relataram que não ficou claro que o réu, de fato, fez uso de arma de fogo para ameaçar a vítima ou se ele apenas simulou estar armado.
Por essas razões, sendo insuficiente e frágil o conjunto probatório reunido em desfavor dos acusado quanto a essa causa de aumento de pena, de rigor prevalecer o princípio in dubio pro reo, afastando-se a majorante.
Provada autoria e a materialidade, a condenação do réu pelo roubo simples é medida que se impõe.
Passo, então, à dosagem da pena.
Na primeira fase não há circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado. O réu é tecnicamente primário (fls. 39). Diante disso, fixo a pena-base seu mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante de confissão (CP, art. 65, III "d"), porém deixo de aplica-la, pois a pena foi fixada no mínimo legal.  
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem aplicadas. Assim, torno definitiva a pena de 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, cada qual equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Tendo em vista a quantidade de reprimenda fixada ao acusado, fixo o regime aberto como inicial de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §2º, “c”, do CP.  

Dispositivo
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e CONDENO o réu ISAAC NATAN BAGLIONI à pena de 04 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal. Consequentemente, afasto a causa de aumento de pena prevista no  §2º-A, inciso I (uso de arma de fogo), por não haver prova suficientes para seu reconhecimento. 
O réu poderá apelar em liberdade. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III da Constituição Federal.
Deixo de fixar a indenização de que trata o artigo 387, inciso IV do Código de Processo Penal, pois não há pedido nesse sentido.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, ressalvada a cobrança, pois o réu é beneficiário da Assistência Judiciária.
P.I.C.

Ribeirão Preto, 30 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA