1508966-04.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata William Rached Catelli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... ele. Ia prestar serviços, já foi condenado por tráfico de drogas. A porção que iria comprar custa cinco reais. 
O Policial Militar Josiclecio Barreiras Nunes Junior reconheceu o acusado em audiência. Afirmou que o local é de tráfico de drogas. O réu jogou a sacola ao ver a viatura. Ele tinha oito reais em moedas. Na sacola havia drogas. O réu correu em direção a um barraco, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508966-04.2022.8.26.0228 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508966-04.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2104233/2022 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 24339237 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 2104233 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
PAULO HENRIQUE SOARES DO NASCIMENTO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata William Rached Catelli


Vistos, etc.
PAULO HENRIQUE SOARES DO NASCIMENTO, já qualificado nos autos (fls. 02), foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 33 da Lei no 11.343/06, porque, no dia 15 de abril de 2022, por volta das 08h08min, na Rua Flores da Primavera nº 44, bairro São Rafael, nesta cidade e comarca de São Paulo, tinha consigo 46,7g de Maconha e 76 ml de Lança-Perfume.
Conforme apurado, policiais militares estavam realizando patrulhamento de rotina na região, quando avistaram o réu com uma sacola em mãos. Ao avistar a viatura, Paulo correu em direção a um barraco e jogou a sacola que estava segurando para o lado contrário.
Ato contínuo, os policiais conseguiram alcançar o indivíduo e realizaram a abordagem. Em revista pessoal, foram encontrados R$ 8,00 (oito reais) em moedas no bolso de sua calça. 
No interior da sacola dispensada por Paulo, foram encontrados 22 (vinte e dois) invólucros plásticos do que aparentava ser Maconha, 09 (nove) frascos do que aparentava ser Lança-Perfume e R$ 291,00 (duzentos e noventa e um reais) em notas trocadas.
Indagado, Paulo relatou que é usuário de drogas e, no momento da abordagem, estava consumindo drogas, motivo que o levou a correr dos policiais. Em vista do ocorrido, o acusado foi conduzido à Delegacia, onde foi decretada sua prisão em flagrante, conforme fls. 01.
Notificado, apresentou defesa preliminar, sendo recebida a denúncia (fls. 55/57) e efetivada sua citação, designando-se audiência de instrução na qual foram ouvidos os policiais e realizado o interrogatório.  
Houve pedido de aditamento à denuncia (art. 40, III, da mesma lei) para acrescentar uma causa de aumento de pena porque o réu agiu  nas imediações de um campo de futebol, recebido  fls. 102.  
Encerrada a instrução, o Ministério Público postulou a condenação nos termos da denúncia, considerando-se a  sua reincidência específica; sem a aplicação do  § 4º do artigo 33 da mesma lei; com o reconhecimento da causa de aumento de pena e a fixação do regime inicial fechado.
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu a improcedência da ação penal, pugnando pela absolvição do acusado nos moldes do art. 386, II do CPP, ante a não observância da cadeia de custódia, ou, alternativamente, sua absolvição na forma do art. 386, VII do CPP, por insuficiência do conjunto probatório. Subsidiariamente, pediu  a aplicação da causa de diminuição de pena do §4º do art. 33 da Lei de Drogas, bem como o afastamento da majorante do art. 40, III de referida legislação, e o direito de recurso em liberdade. 
  
É o relatório.

Decido. 

2- A ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade do tráfico de drogas foi comprovada pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 04/05, Laudo de Constatação de fls. 13 e químico-toxicológico de fls. 70/72. 
A Defensoria Pública não demonstrou a  quebra da cadeia  de  custódia. Não basta a mera alegação de que cadeia foi desrespeitada. A droga foi apreendida, transportada e periciada. Não se pode exigir que em cada crime de tráfico de drogas na cidade de São Paulo seja realizada uma perícia in loco, deslocando-se uma equipe até onde foram localizados os entorpecentes. 
Com relação às filmagens feitas pela câmeras usadas pelos policiais militares, conforme links de fls. 123:  começam após a abordagem do acusado, ou seja, não foi capturado o momento em que o réu teria corrido e se despojado da sacola. O réu fala que estava fumando uma pedra. O policial perguntou  por que ele correu e jogou a sacola, e ele afirma que apenas entrou no barraco e não jogou nada, estava apenas fumando. Disse que havia um monte de gente no campo hoje, e que começaram a gritar “ó os polícia”, de modo que cada um foi para um canto. Outra pessoa sentada do lado do acusado afirma que o réu estava sentado junto a ele, no barraco, e o policial questiona: “então você está dizendo que ele não correu?”, e a testemunha: “eu acho que não”, e o policial: “e minha câmera pegou ele correndo aqui, então você vai dar o falso testemunho?”. A testemunha fala que o réu estava com ele. O réu afirma que estava do lado de fora e apenas entrou no barraco, porque “os caras” começaram a gritar “ó os polícia”. Disse que não jogou nada. O acusado novamente afirma que não estava traficando, estava usando pedra. A câmera de filmagem não o filma. O policial diz “se você olhar pra mim mais uma vez, eu vou te mostrar uma coisa” (4:27).
A autoria é certa. 
Na fase Policial (fls. 3), o réu disse que que já foi preso por tráfico de drogas. Negou que estivesse traficando, disse que só estava no local; que quando a polícia chegou apenas correu. Judicialmente, alegou que estava chegando para comprar no local e começou um corre corre, entrou em um barraco onde havia duas pessoas dormindo. Estava com outro moleque que correu com ele. Foram abordados pelos policiais, e perguntaram quem tinha passagem, o policial mandou ele sentar na mão e liberou o outro que correu. Falaram que ele iria ser levado para averiguação e chegaram com uma sacola que não era dele, nem sabe quem estava com a sacola. Mora ali perto e trabalhava perto dali com reciclagem, mas havia sido mandado embora. Fazia bico como pedreiros. Não conhecia os policiais anteriormente. Tinha oito reais em moedas de um real no bolso. Ia comprar drogas e pão. Mora com sua mãe e seus irmãos. Sua  filha tem 4 anos e mora com ele. Ia prestar serviços, já foi condenado por tráfico de drogas. A porção que iria comprar custa cinco reais. 
O Policial Militar Josiclecio Barreiras Nunes Junior reconheceu o acusado em audiência. Afirmou que o local é de tráfico de drogas. O réu jogou a sacola ao ver a viatura. Ele tinha oito reais em moedas. Na sacola havia drogas. O réu correu em direção a um barraco, que era habitado. Quando ele viu a viatura, correu em direção ao  barraco e jogou a sacola do outro lado. A sacola foi jogada por ele.  Na sacola havia lança perfume e acha que talvez eppendorfs. Os fatos ocorreram bem perto de um campo de futebol. Não conhecia o acusado anteriormente. O réu disse que era usuário e passou a noite usando drogas. Havia um casal no barraco, não foi feita busca, não foram qualificados. Usavam câmera. O réu morava perto da Av. Sapopemba, a cerca de um quilômetro do local. Mais gente correu. O réu foi perseguido porque foi ele quem jogou a sacola.   
O Policial Militar Helder Silva Brito reconheceu o acusado em audiência. Afirmou que o local é de tráfico de drogas. Havia um barraco no canto de um campo. Quando ele viu a viatura, correu em direção a um barraco abandonado, onde costumam usar drogas, e jogou uma sacola escura esverdeada por cima do barraco, onde tem um córrego, uma área descoberta. Ele tinha 8 reais em moedas no bolso e na sacola havia maconha e lança perfume. Outras pessoas também correram. A sacola antes estava na mão dele, quando foi  visto no campo. Ele correu do lado contrário dos outros. Havia na sacola maconha, lança perfume e mais de 200 reais. Não conhecia o acusado anteriormente. 
Desta forma, a prova acusatória autoriza a condenação nos termos da denúncia. Os policiais confirmaram que viram que o  acusado notou a viatura, correu em direção a um barraco e jogou a sacola na qual localizaram drogas. Não o conheciam anteriormente, não há provas de que tenham agido para prejudicar o acusado sem fundamento, até porque havia outras pessoas no local, que não foram incriminadas.
Note-se que o réu disse em juízo que realmente correu com outro menino, entrando no barraco onde duas pessoas dormiram. Portanto, não é verdadeira a versão da filmagem em que a pessoa ao lado do réu afirmou que este  já estava no barraco e não entrou correndo. 
Não há como  se dissociar do caso dos autos que o acusado já foi condenado por tráfico de drogas anteriormente, em decisão definitiva.

3- Passo à dosagem das penas.
Podem ser aplicadas as penas de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, na forma do artigo 42 da Lei de Drogas.
Agravo as penas em 1/6 na segunda fase, devido à sua reincidência específica (vide certidão fls. 66/67- 4ª Vara Criminal. Procedimento Especial da Lei Antitóxicos: 1521642-52.2020.8.26.0228), chegando a um montante de penas de 05 anos, 10 meses e pagamento de 583 dias-multa. 
Afasto a causa de aumento do campo de futebol pelas razões trazidas pela Defensoria Pública: o réu estava perto do campo, porém, não há indício de que tenha se aproveitado desta localização para traficar, nem de que havia aglomeração no local. Não havendo causas de aumento na terceira fase, fixo o montante de penas em 5 anos, 10 meses e pagamento de 583 dias-multa. 
Impossível a aplicação do redutor, eis que reincidente, não cumprindo os requisitos legais. 
O regime inicial será o fechado diante da reincidência. Impossível a conversão em restritiva, dado o montante e reincidência específica.
O réu não poderá recorrer em liberdade, justificando-se a custódia cautelar como garantia da ordem pública, abalada por sua reiteração na traficância. 
Recomende-se na prisão em que se encontra.

4- Em face ao exposto, julgo procedente a ação penal para condenar PAULO HENRIQUE SOARES DO NASCIMENTO, já qualificado nos autos as penas de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 dias-multa, no valor mínimo legal, por infração ao  artigo 33 “caput” da Lei nº 11.343/06. 

PRIC

Renata William Rached Catelli
Juíza de direito

São Paulo,   5 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA