1508632-67.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2098681/2022 - DEL.INV.GER. BRAGANÇA PAULISTA, 24219524 - DEL.INV.GER. BRAGANÇA PAULISTA, 2098681 - DEL.INV.GER. BRAGANÇA PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO VIEIRA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508632-67.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508632-67.2022.8.26.0228 - Ctrl. 0479/2022
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2098681/2022 - DEL.INV.GER. BRAGANÇA PAULISTA, 24219524 - DEL.INV.GER. BRAGANÇA PAULISTA, 2098681 - DEL.INV.GER. BRAGANÇA PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO VIEIRA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI


VISTOS. 

GUSTAVO VIEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, como narra a denúncia, no dia 11 de abril de 2.022, por volta das 06h30min, na Rua Irineo Varoni, Travessa 159, Casa 20, Tremembé, nesta cidade e comarca da Capital/SP, guardava e mantinha em depósito, para fins de entrega e comercialização a terceiras pessoas, 105 porções e 01 “tijolo” de maconha (Tetrahidrocannabinol - THC), com peso líquido de 241g (duzentos e quarenta e um gramas), 127 porções de maconha sintética, conhecida como “K2”, com peso líquido de 60g (sessenta gramas), e 65 porções de cocaína, na forma de “crack”, com peso líquido de 18g (dezoito gramas) fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O denunciado foi notificado. Houve oferecimento de defesa preliminar. A denúncia foi recebida, seguiu-se citação. Em instrução, foram ouvidas testemunhas comuns. Interrogado, o acusado prestou confissão simples. Nos debates, o Ministério Público foi pela procedência da ação, enquanto a Defesa pugnou por absolvição, com teses subsidiárias em termos de apenamento.

Síntese do necessário. 

Relato, DECIDO. 

Denúncia PROCEDENTE. 

Conforme apurado, na data indicada na denúncia, policiais civis realizavam operação policial para cumprimento a uma ordem de prisão temporária. Quando chegaram à residência de GUSTAVO, foram por ele atendido, não localizando a pessoa procurada. Contudo, os policiais sentiram forte odor de drogas no local. Inquirido, GUSTAVO confirmou que guardava substâncias entorpecentes em sua residência, apresentando aos policiais uma parte de um tijolo de maconha. Franqueada a entrada na residência, os policiais localizaram uma sacola, na qual havia 65 porções individuais de crack, 105 porções de maconha e a outra parte do tijolo de maconha, e 127 porções de maconha sintética, conhecida como “K2”. Os policiais também localizaram uma balança de precisão e a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais), em notas trocadas. 

A materialidade restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão e laudo químico-toxicológico acostado aos autos, de forma a estabelecer perfeita correlação entre o material apreendido, aquele submetido à avaliação preliminar .

A autoria também é certa.

O policial civil Sinésio Ribeiro narrou que participava de uma operação para o cumprimento da ordem de prisão temporária de um dos autores de um latrocínio ocorrido na cidade de Atibaia, quando, chegaram até a residência e avistaram pessoas dentro da casa, solicitando assim que os atendessem. Disse que foi recebido pelo acusado e que enquanto conversava com ele, sentiu um forte odor de drogas, e ao questioná-lo o acusado informou que possuía drogas em sua residência, então passaram a averiguar a casa, onde encontraram uma sacola contendo diversos entorpecentes, entre eles, porções e tijolo de maconha, pedras de crack, como ainda, uma balança de precisão e mais dinheiro em notas trocadas. Havia, no interior da casa, duas pessoas, deitadas na cama: o acusado e sua esposa. O acusado não tinha nenhuma relação com o suspeito do latrocínio, sendo que a sua residência do acusado foi indicada como, supostamente, o esconderijo do autor do latrocínio. Os entorpecentes estavam, parte sobre a mesa (tijolo de maconha) e os demais, embalados individualmente, junto ao gabinete da pia.  A residência era pequena e, quando o acusado os atendeu, abrindo a única porta do local, de pronto sentiram o cheiro do entorpecente e questionaram o acusado, momento em que ele, réu, de pronto indicou onde estava a droga.

No mesmo sentido, em suma, o quanto narrado pelo policial civil Eduardo Munarão Casamassa.

Interrogado, o réu disse que os policiais chegaram com “uma intimação para o Quinzé e quebraram o vitrô de sua casa e mandaram que saísse” (sic). Não sabia desta pessoa. Realmente disse aos policiais que havia maconha em sua casa, em cima da mesa. Eles “disseram pega lá” (sic), o que fez, entregando uma bolsa com drogas aos policiais. Além da maconha havia outra, sintética, e cocaína. Está droga estava apenas guardada, a pedido de terceiros. Havia também um pouco de droga que se destinava ao seu próprio consumo, finalizou o interrogando.

Foi o que se colheu da prova oral. 

De fato, é o quanto basta para a condenação. Ressalte-se que o flagrante se deu logo após os policiais notarem forte odor de drogas advindo do interior da residência em que o réu estava.  Ademais, foi detido em posse de quantidade e variedade expressiva de entorpecentes, bem como uma balança de precisão e dinheiro em espécie com notas trocadas. Assim, robusta a prova quanto à autoria e quanto à destinação dos entorpecentes para a mercancia espúria. 

Não há se falar, absolutamente, em nulidade ou ilicitude da prova inquisitorial.

Com efeito, era mesmo dispensável, no caso dos autos, a existência de mandado de busca e apreensão para a residência do acusado pois, segundo a instrução demonstrou, os policiais não invadiram a casa do réu, mas por ele foram atendidos na única porta daquela habitação e, com sua abertura, sentindo o odor das ervas que vinham do interior, questionaram o acusado que, de pronto, ele próprio entregou aos policiais a maconha em forma de tijolo que estava sobre a mesa.

A partir daí, então, confirmado visualmente a ocorrência de crime, e de crime em andamento, em execução, houve a intervenção policial, e não o contrário, o que poderia, em tese, invalidar a prova.

Portanto, não há nada a reparar na diligência empreendida.

Por outro lado, a alegação comum da defesa, de ser necessária a exclusão dos depoimentos de testemunhas, por serem policiais, não procede.

O policial, agindo dentro de sua função pública, goza da presunção juris tantum de agir escorreitamente, presumindo-se ser legítima a sua atuação, sendo certo que como qualquer pessoa, pode ser testemunha, prestando compromisso de dizer a verdade. Até mesmo porque o policial “deve no exercício das funções (e depor sobre suas ações constitui parte de seu mister) igualmente dizer a verdade, só não merecendo consideração se os indícios constantes dos autos o contrário revelem...”.

Por estes motivos a simples condição de policial, conforme reconhece a Suprema Corte, não torna a testemunha impedida ou suspeita.

Assim em que pese a mística envolvendo o depoimento policial, este só deve ser visto com reservas quando, por elementos concretos existentes nos autos, existirem circunstâncias que apontem para o fato de que o policial tem interesse em acusar o réu para justificar eventual excesso que tenha cometido, ou outras razões concretas que apontem para sua suspeição, ainda que exista contradição, circunstância normal em face da própria natureza da atuação e do número de casos que um policial atende.

Sendo, portanto, o depoimento policial plenamente válido, não podendo ser, aprioristicamente, desconsiderados em razão da condição de policial, máxime quando não contraditados em Juízo, o que serve de indício da lisura de sua atuação, afasta-se a alegação de falta de validade.

Portanto, a denúncia procede. 

Passo à fixação das penas. 

As penas devem ser fixadas acima do mínimo indicado para a espécie.

O réu foi flagrado com variedades de entorpecentes, incluindo cocaína na forma de crack, o que indica, exatamente, maior reprovabilidade, posto que tal entorpecente tem grande capacidade de viciar, como é notório e visto em toda a mídia, sendo que pode, inclusive, viciar no primeiro uso. 

Na verdade tal entorpecente tornou-se o grande mal social dos tempos presentes, como qualquer pessoa que habite os grandes centros urbanos pode ver, todos os dias, na legião de infortunados que vagam pelas ruas, colocando em risco a segurança de toda coletividade, pela necessidade de manutenção do vício e da dependência.

E tal circunstância não se cuida, como geralmente argumentado, de mera opinião pessoal do julgador, mas fato concreto, público e notório, assim reconhecido pelos meios científicos e midiáticos. Cuida-se, na verdade, do maior problema de saúde pública do país, reconhecem os especialistas em saúde públicahttps://doi.org/10.1080/02791072.2018.1436729.

Segundo entendimento firmado pelo Plenário do C. Supremo Tribunal Federal, a natureza, qualidade e quantidade dos entorpecentes apreendidos podem ser utilizados, como critério de fixação das penas, seja no estabelecimento daquela inicial (artigo 42), seja para o cálculo do fator de redução das reprimendas a serem impostas (artigo 33, parágrafo quarto), vedada, em todo caso, a utilização concomitante nestas ocasiões.

“Ao fixar a pena-base acima do mínimo legal, o magistrado sentenciante considerou a natureza altamente nociva da droga apreendida, de modo que a reprimenda não merece nenhum reparo nesse ponto”, já afirmou o C. Supremo Tribunal Federal.

Assim, as penas iniciais partem de 06 (seis) anos de reclusão, com pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, mínimos.

Cabível, na segunda etapa do cálculo dosimétrico, a incidência do agravamento da pena em razão da calamidade pública, uma vez que o delito fora praticado em meio à pandemia ocasionada pelo COVID. 

E, no ponto, descabe falar que a conduta em nada fora afetada, ou que ela nada afetou, o mundo fenomênico. Absolutamente. Primeiro porque, como cediço, situações de calamidade pública trazem sempre a necessidade de readequação dos equipamentos públicos governamentais, direcionando-os ao combate, no caso, da pandemia. Isso significa diminuição de vigilância, maiores gastos com o atendimento das demandas urgentes e, por efeito direto, menor poder de polícia do Estado. Depois, porque todo prejuízo suportado pelo Estado, nestas excepcionais circunstâncias, representa maior gravame, diante da escassez de recursos decorrente da queda da atividade econômica, fato público e notório, a independer de prova.

Ademais, como se extrai da doutrina, “essa agravante genérica justifica-se pela insensibilidade moral do agente, que não observa os mais comezinhos postulados de fraternidade e de solidariedade humana e se aproveita de situações calamitosas ou de desgraça particular da vítima, que se encontra em posição de inferioridade, para praticar um crime”. Também, nesse sentido, o escólio de Rogério Sanches Cunha.

Assim, de forma alguma estamos diante de uma situação de responsabilidade penal objetiva. 

Desnecessário acrescentar, por outro lado, que conforme já pacificado pelo C. Supremo Tribunal Federal, prescindível a enumeração das agravantes na denúncia para que sejam reconhecidas pelo julgador. “Deveras, pelo princípio da congruência (...) o acusado se defende dos fatos descritos na denúncia, e não da capitulação jurídica nela estabelecida. Dessarte, faz-se necessária apenas a correlação entre o fato descrito na peça acusatória e o fato pelo qual o réu foi condenado, sendo irrelevante a expressa qualificação na denúncia de eventuais causas de aumento ou de diminuição de pena”.

Todavia, dou por compensada tal agravante com a atenuante da confissão do acusado, mantendo as penas nos limites estabelecidos.

Na terceira etapa, sendo maior o desvalor da ação praticada pelo acusado implicará na redução da pena em apenas 1/2, resultando em 03 (três) anos de reclusão / detenção e pagamento de 300 (trezentos) dias-multa, aqui considerada a diversidade e a quantidade dos entorpecentes apreendidos.

Anoto que, em nova manifestação do C. Superior Tribunal de Justiça, decidiu-se que a quantidade de drogas pode ser valorada na última etapa do cálculo dosimétrico, servindo como critério para adequação do quantum de diminuição da pena na hipótese de incidência do §4º da Lei n. 11.343/2006, repristinando-se, assim, entendimento há muito formando naquela Corte Superior.

Pelas mesmas razões, de intensa culpabilidade, o regime inicial de desconto será aquele semi-aberto, vedada qualquer possibilidade de substituição ou suspensão das penas ora aplicadas, na esteira do entendimento do C. Supremo Tribunal Federal a respeito do tratamento a ser dispensado à matéria, particularmente quanto ao regime prisional para início de desconto da pena.

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu GUSTAVO VIEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 03 (três) anos de reclusão, regime inicial semi-aberto, e pagamento de 300 (trezentos) dias-multa, mínimos, por incurso nas penas artigo 33, caput, e §4º,  da Lei 11.343/2006.

Inviável o apelo em liberdade.

Segundo o C. Supremo Tribunal Federal, “considerando que o réu permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não se afigura plausível, ao contrário, se revela um contrassenso jurídico, sobrevindo sua condenação, colocá-lo em liberdade para aguardar o julgamento do apelo”.


RECOMENDE-SE o réu na prisão em que se encontra.
 
Já juntado laudo químico-toxicológico definitivo, determino a incineração dos entorpecentes apreendidos. 

Determino a perda do numerário em favor da FUNAD.

Quanto a balança de precisão, encaminhe-se para destruição.

P.R.I.C.
                                         
São Paulo, 16 de agosto de 2022.
       
RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA