1508265-34.2022.8.26.0037
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sergio Augusto de Freitas Jorge
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... trifásico, diante da caracterização do narcotráfico interestadual – eis que a prova colhida demonstrou de modo seguro que a droga apreendida era transportada do estado do Mato Grosso do Sul até localidade situada no estado de São Paulo -, incide na espécie a causa especial de aumento de pena prevista no art. 40, inciso V, da Lei n° 11.343/06 - tráfico entre estados da Federação -, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
2ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses nº 1998 
CEP: 14801-425 - Araraquara - SP
Telefone: (16) 3336-1034 - E-mail: araraq2cr@tjsp.jus.br
      
1508265-34.2022.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1508265-34.2022.8.26.0037
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONAS ALVARO DE FARIA






Juiz de Direito: Dr. Sergio Augusto de Freitas Jorge





Vistos.

JONAS ÁLVARO DE FARIA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, c.c. o art. 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 29 de julho de 2022, por volta da 01:00 hora, na Rodovia SP-310, km 272 Sul, Jardim Universal, nesta cidade e comarca, transportava, para fins de entrega e fornecimento ao consumo de terceiros, 134 tabletes de maconha, com peso aproximado de 88,7 kg, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Apresentada defesa preliminar (fls. 135/144), a denúncia foi recebida (fls. 150/151). O acusado foi citado (fl. 173).

Na fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela Acusação, sendo o réu interrogado ao final (fls. 187/191).

Em debates orais, o DD. Representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado (fls. 187/191), ao passo que, em memoriais, a Nobre Defensora pleiteou o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e do privilégio em grau máximo, com a fixação da pena-base abaixo do mínimo legal em razão do tempo de prisão cautelar cumprido pelo réu, em regime prisional inicial aberto, e a substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos ou a concessão do sursis (fls. 192/207).

É o relatório.

DECIDO.

A acusação é procedente.

Com efeito, a materialidade delitiva foi aferida sobretudo pelo teor do auto de exibição e apreensão (fls. 12/13) e dos laudos de constatação provisória (fls. 25/36) e definitiva de entorpecente (fls. 100/102), com resultados positivos para THC (maconha), bem como do laudo de exame pericial do celular apreendido (fls. 115/117).

Por seu turno, a autoria do delito foi evidenciada pelo conjunto da prova oral colhida no curso da ação penal e pelos demais informes coligidos na fase inquisitiva. 

Em sede policial, o acusado manteve-se em silêncio (fl. 05).

Em juízo, contudo, declarando-se arrependido, admitiu sem rebuços a imputação. Aduziu que é usuário de maconha e, na época dos fatos, realizava bicos e precisava de dinheiro para pagar a pensão alimentícia de seus filhos. Por essa razão, não pensou direito e acabou aceitando a proposta de um indivíduo conhecido por “Tigrão” para efetuar o transporte de certa quantidade de maconha. Recebeu o entorpecente em Campo Grande, no estado do Mato Grosso do Sul, e o entregaria em Sumaré, no estado de São Paulo, a um indivíduo que já o esperaria nesse local. Na data dos fatos, por volta da 01:00 hora da madrugada, conduzia o veículo VW/Gol em baixa velocidade pela rodovia quando foi abordado por policiais rodoviários. Admitiu aos policiais que transportava o entorpecente a pedido de terceiro. Também houve a apreensão de seu celular e do veículo utilizado, que lhe fora entregue já com o entorpecente armazenado no porta-malas. Chegou a receber certa quantia em dinheiro apenas para poder arcar com gastos da viagem como combustível e alimentação, pois só receberia o pagamento do valor de R$ 8.000,00 após a entrega da droga. Negou a dedicação ao narcotráfico e afirmou ter sido a primeira vez que se envolveu em tal prática (cf. gravação audiovisual de fls. 187/191). 

E, além da confissão exarada pelo réu em solo judicial, o acervo probatório coligido durante a persecutio criminis contém elementos seguros e aptos a demonstrar a sua responsabilidade, na espécie. 

Assim é que os policiais militares rodoviários Leal e Andréa relataram que, na data dos fatos, durante patrulhamento pela Rodovia SP-310, avistaram um veículo trafegando em velocidade baixa para a rodovia. Além disso, chamou-lhes a atenção o fato de a parte traseira do automóvel estar bem rebaixada, aparentando nele haver muito peso, o que motivou a abordagem do condutor, ora acusado. Indagado, ele logo admitiu que transportava entorpecente. Em busca no veículo, foram encontrados 134 tijolos de maconha armazenados no porta-malas. O réu ainda lhes revelou que saíra do estado do Mato Grosso do Sul para transportar a droga até Sumaré, neste estado, a mando de um indivíduo cujo nome não soube apontar. Houve a apreensão do celular do imputado e do veículo, que constava pertencer a terceira pessoa (cf. gravação audiovisual de fls. 187/191). 

Como se vê, o quadro probatório é sólido e não deixa dúvidas acerca da conduta delituosa do acusado. Os elementos de convicção produzidos na fase policial e em juízo revelam-se firmes e substanciais, apontando-o com segurança como agente criminoso, no caso vertente.

Sabe-se que, havendo confissão espontânea exarada perante a autoridade judiciária, a jurisprudência é uníssona: “Sem margem para divagações doutrinárias ou construções hermenêuticas, a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica sua recusa” (JTACrimSP 93/239). E ainda: “A confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, tem valor absoluto e serve como base à condenação ainda que se constitua no único elemento incriminador, pois só perderá sua força se desmentida por veemente prova em contrário, como na hipótese de autoacusação falsa” (RT 625/338).

Na hipótese em exame, a conclusão de que a droga apreendida no veículo conduzido pelo acusado se destinava ao fornecimento e ao consumo de terceiros é obtida não apenas pela segura palavra do imputado, mas sobretudo pela natureza, elevadíssima quantidade e forma de acondicionamento do tóxico (134 tijolos de maconha, embalados com plástico e fita adesiva, com peso líquido total de 87,13 kg - cf. auto de fls. 12/13, fotografias de fls. 14/15 e laudos de fls. 25/36 e 100/102), destinado ao posterior fracionamento e embalo para a venda e entrega a terceiros.

Frise-se que a expressiva quantidade de droga apreendida (134 tijolos de maconha) aponta de modo induvidoso o seu elevado potencial de disseminação entre inúmeros usuários. 

Cumpre ainda destacar que, no mesmo contexto fático, além do veículo confessadamente utilizado como instrumento do crime (eis que usado para o transporte da droga, cf. fotografia de fl. 14), também houve a apreensão, em poder do réu, de um aparelho celular, devidamente periciado (cf. laudo de fls. 115/117). 

Nesse cenário, o acusado admitiu em juízo que, na época dos fatos, fora contratado para transportar certa quantidade de maconha de Campo Grande/MS até Sumaré/SP, mediante o recebimento do valor de R$ 8.000,00, a mando de um tal “Tigrão”, indivíduo responsável pelo suporte financeiro necessário ao êxito da empreitada delituosa. 

Por enfrentar dificuldades financeiras, o réu aceitou a referida proposta e acabou sendo abordado pelos policiais rodoviários quando realizava o transporte da droga, esclarecendo que na ocasião já recebera o veículo na localidade de origem com os tijolos de droga acondicionados em seu porta-malas. 

Relevante notar, como visto, que chamou a atenção dos milicianos atuantes na ocorrência o fato de a suspensão do veículo estar mais rebaixada, aparentando excesso de peso em sua parte traseira, o que gerou a suspeita de uma possível ilicitude e motivou a abordagem do acusado.

Tais aspectos, examinados de forma conjunta, confirmam a ocorrência, na espécie, do transporte da droga para fins da mercancia maldita. 

Afinal, sabe-se que, para a configuração do delito de narcotráfico, não se exige qualquer ato de efetiva entrega de droga, bastando que o agente transporte, traga consigo, guarde ou mantenha em depósito a substância entorpecente, sendo inexigível a traditio para fins de consumação do crime (RJTJSP 97/512).

Logo, as circunstâncias do fato acima mencionadas indicam de modo claro e estreme de dúvidas que o entorpecente apreendido era de fato transportado pelo acusado e se destinava, efetivamente, à ilícita revenda e ao fornecimento a terceiros, ainda que de forma gratuita.

Demonstradas, portanto, a materialidade e a autoria no tocante à imputação contida na peça acusatória, passo à dosimetria das penas a serem aplicadas ao réu.
 
Convém destacar que, no julgamento do ARE n° 666.334/AM (Rel. Min. Gilmar Mendes), o Pleno do Colendo Supremo Tribunal Federal, em análise da matéria reconhecida como de repercussão geral, reafirmou a jurisprudência no sentido de que as circunstâncias da natureza e da quantidade da droga apreendida devem ser levadas em consideração em apenas uma das fases da dosimetria da pena (Tema 712).

E o Colendo Superior Tribunal de Justiça, em recente julgamento pela E. 3ª Seção da Corte (Habeas Corpus n° 725.534/SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, j. 27.04.2022), reviu a orientação estabelecida anteriormente para o fim de assentar o entendimento de que é possível a valoração da quantidade e natureza da droga apreendida, tanto para a fixação da pena-base quanto para a modulação da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06, neste último caso ainda que sejam os únicos elementos aferidos, desde que não tenham sido considerados na primeira fase do cálculo da pena.
 
Assim, ante a consideração das circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, e sendo todas elas favoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.

Convém frisar, nesse ponto, que, diversamente do pleiteado pela Defesa Técnica em alegações finais, a detração do tempo de prisão cautelar cumprido pelo acusado (art. 42 do CP) não constitui motivo idôneo para a pretendida fixação da pena-base abaixo do mínimo legal – providência vedada em qualquer situação -, mas é fator relevante a ser considerado por ocasião da estipulação do regime inicial de cumprimento da pena (art. 387, § 2º, do CPP) e em sede de execução, para se determinar o efetivo montante de pena a ser cumprido pelo sentenciado.

Na segunda fase da dosimetria penal, não obstante a presença da atenuante genérica da confissão espontânea (art. 65, inciso III, alínea “d”, do CP), as penas não podem ser reduzidas aquém do mínimo legal (Súmula 231 do Colendo STJ).

Na derradeira etapa do procedimento trifásico, diante da caracterização do narcotráfico interestadual – eis que a prova colhida demonstrou de modo seguro que a droga apreendida era transportada do estado do Mato Grosso do Sul até localidade situada no estado de São Paulo -, incide na espécie a causa especial de aumento de pena prevista no art. 40, inciso V, da Lei n° 11.343/06 - tráfico entre estados da Federação -, o que eleva as penas em 1/6 (um sexto), alcançando 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Diversamente do pleiteado pelo d. órgão acusatório, o fato de ter havido efetiva transposição das fronteiras dos mencionados estados da Federação, por si só, não constitui motivo capaz de ensejar a elevação das reprimendas em fração maior do que a ora aplicada.

Por fim, vale registrar o firme posicionamento do Colendo STF de que a quantidade de droga apreendida não é, por si só, fundamento idôneo para o afastamento da minorante do art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06 (RHC n° 138.117–AgR – 1ª Turma - Rel. Min. Rosa Weber – publ. 06.04.2021), já que sua utilização para tal fim somente pode ocorrer quando esse vetor estiver conjugado com outras circunstâncias do caso concreto, o que não ocorre no presente caso.

Desse modo, como requerido pelo próprio d. órgão acusatório em alegações finais, sendo o réu primário e portador de bons antecedentes, e não havendo prova nos autos de que se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa, mas considerando, por outro lado, o disposto no art. 42 da Lei n° 11.343/06, no que diz com a natureza e a quantidade elevadíssima de droga apreendida, com grande potencial de disseminação a inúmeras pessoas (134 tijolos de maconha embalados com plástico e fita adesiva, com peso líquido total de 87,13 kg), as penas devem ser reduzidas, nos termos do art. 33, § 4°, da referida lei (privilégio), no grau mínimo de 1/6 (um sexto), perfazendo assim o total de 4 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa, no piso mínimo.

Torno-as, pois, definitivas, diante da ausência de outras causas ou circunstâncias modificadoras.

No tocante à escolha do regime prisional inicial mais adequado ao caso concreto, sempre visando à efetiva prevenção e reprovação do crime, deve-se obedecer aos critérios apontados pela jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:  

“Nos crimes de tráfico de entorpecentes, a escolha do regime prisional inicial deve levar em consideração a quantidade da pena imposta, a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis e as demais peculiaridades do caso concreto (como a natureza e a quantidade de drogas apreendidas, por exemplo), para que, então, seja escolhido o regime carcerário que, à luz do disposto no art. 33 e parágrafos do Código Penal, se mostre o mais adequado para a prevenção e a repressão do delito perpetrado” (STJ - AgRg no HC nº 322.686/RJ – 6ª Turma - Rel. Min. Rogério Schietti Cruz – j. 25.08.2015 - DJe 11.09.2015).

Nesse aspecto, cabe ainda mencionar que “o Juiz pode fixar regime inicial mais gravoso do que aquele relacionado unicamente com o 'quantum' da pena ao considerar a natureza ou a quantidade da droga” (STJ - AgRg no HC n° 513.455/SP - 5ª Turma - Rel. Min. Joel Ilan Paciornik - j. 25.06.2019; HC n° 492.114/SP - 6ª Turma – Rel. Min. Laurita Vaz - j. 18.06.2019).

E, não obstante tenha o Plenário do Colendo Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus nº 111.840/ES (Rel. Min. Dias Toffoli, j. 27.06.2012), declarado incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 (com a redação dada pela Lei n° 11.464/07), por entender que a norma contraria a CF/88, especificamente no que diz respeito ao princípio da individualização da pena (art. 5º, XLVI), para admitir a imposição, aos condenados por crimes hediondos e a eles equiparados, de regime prisional inicial diverso do fechado, o fato é que, na espécie, consideradas a nocividade da conduta do réu e a intensa periculosidade por ele demonstrada por ocasião da prática delitiva – circunstâncias reveladas, sobretudo, pela elevadíssima quantidade de entorpecente transportado entre diversos estados da Federação (87,13 kg de maconha) -, a pena privativa de liberdade ora imposta será cumprida inicialmente em regime fechado.

Insta sublinhar, nesse aspecto, que o curto tempo de prisão cautelar cumprido pelo acusado até a presente data não tem o condão de afetar o regime prisional inicial ora fixado (art. 387, § 2°, do CPP), pois, mesmo com o desconto do período de prisão provisória, o remanescente a cumprir ainda se revela compatível com o regime acima estipulado.

Outrossim, no tocante à substituição da pena carcerária por penas restritivas de direitos, o Excelso Pretório, nos autos do Habeas Corpus nº 97.256/RS (Rel. Min. Ayres Britto, j. 01.09.2010), declarou inconstitucional dispositivo da lei que vedava essa conversão (art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06).

E o Senado Federal, em observância à decisão do Colendo STF, por força da Resolução nº 05/2012, suspendeu a execução da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" contida no § 4° do art. 33 da Lei de Drogas.

Todavia, revelam-se incabíveis, no presente caso, a referida substituição de penas e a concessão do sursis, em razão do próprio quantum da pena carcerária aplicada (superior a 4 anos de reclusão), que não se amolda ao disposto nos arts. 44, inciso I, e 77, caput, ambos do Código Penal.

Descabe, por fim, qualquer pronunciamento judicial acerca da postulação defensiva de afastamento da fixação de valor mínimo para reparação dos danos causados pelo delito, uma vez que nem sequer houve a formulação de tal pleito pelo d. órgão acusatório por ocasião do oferecimento da denúncia.

Já a pretendida remoção do acusado para unidade prisional de outro estado da Federação já foi objeto de apreciação pelo Juízo no item 2 da decisão proferida às fls. 131/132, que fica reiterada em todos os seus termos. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação e CONDENO o réu JONAS ÁLVARO DE FARIA à pena de 4 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e ao pagamento de 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo, como incurso no art. 33, caput, e § 4º, c.c. o art. 40, inciso V, ambos da Lei n° 11.343/06.

Não poderá o acusado recorrer em liberdade, eis que subsistem íntegros os motivos que ensejaram a decretação e a manutenção de sua custódia cautelar durante toda a persecutio criminis.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Tendo em vista sua manifesta origem ilícita, decreto, com fundamento no art. 63 da Lei n° 11.343/06, o perdimento do celular e do veículo apreendidos (cf. auto de fls. 12/13), salientando que em relação ao último já foi autorizada a sua alienação antecipada, na forma da lei (fl. 66). 

Custas na forma da lei.

P. R. I. C.

Araraquara, 12 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA