1508636-12.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... apenas, que possui passagem criminal por tráfico de entorpecentes. Aduziu, ainda, que possui filhos, mas não se recorda de seus nomes completos (fl. 11).

Os acusados, em juízo, não compareceram para serem interrogados. 

A prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório, no entanto, confirma os termos do parecer ministerial, reconhecendo-se o delito na sua forma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1508636-12.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508636-12.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LILIAN DE ANDRADE e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi



Vistos.

JOSIMAR CAJUEIRO, FREMERSON FERREIRA DE OLIVEIRA e LILIAN DE ANDRADE, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos no artigo 155, §4º, inciso IV do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 11 de abril de 2019, por volta das 04 horas e 30 minutos, na Avenida Arquiteto Vilanova Artigas, nº 10, Sapopemba, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios, subtraíram um cabo de eletricidade, pertencente à vítima Companhia de Engenharia de Tráfego.
Conforme narra a denúncia, JOSIMAR CAJUEIRO, FREMERSON FERREIRA DE OLIVEIRA e LILIAN DE ANDRADE avistaram o semáforo no cruzamento da Avenida Arquiteto Vilanova Artigas com a Avenida Rio das Pedras e decidiram subtrair o cabo de energia elétrica que mantinha o aparelho de sinalização em funcionamento. Assim, aproveitando-se que a tampa da caixa estava aberta, passaram a puxar o cabo. Enquanto FREMERSON cortava o cabo utilizando-se de uma faca, os outros dois denunciados guardavam a res furtiva.
Ocorre que policiais militares em patrulhamento avistaram os denunciados no momento em que já haviam puxado o cabo, o cortado e o armazenado. A sinalização da Avenida já havia sido, inclusive, prejudicada, com o farol desligado e os demais semáforos do cruzamento, no amarelo-piscante. Os denunciados foram detidos e encaminhados à sede do Distrito Policial.
A denúncia foi recebida em 02 de maio de 2019 (fls. 148/149).
Citado, o réu JOSIMAR CAJUEIRO apresentou resposta à acusação (fls. 111/122).
Os acusados FREMERSON FERREIRA DE OLIVEIRA e LILIAN DE ANDRADE, após não terem sido localizados pessoalmente, foram citados por edital (fls. 200/202), contudo, não compareceram em cartório, não constituíram Advogado e tampouco ofertaram defesa escrita (fls. 203), razão pela qual o presente processo e o curso do prazo prescricional foram suspensos com relação a eles, em 26 de julho de 2020, nos termos do 366 do Código de Processo Penal (fls. 209/210).
Posteriormente, o acusado FREMERSON FERREIRA DE OLIVEIRA foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 243/245). Diante da efetiva citação do referido  réu, foi determinado o prosseguimento do processo e do curso do prazo prescricional com relação a ele, em 14 de dezembro de 2021 (fls. 254/255).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 26 de julho de 2020 em relação ao acusado JOSIMAR CAJUEIRO (fls. 208/210) e em 14 de dezembro de 2021 com relação ao corréu FREMERSON FERREIRA DE OLIVEIRA (fls. 254/255).
Durante a instrução, foram ouvidos o representante da vítima e duas testemunhas arroladas. Os réus, declarados revéis, não foram interrogados. 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da presente ação penal, nos exatos termos da denúncia.
A Defesa dos réus JOSIMAR e FREMERSON, por sua vez, requereu a absolvição do acusado por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal bem como pela insignificância do valor do bem furtado. Subsidiariamente, a desclassificação para o crime na sua forma tentada, pleiteou a fixação da pena base no mínimo legal; a substituição da pena restritiva de liberdade por restritivas de direitos; a fixação de regime diverso do fechado para início do cumprimento da pena; e o direito de recorrer em liberdade.
Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 

Não há preliminares a serem dirimidas. 

No mérito, a ação penal deve ser julgada parcialmente procedente, reconhecendo-se o delito na sua forma tentada. 

A materialidade do crime imputado aos acusados na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/05), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 15), pelo relatório final de inquérito policial (fls. 124/125), pelos laudos periciais (fls. 281/286, 287/288 e 289/291), bem como pela prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.

A autoria é induvidosa. Os réus foram presos em flagrante delito, ainda no local dos fatos, enquanto subtraíam os fios dos referidos semáforos, circunstância que já os comprometem seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como sobre a autoria.

O réu JOSIMAR CAJUEIRO, na delegacia, alegou que uma caixa no chão estava aberta e, então, saiu puxando os fios, quando então a viatura chegou e efetuou a prisão de todos. Afirmou que a faca estava dentro da caixa e os fios já estavam cortados, sendo que apenas puxou o fio. Mora com LILIAN e fazem o trabalho de reciclagem na rua. Vendem os fios no ferro velho, porém não sabe dizer quanto iria receber. Acrescentou que possui passagem criminal de tentativa de furto de fio de carro (fl. 10).

O corréu FREMERSON FERREIRA DE OLIVEIRA, ao ser interrogado na Delegacia, optou por permanecer em silêncio com relação aos fatos aqui tratados. Informou, apenas, que possui passagem criminal por tráfico de entorpecentes. Aduziu, ainda, que possui filhos, mas não se recorda de seus nomes completos (fl. 11).

Os acusados, em juízo, não compareceram para serem interrogados. 

A prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório, no entanto, confirma os termos do parecer ministerial, reconhecendo-se o delito na sua forma tentada. 


Em juízo, o representante da empresa vítima João Carlos Gomes Filho relatou que não acompanhou o furto e não esteve na delegacia. Quando chegou no local, os fios já tinham sido cortados e um policial pediu seu nome. Dois cruzamentos ficaram com os semáforos apagados. Os furtadores já tinham sido conduzidos ao distrito policial e não teve contato com eles. 

A testemunha João Henrique Mosquette Campos, policial militar, na Delegacia, contou que estavam em patrulhamento de rotina e ao chegarem em uma esquina avistaram três indivíduos sentados em atitude suspeita com uma faca. Um dos indivíduos, identificado como JOSIMAR CAJUEIRO, estava puxando o fio e entregando para outro, identificado com FREMERSON FERREIRA,  que estava com uma faca cortando os fios e entregando para uma terceira pessoa, identificada como LILIAN DE ANDRADE, que guardava os fios no interior de um saco plástico. Relatou que abordaram os três indivíduos, que começaram a dizer que nada estavam fazendo. Ao questionarem o compartimento da fiação aberto, faca, fios no interior do saco e os faróis todos desligados em razão da subtração do fio, então prontamente os três confessaram que estavam subtraindo os fios do semáforo. Diante dos fatos conduziram os indiciados à Unidade Policial com os fios subtraídos e a faca utilizada (fl. 06).

Na Delegacia, a testemunha Jefferson Alessandro Gonçalves Tonelli, policial militar, confirmou os fatos narrados pelo miliciano João (fl. 07).

A testemunha João Henrique Mosquette Campos, policial militar, em juízo, relatou que se recorda que os réus estavam com uma chave usada pela CET e retirando os fios da base do poste. Eram dois rapazes e uma mulher. Essa chave que eles estavam em posse possibilitou a abertura da tampa de acesso no solo.

Da mesma forma, a testemunha Jefferson Alessandro Gonçalves Tonelli, policial militar, ao ser inquirido em juízo, contou que estava em patrulhamento quando avistou os réus mexendo em uma caixa subterrânea e estavam retirando a fiação e cortando com um alicate. Pelo que se recorda, os semáforos ficaram danificados.  

Como se vê, os policiais militares foram uníssonos em destacar as circunstâncias nas quais se deu a prisão em flagrante. Conforme narrado, no dia dos fatos, policiais militares estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram três indivíduos sentados em atitude suspeita com uma faca. O acusado JOSIMAR CAJUEIRO estava puxando um fio e entregando para o corréu FREMERSON FERREIRA, que estava com uma faca cortando os fios e entregando para a ré LILIAN DE ANDRADE, que guardava os fios no interior de um saco plástico. Devidamente abordados, os três disseram, inicialmente,  que nada estavam fazendo, contudo, ao serem questionados sobre o compartimento da fiação aberto, faca, fios no interior do saco e os faróis todos desligados em razão da subtração do fio, então prontamente confessaram que estavam subtraindo os fios do semáforo. 
E não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. Neste sentido: 

“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068)

Diante da prova produzida em juízo, coesa e harmônica e da situação de flagrância dos réus, que foram encontrados enquanto ainda subtraíam os referidos fios de energia, outro caminho não há que não a procedência da presente ação penal.
Um reparo, no entanto, merece a acusação, eis que o delito não ultrapassou a esfera da tentativa, sendo neste sentido o parecer ministerial. 
Não há, portanto, dúvidas razoáveis que enfraqueçam a prova acusatória.
No mais, verifico que a qualificadora atinente ao concurso de agentes restou suficientemente comprovada, já que o crime de furto foi cometido com divisão de tarefas e unidade de desígnios entre os acusados. 
Por fim, não há se falar em atipicidade da conduta por insignificante o valor do bem. No caso dos autos, não há como se prender unicamente ao valor dos cabos subtraídos – até porque não avaliados nos autos- mas em todos os prejuízos daí advindos, no caso, funcionários da CET foram acionados para conserto dos semáforos, dois cruzamentos que ficaram com os faróis desligados, isso sem se mencionar o reflexo no trânsito. Neste sentido:  O valor da res furtiva não pode ser o único parâmetro a ser avaliado, devendo ser analisadas as circunstâncias do fato para decidir-se sobre seu efetivo enquadramento na hipótese de crime de bagatela, bem assim o reflexo da conduta no âmbito da sociedade” (STF, HC nº 114.174/RS, relator Ministro Luiz Fux, julgado em 05/11/2013).

Assim, provadas autoria e materialidade do delito previsto no artigo 155, §4º, inciso IV do Código Penal, passo ao cálculo das penas. 
- Réu JOSIMAR CAJUEIRO
Com fundamento no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena base no seu mínimo legal, isto é, 02 anos de reclusão, além do pagamento de 10 dias-multa. 
Na segunda fase de dosagem da pena, presente a agravante da reincidência (crime de roubo, conforme certidão de fls. 78/79), razão pela qual aumento a pena em 1/6, resultando em 02 anos e 04 meses de reclusão, além do pagamento de 11 dias-multa.
Na terceira fase de fixação da reprimenda, há que se reconhecer a tentativa. Neste tocante, considerando o longo “iter criminis” percorrido pelos acusados, diminuo no seu patamar mínimo, isto é, 1/3. Com efeito, os acusados já tinham aberto a tampa de acesso ao local dos fios, bem como os cortado, tanto que prejudicou o funcionamento dos semáforos e a CET foi acionada para solucionar o problema. A pena final será de 1 ano,  6 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 7 dias-multa.

- Réu FREMERSON FERREIRA DE OLIVEIRA
Com fundamento no artigo 59, do Código Penal, fixo a pena base no seu mínimo legal, isto é, 02 anos de reclusão, além do pagamento de 10 dias-multa. 
Na segunda fase de dosagem da pena, presente a agravante da reincidência (crime de tráfico de drogas, conforme certidão de fls. 76/77), razão pela qual aumento a pena em 1/6, resultando em 02 anos e 04 meses de reclusão, além do pagamento de 11 dias-multa.
Na terceira fase de fixação da reprimenda, há que se reconhecer a tentativa. Neste tocante, considerando o longo “iter criminis” percorrido pelos acusados, diminuo no seu patamar mínimo, isto é, 1/3. Com efeito, os acusados já tinham aberto a tampa de acesso ao local dos fios, bem como os cortado, tanto que prejudicou o funcionamento dos semáforos e a CET foi acionada para solucionar o problema. A pena final será de 1 ano,  6 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 7 dias-multa.

Nos termos do artigo 33, §2, “c”, e §3º, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento das penas deverá ser o semiaberto, considerando a reincidência de ambos os acusados. Anote-se, ainda, que os réus são revéis, sequer demonstrando interesse em comparecer em juízo para darem sua versão sobre os fatos. 
A pretensão de ter a pena privativa de liberdade substituída por sanção restritiva de direitos não merece acolhida, por não ser socialmente recomendável ante os  antecedentes dos acusados, conforme mencionado acima. 

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e:
I) CONDENO o acusado JOSIMAR CAJUEIRO à pena de 01 ano, 06 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e pagamento de 07 dias-multa, como incurso no artigo 155, §4º, inciso IV, c. C 14, II, ambos do Código Penal.
II) CONDENO o acusado FREMERSON FERREIRA DE OLIVEIRA à pena de 01 ano, 06 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e pagamento de 07 dias-multa, como incurso no artigo 155, §4º, inciso IV, c,c, art 14, II, ambos do Código Penal.
Taxa judiciária pelos réus, nos termos da legislação estadual vigente.
Considerando que os réus respondem soltos ao presente feito, concedo-lhes o direito de recorrer em liberdade.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.



São Paulo, 09 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA