1508222-09.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... passando dentro de casa, acabei recorrendo ao tráfico. Eu estava lá, anotando a contabilidade do tráfico, que era a anotação do dia, porque eu ia trabalhar de noite. O Adriano estava lá já. Quando ele foi abrir para ir embora, os policiais entraram e nos prenderam. Eu comecei a trabalhar lá naquela semana. O réu Van Gullit tentou correr mas foi detido. Eu não conhecia o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508222-09.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508222-09.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2096657/2022 - 26º D.P.  SACOMA, 24168061 - 26º D.P.  SACOMA, AY7188-1/2022 - 26º D.P.  SACOMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VAN GULLIT DO NASCIMENTO CARDOSO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE

Processo nº 531/22





VISTOS. 
VAN GULLIT DO NASCIMENTO CARDOSO, MATEUS HENRIQUE ALVES DA SILVA e ADRIANO SIMÃO ALVES, qualificados nos autos, foram denunciados por infração ao disposto no artigo 33, caput, e artigo 35, ambos da Lei 11.343/06, c.c. artigo 69, porque consta, que no dia 07 de abril de 2022, por volta das 19 h, na Rua Padre Antônio de Gennaro, nº 38, nesta cidade e Comarca, traziam consigo, em associação ao tráfico de drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar: 176 (cento e setenta e seis) porções de cocaína na forma de “Crack”, com peso líquido de 28g, 100 (cem) porções de Cocaína, com peso líquido de 40,4g, e 88 (oitenta e oito) porções de tetrahidrocannabinol., com peso líquido de 172,6g conforme auto de exibição apreensão a fls. 14/15 e laudo de constatação a fls. 25/28, circunstâncias que evidenciam a prática de tráfico de drogas.
A denúncia foi recebida à fl. 129. 
Defesa Preliminares devidamente apresentadas.
Durante a instrução processual, foram ouvidas através do sistema de áudio e vídeo, duas testemunhas de acusação, e os réus foram interrogados. 
Em Debates, a representante do Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime. 


A defesa, por seu turno, requereu a absolvição dos réus pela ausência de provas suficientes para condenação. Pugnou pela desclassificação da conduta do réu Van Gullit para o crime previsto no artigo 37 da Lei de Toxicos. Subsidiariamente, pugnou pelo reconhecimento da minorante, a pena no mínimo, regime mais brando e direito de recurso em liberdade. 
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
Com efeito, a materialidade delitiva veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, dando conta dos 100 supositórios de cocaína, das 176 pedras de crack, dos 88 invólucros de maconha, localizados e apreendidos em poder dos réus. 
Em complementação, o laudo químico toxicológico de fls. 149/151, atestou que as substâncias apreendidas eram positivas para cocaína e tetrahidrocannabinol.
A autoria também é inconteste. 

De fato, os argumentos das Doutas Defesas não foram suficientes para ilidir os fortes indícios e as provas diretas contra ele derivadas, em especial, pelas testemunhas inquiridas e declarações dos próprios increpados que nada de exculpatório trouxeram aos autos. 
Na fase inquisitiva, o réu Van confessou colaborar com a venda de drogas no local, relatando que sua função é trabalhar como olheiro, avisando caso a polícia se aproxime, atuando há cinco anos como olheiro, fls. 07. Em juízo declarou que eu estava com os dois réus, mas Adriano estava lá só para comprar a droga dele. Quando nós chegamos, ele já estava lá. quando ele foi embora, os policiais entraram e prenderam a gente. Eu tentei fugir e dispensar as drogas, mas o sargento conseguiu me pegar. Conhecia apenas o réu Mateus. Quem vendeu a droga para o réu Adriano foi um tal de Mike. Já fui processado quando era de menor e não conhecia os policiais anteriormente. Eu trabalhava como olheiro.
O réu MATEUS também confessou a traficância em solo policial, no entanto alegou estar arrependido porque havia sido demitido e precisava comprar alimentos, fls. 06. Em juízo declarou que devido a dificuldades que estava passando dentro de casa, acabei recorrendo ao tráfico. Eu estava lá, anotando a contabilidade do tráfico, que era a anotação do dia, porque eu ia trabalhar de noite. O Adriano estava lá já. Quando ele foi abrir para ir embora, os policiais entraram e nos prenderam. Eu comecei a trabalhar lá naquela semana. O réu Van Gullit tentou correr mas foi detido. Eu não conhecia o réu Adriano. Tenho 23 anos de idade e nunca fui preso antes. Não conhecia os policiais anteriormente. 
Já o réu ADRIANO, declarou ser apenas usuário de crack e estava no local para comprar; encontrava-se com falas desconexas e confirmou que havia acabado de usar crack, fls. 05. Em juízo, declarou que no dia eu estava na comunidade, onde moro, estava bebendo, parei e fui pegar um crack para eu usar. O rapaz abriu o portão para me vender a droga, eu entrei, vieram os réus Van Gullit e o Mateus que chegaram de fora e entraram também. Estava demorando para abrir o portão para eu sair, e quando eu abri o portão, os policiais entraram. Eu comprei o crack de outro traficante. Não vi o momento em que o réu Van Gulilt tentou fugir porque eu estava de costas. Trabalho como pedreiro e não conhecia os outros réus. Já fui processado antes por assalto e também por tráfico. Não conhecia os policiais que me prenderam. 
Enquanto as confissões dos réus MATEUS e VAN GULLIT vieram bem rechaçadas pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório, suas tentativas em isentar o réu ADRIANO, bem como as negativas deste restaram isoladas e em absoluto não convenceram. 
Até porque é de se estranhar que justamente o réu que é reincidente e possui antecedentes negue a acusação, enquanto os outros, primários, confessem. Tal circunstância somente vem a somar a culpabilidade e a participação do réu Adriano, eis que, já habituado a vida do crime, tenta fazer com que seus comparsas assumam sozinhos a traficância ora imputada aos três.
E mais, o próprio réu Van Gulit confessou que tentou fugir no momento da chegada dos policiais, fato este não confirmado pelo réu Adriano que disse não ter visto ele correr.


Em assim sendo, as provas dos autos são robustas, contundentes e falam por si. Não se pode crer que o acusado ADRINAO estivesse justamente no local dos fatos, quando fosse, do nada, também preso pelos policiais, não tivesse ele efetiva participação nos fatos. 
Ainda mais quando as partes são desconhecidas, como no presente caso e não há uma evidência sequer a revelar que a acusação pudesse ter por fundamento apenas vingança ou outro motivo qualquer. 
Dessa forma, não se tem nos autos, a despeito dos argumentos da Douta Defensoria Pública, um indício sequer que pudesse evidenciar que toda a prova acusatória tivesse sido produzida com a finalidade única de prejudicar os réus ou mesmo acusá-los falsamente. Ainda mais quando as partes são desconhecidas, como no presente caso.
O montante e diversidade de drogas apreendidas em poder dos réus, não deixam dúvidas que serviam para o tráfico de drogas, eis que a quantidade apreendida, na circunstância, mostra-se absolutamente incompatível com o uso próprio. Além disso, as demais circunstâncias dos autos, tais como, as atitudes suspeitas dos réus, a quantidade e variedade de drogas encontradas, somado ao relato firme e seguro por parte dos policiais, não deixam dúvidas acerca da traficância. 
Tanto é que os policiais militares responsáveis pela prisão dos réus, Leonardo Loureiro Martins Ribeiro e Andre Evangelista da Costa, ouvidos em Juízo, relataram em uma só voz, de forma firme e segura que estávamos em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido ponto de tráfico, quando entramos na viela. Eles não viram que a gente estava na viela e abriram essa porta. O réu Van Gullit tentou fugir correndo, jogando uma sacola no chão. Ele foi detido, e trazido para o local inicial, onde estavam os outros dois réus, e havia uma mesa com rádios transmissores e o restante das drogas. na sacola arremessada pelo Van, tinha crack. Reconheceram os réus e não os conheciam anteriormente. A gente sabe que esse portão nunca é aberto, mas acreditamos que eles achavam que eram usuários fazendo barulho, então abriram. Não é uma casa, é um portão na própria viela, que até moradores reclamam. Essa mesa é como se fosse um balcão de venda de drogas. 

Os policiais militares narraram com segurança e precisão como se deram a prisão dos acusados, relatando todos os detalhes, desde patrulhamento de rotina em local conhecido como ponto de tráfico, o encontro de um portão provisório tipo barricada que impedia a entrada de pessoas não autorizadas, o momento em que adentraram e encontram os réus no local, quando o réu VAN tentou fugir e dispensou as pedras de crack ao chão, enquanto Mateus e Adriano estavam diante de uma mesa onde estavam sete rádios transmissores, anotações da contabilidade do tráfico de drogas, além de maconha e cocaína; o momento em que localizaram em posse do réu Mateus a quantia de R$ 440,00, até final detenção e prisão. 
Mister se faz, neste momento, dizer que o testemunho dos policiais deve ser valorado como de qualquer outra pessoa, não havendo motivo para de pronto depreciá-lo. Há muito já se encontra superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. 
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento.” 
E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00). 
Além disso, o depoimento dos policiais foi tranquilo, harmonioso e revelou sincronia lógica. Narraram a situação com firmeza, descrevendo as diligências sem qualquer mácula ou eiva de vício a contaminar a prova. Não houve contradição na parte substancial do que disseram na fase policial e em Juízo e eventuais discrepâncias existentes em seus depoimentos, são normais aos relatos prestados por qualquer ser humano, e em nada abalam a condenação. 


Tanto é assim que a jurisprudência afirma: “As pequenas contradições decorrem das próprias imperfeições do psiquismo humano, agravadas pelas condições em que a prova é realizada. O testemunho demasiado perfeito, esse, sim é que deve gerar desconfiança” (TACRIM-SP-AP- Rel. Nelson da Fonseca – JUTACRIM-SP 67/311). 
Tal a circunstância dos autos. A fala das testemunhas mostrou-se coerente, repita-se e firme desde a fase inquisitiva, narrando com clareza o discorrer dos fatos. 
Em que pesem, pois, os argumentos da defesa, alegando em síntese que tudo não passou de uma armação para incriminar os réus e que os policias não lograram êxito na prova da traficância, vejo nos autos que todas as circunstâncias apontam em sentido contrário. 
Neste contexto, em vista da grande quantidade de drogas encontradas em poder do réu, a forma como estavam embaladas, de forma individualizada, prontas para venda, e ainda o relato seguro e firme por parte dos policiais, resta inexoravelmente comprovado que mantinham substância tóxica para consumo e entrega a terceiros. 
Nem se cogite que a ausência de descrição de ato de venda, compra ou qualquer outro que indicasse atividade de mercancia, pudesse vir a inocentar o acusado da imputação descrita na denúncia. E isso porque, tratando-se de tipo penal tido como de conteúdo múltiplo ou variado, preencheram os réus um dos núcleos do tipo denunciado, sendo pois, impossível a absolvição. 
Para a condenação, na hipótese dos autos, é absolutamente irrelevante não ter o agente, sido surpreendido no ato da venda, bastando que haja indicativos outros, como forma de acondicionamento da droga e respectiva quantidade, a indicar a finalidade do tráfico. 
No sentido: “Pretendida a desclassificação do art. 12 para o art. 16 da Lei 6368/76 – Inadmissibilidade – Prova robusta no sentido de tipificar o crime de tráfico ilícito de entorpecentes – Irrelevante não ter o apelante sido surpreendido no ato da venda – Forma de acondicionamento da droga em invólucros indicativos de fim de mercancia – Recurso não provido. (Ap. 296.182-3, São Paulo, 4ª C., rel. Canellas de Godoy, 25.04.2000, v.u.). 
Em arremate, o fato dos réus serem também usuários e estarem vendendo para sustentar seus vícios, em nada abala a tipificação constante na denúncia. Os chamados traficantes usuários devem ser penalizados, com o mesmo rigor, uma vez que integram a cadeia do tráfico de forma fundamental, pois com o objetivo de conseguirem lucro fácil para sustentarem seus vícios, assumem todos e quaisquer riscos a fim de aliciarem novos clientes e usuários. Destarte, não evidenciou-se qualquer situação que pudesse excluir o crime ou isentar o réu da pena.
Não há que se falar em desclassificação para o crime previsto no artigo 37 da Lei de Tráfico. E isso porque muito embora o réu tenha sido pego em poder do rádio comunicador, ou seja, assumia a função de olheiro da boca, sua conduta se amoldou perfeitamente ao núcleo do tipo descrito na denúncia, integrando de forma direta a cadeia do tráfico ilícito de entorpecentes.
“A norma incriminadora do art. 37 da Lei nº 11.343/2006 tem como destinatário o agente que colabora como informante com grupo (concurso eventual de pessoas), organização criminosa (art. 2º da Lei nº 12.694/2012) ou associação (art. 35 da Lei nº 11/343/2006), desde que não tenha ele qualquer envolvimento ou relação com as atividades daquele grupo, organização criminosa ou associação para as quais atua como informante. Se a prova indica que o agente mantém vínculo ou envolvimento com esses grupos, conhecendo e participando de sua rotina, bem como cumprindo sua tarefa na empreitada comum, a conduta não se subsume ao tipo do art. 37 da Lei de Tóxicos, mas sim pode configurar outras figuras penais, como o tráfico ou a associação, nas modalidades autoria e participação, ainda que a função interna do agente seja a de sentinela, fogueteiro ou informante. 3. O tipo penal trazido no art. 37 da Lei de Drogas se reveste de verdadeiro caráter de subsidiariedade, só ficando preenchida a tipicidade quando não se comprovar a prática de crime mais grave. De fato, cuidando-se de agente que participa do próprio delito de tráfico ou de associação, a conduta de colaborar com informações para o tráfico já é inerente aos mencionados tipos. Considerar que o informante possa ser punido duplamente, pela associação e pela colaboração com a própria associação da qual faz parte, além de contrariar o princípio da subsidiariedade, revela indevido bis in idem.” (STJ, Habeas Corpus n. 224.849/RJ, 5ª Turma, Min. Marco Aurélio Bellizze, 11/06/2013).”
Na hipótese dos autos a conduta do acusado VAN não está abrangida pelo Art.37 da Lei de Drogas, devendo, por conseguinte, ser configurado o tráfico de drogas. 
Em arremate com relação ao crime de associação ao tráfico as provas dos autos são frágeis e não foram suficientes para sustentar o édito de uma condenação. 
De fato, não se comprovou a contendo que os réus agissem de forma estável e habitual. 
Nada há que comprove que na ocasião tenha ocorrido apenas um encontro casual entre os réus, ou mesmo uma única venda juntos. Desta feita a absolvição com relação ao crime previsto no artigo 35 é de rigor. 
Passo a dosar a pena. 
Verificando as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, dolo normal à espécie. Os réus MATEUS e VAN GULLIT (menor de 21 anos), são primários, confessaram os fatos e não ostentam antecedentes criminais. Assim, fixo suas penas base no mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
A pena base já fixada no mínimo legal não pode ser mais reduzida em razão da confissão ou menoridade relativa, nos termos da Sumula 231 do STJ.
Já o réu ADRIANO é portador de péssimos antecedentes criminais, ostentando condenações de forma definitiva por crimes contra o patrimônio, conforme certidões de fls. 74 e 77, demonstrando possuir uma personalidade desvirtuada da moral média e com tendência à criminalidade. Assim, aumento sua pena base em 1/6, qual seja, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase o réu ADRIANO é reincidente num roubo, conforme certidão de fls. 75, assim, aumento sua pena em mais 1/6, qual seja, 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.

Não há que se falar em aplicação da redução prevista no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, tendo em vista que os réus foram condenados pela prática do crime de tráfico de drogas, em local conhecido como ponto de venda de drogas, com grande quantidade e variedade de drogas, circunstâncias estas suficientes a afastarem os requisitos subjetivos necessários para o reconhecimento e aplicação da redução em apreço, nada havendo portanto, que demonstre que não fazem do crime um meio de vida. 
Além disso, muito embora não haja provas contundentes para o reconhecimento do crime de associação ao tráfico, há indícios suficientes que revelam a possibilidade de que os três condenados façam parte sim de bem estruturada organização criminosa. 
Sobre o tema, já assentou o Colendo Superior Tribunal de Justiça que “ O art. 42 da Lei nº 11.343/06 impõe ao Juiz considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da droga, tanto na fixação da pena-base, quanto na determinação do grau de redução da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da nova lei de Tóxicos. Na hipótese, à luz do art. 42 da lei 11.343/2006, a natureza da substância entorpecente apreendida – 13 (treze) pedras de crack – justifica a não aplicação do redutor em seu grau máximo, qual seja: 2/3” (5ª T., HC 225.575/ES, Relatora Ministra LAURITA VAZ, Dje 05/06/2012). 
Pelo mesmo motivo, incogitável a aplicação da   causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxico, tendo em vista circunstância judicial desfavorável atinente à quantidade, variedade e natureza das substâncias entorpecentes apreendidas (TJESP, Apelação Criminal nº 0006187-64.2012.8.26.0176, Relator Desembargador PENTEADO NAVARRO; STF, RHC 94.806/PR; STJ, HC 105.216/SP e 141.921/SP), porquanto o expressivo (e variado) “carregamento” denota estreita vinculação do réu com organização destinada ao tráfico.
O valor do dia multa é o mínimo legal. 



ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar VAN GULLIT DO NASCIMENTO CARDOSO e MATEUS HENRIQUE ALVES DA SILVA, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, bem como para condenar ADRIANO SIMÃO ALVES, a cumprir, também em regime inicial fechado, a pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, todos como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Julgo ainda, improcedente a presente ação penal para absolve-los das penas do artigo 35 da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.
Os condenados iniciarão o cumprimento da pena privativa de liberdade fechado, pois o tráfico ilícito de entorpecentes é crime tido como hediondo e o artigo 2º, §1º da Lei 8072/90 prevê expressamente, que crimes dessa natureza, terão suas penas cumpridas inicialmente em regime fechado. 
Além do mais, tratando-se de crime equiparado a hediondo, elencado pela Constituição Federal como inafiançável, sendo vedada a liberdade provisória, antes da condenação definitiva, quando prevalece a presunção de inocência, muita mais descabida é a concessão de qualquer regime diverso, com possibilidade de liberdade cautelar àquele que vem a ser condenado, mesmo que em primeiro grau. 
Não é possível também a aplicação de qualquer substituição, porque o escopo do legislador foi beneficiar delitos que não mantém repercussão na sociedade, o que não é o caso do tráfico de drogas, cujo promovente deve ser segregado do convívio social. 
Não se pode perder de vista ainda, que o artigo 33, §4º da Lei de Tóxicos prevê, de forma expressa a vedação da substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. 
É certo que o STF, nos autos do HC 97256/RS, cujo relator foi o Ministro Carlos Ayres Brito, declarou de forma incidental a inconstitucionalidade da vedação em apreço. Mas é certo também que referida decisão foi proferida por maioria apertada (6x4) e reconhecida, apenas na hipótese específica daqueles autos, alcançando tão somente, as partes que ali figuraram. 
No mesmo sentido, foi a recente decisão proferida pela 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos autos da Apelação nº 0090150-57.2012.8.26.0050, cujo teor passo a descrever: 
“Como bem colocado pelo Ilustre Desembargador Souza Nery: “inviável a aplicação da pena alternativa. Não só pela própria hediondez do crime, que recomenda maior rigor no escarmento, mas também porque a Lei nº 11.343/06 expressamente veda a benesse aos traficantes, nos precisos termos do que dispõe o seu artigo 44, caput. Tal dispositivo legal foi editado pelos poderes competentes, goza de presunção de constitucionalidade e não parece ofender a Constituição de República de modo franco e direto. Não desconheço que foi reconhecida a inconstitucionalidade desse dispositivo pelo Excelso Pretório (HC 97.256) no ano de 2010, mas essa decisão foi tomada por maioria apertada (6 x 4) e valeu somente para o processo julgado (incidenter tantum).” 
Desta forma, não há qualquer declaração de inconstitucionalidade erga omnes, de maneira que, em cada caso concreto, a vedação imposta pela Lei de Tóxicos, pode ser aplicada e reconhecida. Além disso, não encontram-se presentes os requisitos necessários à concessão de qualquer benefício, uma vez que o crime em apreço possui natureza gravíssima, cujas circunstâncias caracterizadas pelo lucro fácil em detrimento da saúde das pessoas de nossa sociedade, e as consequências do delito que levam à desestabilização familiar e social, indicam que a substituição não se mostra suficiente como forma de retribuição estatal. Qualquer outra pena, que não a privativa de liberdade e em regime fechado, mostrar-se-ia por demasiado tênue, como forma de repressão e retribuição. 
De forma idêntica, a Resolução n° 05/12, do Senado Federal, também não obsta aquele posicionamento, visto que o artigo 44, “caput”, da Lei de Tóxicos permanece íntegro. Trata-se ainda de crime equiparado aos crimes hediondos, não tendo assim, referida Resolução retirado o caráter hediondo do crime, circunstância que levou o legislador constituinte a prever um tratamento mais rigoroso ao tráfico de drogas. 
Em arremate, os condenados responderam a todo o processo presos e assim devem permanecer, pois foram nesta data condenados a crime de extrema gravidade, dos quais não se admite liberdade provisória, ex vi do disposto no artigo 44 da Lei 11.343/06. 
A sociedade está aterrorizada com o crescente aumento da criminalidade, em especial, da prática de crimes como deste jaez, cujos agentes não se privam em aliciar jovens em nossas comunidades, causando transtornos irreparáveis em todos os cidadãos de bem. 
Assim sendo, presentes os requisitos legais, não concedo aos condenados o direito de aguardar o trânsito em julgado desta em liberdade. 
Deixo por fim de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o regime fechado não se deu unicamente em razão do tipo de crime. 
No sentido: Apelação nº 0016847-49.2014.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do Campo, em que são apelantes SIDNEI VALADARES ARAUJO, PEDRO DA SILVA AZEVEDO, DIEGO FERNANDES DAS DORES e LORRAINE CAROLINE ALVES CORTEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Não conheceram do recurso do réu Pedro por ausência de interesse recursal e NEGARAM PROVIMENTO aos recursos dos demais réus, com determinação. V.U", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. 
O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA (Presidente) e RICARDO TUCUNDUVA Ementa: “RECURSO – trancamento da ação penal em relação a um dos réus reconhecida a litispendência – ausência de interesse recursal – não conhecimento do recurso de Pedro. NULIDADE – adotado rito da lei especial que prefere o rito ordinário – previsão legal – ausência de prejuízo – preliminar afastada. NULIDADE – interceptação telefônica – alegada ilegalidade das interceptações telefônicas por se tratar de medidas excepcionais – legalidade das informações – ausência de transcrição das conversas interceptadas - disponibilizado o acesso da mídia às partes – longo lapso temporal da interceptação necessário para comprovar a estabilidade da associação – ausência de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela associação – uso de argumento não utilizado na r. sentença – diferença entre fato processual e fato penal – proibição, pelo princípio da correlatividade, de alteração no aspecto horizontal – possibilidade de alteração no tocante à profundidade – princípio do tantum devolutum quantum apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos fundamentos utilizados – restrição existente tão somente para o respeito ao princípio do non reformatio in pejus – precedentes das Cortes Superiores – aumento na segunda fase pela reincidência para um dos réus – regime fechado mantido ante a maior culpabilidade dos agentes, na forma do art. 33, § 3º, CP - descabimento da detração porque o regime não foi fundada apenas no quantum de pena, mas sim nas circunstâncias do crime – improvimento dos demais recursos.” 
Além disso não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento acerca do preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, não consta nos autos, atestado de conduta carcerária, imprescindível á concessão da progressão. 
Recomendem-se os réus no estabelecimento prisional que se encontram recolhidos. 
Com o transito em julgado desta oficie-se para incineração dos entorpecentes, com a perda do dinheiro apreendido em favor da União.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de junho de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
             Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA