1508170-44.2018.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... questionamento, atestou-se que “o tráfico de veículos sugere que a vítima Alexander empreendeu a travessia enquanto a conversão de veículos encontrava-se liberada” – fl. 386. Esta última informação, ademais, guarda sintonia com a testemunha ouvida em juízo, a qual atestou que no momento do acidente outros veículos trafegavam pela via.

Igualmente relevante que os peritos atestaram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1508170-44.2018.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1508170-44.2018.8.26.0554
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2087610/2018 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ, 2039205 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ, 4724/18/103 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ, 2087610 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ, 4724/18/103 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ, 2087610 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ, 4724/18/103 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ, 2087610 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ, 4724/18/103 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RINALDO BELUCCI





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos



Relatório.

Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face RINALDO BELUCCI, devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa a prática do delito de lesão corporal culposa na direção de veículo automotor, consoante tipificação do artigo 303, §§ 1º e 2º, da Lei nº 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro).

Consta da denúncia que em 04 de setembro de 2018, por volta das 18h05, no cruzamento da Av. Itamarati, 129, com a Rua Aracaré, Vila Curuçá, neste município e Comarca de Santo André, o réu praticou lesão corporal culposa na direção de veículo automotor, pois agindo com imprudência na condução do veículo Fiat/Palio, placas GAQ-7217- Diadema, e sobre faixa de pedestre, produziu na vítima Alexander da Silva Breves os ferimentos de natureza gravíssima descritos nos laudos de exame de corpo de delito de fls. 11/12 e 52/53.
Denúncia às fls. 02/03, recebida às fls. 117/118, na data de 29 de julho de 2019.
Defesa preliminar apresentada às fls. 146/152 e analisada às fls. 214/216, não se verificando nela a existência de quaisquer das causas que autorizam a absolvição sumária, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal.
Na data de 17 de maio de 2022, realizou-se primeira teleaudiência com fins instrutórios, a qual teve continuidade em 30 de junho de 2022.

Em alegações finais, deduzidas por meio dos memoriais de fls. 422/426, pleiteou o Ministério Público a improcedência da ação diante da prova produzida.

Já a Assistência à Acusação, de sua vez, apresentou memoriais de fls. 433/437, pugnando pela procedência da ação penal, com a correspondente condenação do réu.

Por fim, a Defesa, de sua vez, por meio de alegações finais apresentadas às fls. 439/453, pugnou pela absolvição do réu com fulcro na fragilidade probatória, formulando pleitos subsidiários

É o relatório essencial.


Fundamentação.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a ação penal NÃO procede, pois, embora comprovada a materialidade delitiva pelos laudos que atestam a ocorrência de lesões corporais na vítima, não comprovada a culpa do réu pelo acidente, o que, por corolário lógico-legal, afasta a autoria delitiva.

Exposição da prova oral
A vítima, ouvida em juízo, narrou que, na data e hora dos fatos, atravessava a rua pela faixa de pedestre, tendo sido colhido pelo veículo conduzido pelo réu, quando ele, ofendido, estava próximo ao meio fio. Relatou que estava na faixa de pedestres. Exibidas fotografias constantes no laudo, reconheceu o local dos fatos, aduzindo que estaria na 3ª faixa (contada a partir do muro laranja – fl. 323). Exibidas fls. 92 e 93, explicitou melhor como se deu o acidente, aduzindo que o veículo conduzido pelo réu teria ingressado na contramão de direção. Aos questionamentos da Defesa, respondeu que realizou a travessia com sinalização que lhe era favorável.

A testemunha David Machado relatou que presenciou o acidente, pois trabalhava no local dos fatos. Informou que a vítima atravessava a via, pela faixa de pedestre quando foi colhida por um veículo, já estando o ofendido próximo ao final da travessia. Declarou que no dia estava garoando, tendo o motorista do veículo parado pouco mais à frente. Aos questionamentos da Defesa, relatou que outros veículos trafegavam pelo local. Exibida fl. 325, declinou que se encontrava na garagem da empresa onde trabalhava, na Av. Aracaré (que fica na mesma calçada do Yaksoba). Confirmou que do interior da garagem é possível ter imagem da via.  

O PM Thiago declarou recordar-se parcialmente dos fatos, tendo sido acionado por uma outra equipe, que esteve previamente no local do acidente. Recordou-se que durante uma ultrapassagem, visando evitar colisão, o motorista do veículo (ora réu) acabou colhendo a vítima. Tal versão lhe fora passada pelo seu companheiro de farda. Recordou-se que o tempo estava chuvoso quando do acidente.

Já o PM Rosseto, arrolado pela Defesa, declarou que, segundo o motorista (ora réu), foi feita manobra para se desviar de um veículo, quando, então, teria colhido o pedestre. Explicitou que, ao chegar, a vítima já havia sido socorrida. Ouvida esta, no Hospital, teria ela declarado que a travessia foi feita na faixa de pedestres. Recordou-se que o motorista permaneceu no local, tendo prestado apoio ao socorro prestado. Confirmou que foi feita perícia no local dos fatos.

A testemunha Sra. Maria Petrucia, vizinha dos pais do réu, relatou desconhecer qualquer fato desabonador da conduta do réu. Pelo que sabe, trata-se de primeira ocasião em que o réu teria se envolvido em um acidente. Já pegou carona com ele, não tendo notada nada de anormal na forma de condução de veículo automotor.

O PM Raul Alencar Bonfim, ouvido em derradeira audiência, confirmou que a região dos fatos fazia parte da região na qual atuava, declarando, contudo, não se recordar dos fatos.

Por fim, o réu, quando de seu interrogatório, negou a prática delitiva, aduzindo que teria terminado seu trabalho mais cedo no dia dos fatos e, ao passar pela Av. Itamarati, havendo uma fila de carros à sua frente. Resolveu sair pela esquerda para não colidir com um veículo que estava à sua frente e que a todo momento andava e parava. Tentou tirar o veículo à direita, mas acabou por colher a vítima. Relatou que permaneceu no local dos fatos até a chegada do resgate. A vítima foi colhida ainda na faixa de pedestre, cerca de 2 metros antes de chegar na calçada. Afirmou que a sinalização semafórica lhe era favorável (a ele, interrogando). Negou que houvesse ingressado na contramão de direção ou, ainda, desrespeitado sinal semafórico. Aos questionamentos do Ministério Público, explicitou que a vítima chegou a tentar se levantar, mas foi pedido a ela que não o fizesse por conta de possível lesão. Chegou a falar para o ofendido que ele (ofendido) teria passado no sinal vermelho, ao que ele teria negado. Aos questionamentos da Defesa técnica, reiterou que não desrespeitou sinalização semafórica. Confirmou estar sendo processado também na esfera cível e que em sua defesa em tal esfera chegou a juntar fotos do réu após o acidente (fotos indicativas de que ele não teria ficado incapacitado).


Análise e valoração da prova

À margem da prova testemunhal acima transcrita – prova esta caracterizada especialmente pela contraposição entre as versões de réu e vítima –, há nos autos dois laudos periciais confeccionados, os quais merecem menção e análise.

O primeiro desses laudos, de fls. 87/101, contém a versão dos envolvidos no acidente, bem como a ilustração de respectivas versões – fl. 90, versão da vítima; fl. 92 – versão do réu e fl. 94 – versão de David Moure. Diante de tais versões e respectivas reproduções gráficas, a Defesa pugnou, já em resposta à acusação, pela produção de laudo pericial complementar. Este sobreveio aos autos – fls. 319/324, apresentando respostas aos quesitos formulados, dentre as quais estar prejudicada a afirmação quanto à sinalização semafórica no momento do acidente. Outros tantos quesitos formulados pela Defesa técnica foram reputados “prejudicados”. Outro laudo, de fls. 377/398, trouxe informações mais relevantes, dentre as quais a de que, pelos “elementos coligidos (contando com a resposta ao quesito c) permitem inferir que a travessia de pedestres não se encontrava liberada – fl. 383. Em corroboração tal questionamento, atestou-se que “o tráfico de veículos sugere que a vítima Alexander empreendeu a travessia enquanto a conversão de veículos encontrava-se liberada” – fl. 386. Esta última informação, ademais, guarda sintonia com a testemunha ouvida em juízo, a qual atestou que no momento do acidente outros veículos trafegavam pela via.

Igualmente relevante que os peritos atestaram não haver observado alterações significativas de trajetória ou de velocidade do veículo vermelho as quais pudessem sugerir uma manobra evasiva à direita. Em outros termos, não se apontou irregularidades na condução do veículo automotor.


Pois bem.

Do cotejo da prova oral transcrita com a prova de natureza pericial, exsurge dúvida quanto à eventual culpa do réu pelo acidente que vitimou o acidente. Em outros termos, os elementos típicos da culpa no âmbito penal, seja ela na modalidade imprudência, negligência ou imperícia não restaram demonstrados nos autos.

Vale destacar que a prova pericial não restou sobejamente impugnada, não podendo a ela se contrapor, in casu, a prova testemunhal.

É certo, ainda, que as especificidades da culpa no âmbito civil podem conduzir à conclusão diversa, mas tão apenas naquela esfera. Nesta esfera penal, o que se sobressai é a dúvida razoável e, portanto, apta a gera um édito de natureza absolutória, tal qual pleito derradeiro formulado nos memoriais do Ministério Público.




Dispositivo.
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo improcedente a presente ação penal para ABSOLVER o denunciado RINALDO BELUCCI (RG 16.318.319) das imputações que lhe são feitas nestes autos, fazendo-o com fundamento na norma do art. 386, VII do Código de Processo Penal. 

Após o trânsito em julgado desta, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

Publicada e registrada eletronicamente. I.C.
Santo André, 03 de outubro de 2022.

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito

Santo André, 03 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA